<DOC>
<DOCNO>
EP-0012779
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65C-9/00 B65C-9/06 <main>B65C-9/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for positioning containers.
</TITLE>
<APPLICANT>
vree & co nv j de<sep>j. de vree & co., naamloze vennootschap <sep>j. de vree &amp; co., naamloze vennootschaptoekomstlaan 10b-2060 merksem antwerpen be  <sep>j. de vree & co., naamloze vennootschap<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kooyman kamiel j m<sep>kooyman, kamiel j.m.<sep>kooyman, kamiel j.m.hof van delftlaan 30b-2070 ekerenbe<sep>kooyman, kamiel j.m.  <sep>kooyman, kamiel j.m.hof van delftlaan 30b-2070 ekerenbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the positioning system for a can which has been filled and sealed has a frame (1) with a vertical part above the can, which first locates the seam down the can (r).  at the top of this part is a pneumatic cylinder (31) with its piston rod (30) connected to a lower shaft (28) which engages a block (33) carrying the seam sensing arm (39).  an extension (34) below this, with a spring around it, carries a plate (35) to hold the can in position.  alongside this part is a pair of vertical pillars (2, 3) with arms (5, 6) extending horizontally, with a second pneumatic piston (17) between them, with a toothed rack (15) mountes on its piston rod (16) to operate the rotary positioning mechanism.  this in incorporated in the first vertical part. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung für das positionieren von behältern. die vorliegende erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung für das positionieren von behältern und zwar insbesondere auf eine positioniervorrichtung für büchsen u. dgl., deren aufga- be es ist die behälter in eine bestimmte gleiche stellung zu bringen um die aufeinanderfolgenden behälter immer an derselben stelle mit einem etikett, einer gedruckten anzeige usw. zu versehen. mehrere positionierverfahren der vorgenannten art sind bereits bekannt. ein erstes bekanntes positionierverfahren der betreffenden art gründet sich auf dem prinzip der magnetischen induktion, wobei die behälter magnetisch abgetastet werden und der auf die grössere masse des bördelrandes oder der lötnaht an der oberdeckungsstelle ausgeübte induktionseffekt zum versetzen des behälters in die richtige stellung benutzt wird. gemäss einem anderen bekannten verfahren wird eine mit einem im voraus auf dem behälter angeordneten zeichen zusammenwirkende photozelle benutzt. gemäss einem weiteren bekannten verfahren wird ein elektrischer kontakt mittels eines unbedrukcten teiles des metallbehälters erzeugt. gemäss einem letzteren bekannten verfahren wird der behälter mechanisch abgetastet um die bördelnaht oder längsnaht zu suchen und den behälter auf grund der derart in bezug auf den bördelrand erhaltenen information mittels des betreffenden mechanischen abtastmittels durch drehen in die richtige stellung zu bringen, wobei gemäss einer sonderausführungs weise das abtasten der längsnaht mittels eines an einer geeigneterweise drehenden schraubenspindel befestigten oofo¯o tionierorgans stattfindet, so dass das abtast- und po9t nierorgan die längsnaht findet und darauf den behälter in die richtige stellung dreht, wobei, auf die schraubenspindel einwirkende mittel für das bestimmen der richtigen stellung vorgesehen sind. die drei erstgenannten verfahren weisen aber den gemein schaftlichen nachteil auf, dass ie nur ganz schwierig explo- sionsfrei durchzuführen sind und zwar auf grund der tatsache dass die betreffenden positioniervorrichtungen sich ihres natur nach kaum für eine explosionsfreie ausführung eignen. das vorgenannte verfahren wobei die längs naht des behälters abgetastet wird und dieser auf grund der derart erhaltenen information durch drehren in die richtige stellung gebracht wird, bietet den nachteil, dass der drehsinn des abtasturg stets der nahtrichtung entsprechen muss. falls das abtasten der längsnaht mittels eines auf einer schraubenspindel ang±- ordneten positioniermittels stattfindet, ist bei jeder an derung der büchsennahtrichtung die schraubenspindel zu wecl- seln, was aber sehr zeitaufwendig ist. der vorliegenden erfindung ist nun die aufgabe gestellt eine sämtliche nachteile der bekannten vorrichtungen ausschlies- sende und sich durch die folgenden vorteile auszeichnende positioniervorrichtung für behälter zu schaffen - vollmechanisch-pneumatischer antrieb; - vollkommen explosionsfrei; - beliebige anwendung bei links- oder rechtsrichtung der längsnaht ohne teilwechsel. die kennzeichen und vorteile des erfindungsgemässen systems werden durch die nachstehende eingehende beschreibung eines vorzugsdurchführungsbeispiels erläutert. diese ohne irgendeine einschränkende absicht gegebene beschreibung findet an eland der beiliegenden zeichnungen statt, wo die abbildung 1 eine seitenansicht der vorrichtung gemäss der vorliegenden durchführungsweise der er findung wiedergibt; die abbildung 2 eine ansicht der durch die abbildung 1 erläuterten vorrichtung gemäss dem pfeil f2 dersel ben mit teilschnitt wiedergibt; die abbildung 3 einen gemäss der linie iii-iii der abbildung 1 gemachten schnitt der betreffenden vor richtung schematischerweise wiedergibt; und die abbildung 4 eine abart des antriebsmechanismus der betreffenden positioniervorrichtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche.   1.- vorrichtung für das positionieren von behältern der art wobei diese nacheinander bei einem mechanismus gebracht werden, dessen aufgabe es ist sie weiter zu behandeln, und die vorrichtung einerseits mit mitteln für die gegenseitige ilerannäherung eines behälters und eines mit der längsnaht o.dgl. desselben zusammenwirkenden positionierelementes und anderseits mit mitteln für das drehen des betreffenden positionierelementes bzw.  des betreffenden behälters versehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass die mittel für die gegenseitige herannährung des positionierelementes (39) und des behälters (r) hauptsächlich aus einer unten das vorgenannte positionierelement (39) eines mitnehmers (32) tragenden vertikal stange (28) bestehen, welche achsial verschiebbar in einem zahnrad (13) oder kettenrad (40) angeordnet ist, das seinerseits freidrehend im rahmen (8) eines auf der maschine befestigten verstellbaren schlittens (1) gelagert ist und oben mit einem ebenfalls auf diesem schlitten (1) montierten druckluftzylinder (17) verbunden ist.   2.- vorrichtung gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mittel für das drehen des vorgenannten positioniermittels aus einer mit dem vorgenannten zahnrad (13) zusammenwirkenden und durch einen auf dem vorgenannten schlitten (1) montierten druckluftzylinder (17) angetriebenen zahnleiste (15) bestehen.   3.- vorrichtung gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mittel für das drehen des vorgenannten positionierelementes (39) aus einer leiste bestehen, an der eine mit dem vorgenannten kettenrad (13) zusammenwirkende kette befestigt ist und deren antrieb mittels eines auf dem vorgenannten schlitten (1) montierten druckluftzylinders (17) stattfindet.   4.- vorrichtung gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeich  net, dass die mittel für das drehen des vorgenannten positionierelementes (39) aus einer einerseits mit dem   vorge-    nannten kettenrad (13) und anderseits mit einem zweiten kettenrad (41) zusammenwirkenden endlosen kette (42)   besteht    en, deren antrieb mittels eines auf dem vorgenannten   schli;    ten (1) montierten druckluftzylinders (17) stattfindet.   5.- vorrichtung gemäss irgendeinem der vorhergehenden   anspr    che, dadurch gekennzeichnet, dass die vorgenannte stange (28) achsial verschiebbar aber radial unverdrehbar am   vorge--    nannten zahnrad (13) oder kettenrad (40) befestigt ist, das sich dauernd mit der vorgenannten zahnleiste (15), kettenleiste oder kette (42) im eingriff befindet, und dieses zahnrad (13) oder kettenrad (40) freidrehend in einer am vorgenannten schlitten (1) befestigten büchse (8) montiert ist, in deren wand eine offnung (14) für die vorgenannte zahnleiste (15), kettenleiste oder kette (42) vorgesehen ist.   6.- vorrichtung gemäss irgendeinem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an ort und stelle der vorgenannten büchse (8) die vorgenannte zahnleiste (15) oder kettenleiste mittels eines andrückrädchens (19) dauernd in berührung mit dem vorgenannten zahnrad (13) oder kettenrad gehalten wird.   7.- vorrichtung gemäss irgendeinem der vorhergehenden   anspeü-    che 1-5, dadurch gekennzeichnet, dass an ort und stelle der vorgenannten büchse (8) die vorgenannte zahnleiste (15) oder kettenleiste mittels eines   andrückblöckchens    dauernd in berührung mit dem vorgenannten zahnrad (13) oder kettenrad gehalten wird.    8.- vorrichtung gemäss dem anspruch 6 oder 7, dadurch   geknn-    zeichnet, dass das vorgenannte andrückrädchen (19) oder   böckchen    auf einer mit exzentrischen wellenzapfen (21,22) verstellbar mit dem vorgenannten schlitten (1) verbundenen   welle (20) befestigt ist.   9.- vorrichtung gemäss dem anspruch 8, dadurch gekennzeich net, , dass die vorgenannte welle (20) nach   einstell@    dem vorgenannten schlitten (1) durch zusammenwirkung   @nre@    beiden gewindezapfen mit muttern (25,26) verbunden   @er@en      kann    10.- vorrichtung gemäss irgendeinem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der vorgenannte schlitten (1) höhenverstellbar auf führungen (2,3) montiert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
