<DOC>
<DOCNO>
EP-0013002
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F04B-43/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for pumping, in particular dosing, pasty or liquid masses by means of a hose pump.
</TITLE>
<APPLICANT>
ara werk kraemer gmbh & code<sep>ara-werk kraemer gmbh + co.<sep>ara-werk krämer gmbh + co.d-7441 unterensingen de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
segatz wilhelm de <sep>segatz, wilhelm<sep>segatz, wilhelmwehrstrasse 11d-7441 unterensingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the method, the hose used is more than twice as long as that portion of it which extends in a hose pump and, if required, is displaced in the pump in a predetermined longitudinal direction of the hose.  in the hose pump for carrying out the method, at least one hose (6), preferably at least two parallel hoses, are arranged releasably along a wall (8) and pressure rollers (13) are provided which can be rolled along the hose (6) in the delivery direction, squashing the hose.  the hose (6), which is at least twice as long as that portion (16) of it which extends in the pump, is passed without a break through the pump (1) and out at the inlet side (20) and the outlet side (18) of the pump (1) and protrudes on at least one side by at least the length of that portion (16) which extends in the pump.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum pumpen, insbesondere dosieren, von pastösen bis flüssigen massen mittels einer schlauchpumpe dj erfindung bett-ifft ein verfahren zu pumpen, insbesondere dosieren, von pastösen bis flüssigen massen mittels einer mindestens einen schlauch enthaltenden schlauchpumpe sowie eine schlauchpumpe zur durchführung des verfahrens. bei der ausgabe von flüssigen bis pastösen massen mit hilfe einen handgerätes werden in der regel vorratsbehälter verwendet, denen sich die flüssigen bis pastösen massen unter druck befindet die ausgabe erfolgt dann durch ein ventil, dessen durchgangs querschnitt verstellbur ist. bei massen, die mit der lutt bzw luftfeuchtigkeit reagieren, können dabei störungen infolge e vorzeitigen reaktion im ventil auftreten. sollen mehrere swmy nenten, z.b. zur herstellung eines zweikomponenten-polyurethane schaumes, ausgegeben werden, dann ist zusätzlich noch eine genaue dosierung erforderlich, welche mit durchströmten ventilen häufig nicht mit der entsprechenden dosiergenauigkeit durch zur führen ist. es wurde deshalb bereits vorgeschlagen, zur genauen dosierung von flüssigen oder pastösen massen pumpen, insbesondere schlauchpumpen, zu verwenden. bei derartigen schlauchpumpen werden schläuche mit hilfe von andruckrollen unter quetschung gegen eine andruckfläche gedrückt, wobei die zwischen zwei andruckrollen jeweils gebildeten kammern in förderrichtung bewegt und stets neu gebildet werden. derartige schlauchpumpen haben jedoch gewöhnlich nur sehr kurze standzeiten, weshalb es erforderlich ist, die in der pumpe angeordneten schläuche von zeit zu zeit auszutauschen, um ein platzen der schläuche und damit eine verunreinigung der pumpe mit den zu dosierenden massen zu vermeiden. bei luftempfindlichen massen kann der austausch der schläuche jedoch zu einem unerwünschten eindringen von luftfeuchtigkeit verbunden mit einer verstopfungsgefahr führen. demgegenüber legt die erfindung die aufgabe zu grunde, ein verfahren der eingangs erwähnten art zu schaffen, bei dem die gefahr des platzens des schlauches bzw. der schläuche mit einfachen mitteln verhindert werden kann und insbesondere bei sehr empfindlichen flüssigen oder pastösen massen auch eine verstopfung der pumpe bzw. dosiereinrichtung vermieden wird. die erfindung ist dadurch gekennzeichnet, dass ein schlauch verwendet wird, der mehr als doppelt solang ist, wie sein in der pumpe verlaufender abschnitt und dass der schlauch jeweils bei bedarf in einer vorbestimmten schlauchlängsrichtung in der pumpe versetzt wird. dadurch, dass der schlauch länger gewählt wird als der in der pumpe befindliche abschnitt, insbesondere der der druckbelastung ausgesetzte abschnitt, kann dieser abschnitt stets erneuert werden, indem der schlauch in längsrichtung versetzt wird. ein öffnen des systems ist hierzu nicht erforderlich. deshalb besteht auch keine gefahr, dass feuchtigkeit oder sonstige schädigende stoffe mit den zu pumpenden massen in berührung kommen. es ist möglich, den schlauch beim betrieb der pumpe kontinuier ich durch die pumpe hindurch zu bewegen, so dass die erneuerinh des schlauches automatisch erfolgt. bei einem einfach gebaute handgerät ist es jedoch bevorzugt, den schlauch in der pumpe festzuhalten, nach einer bestimmten betriebsdauer zu lösen und mindestens soviel zu versetzen, dass ein neuer schlauchabschnitt der druckbelastung durch die rollen ausgesetzt ist, und danach wieder zu befestigen. das versetzen des schlauches kann in richtung von der pumpenseite mit höherem druckniveau zur pumpen seite mit niedrigerem druckniveau vorgenommen werden. auf diese weise befindet sich an der seite mit höherem druckniveau stets scalauchmaterial, das noch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren und vorrichtung zum pumpen, insbesondere    dosieren, von pastösen bis flüssigen massen mittels einer   schlauchpumpe    1. verfahren zum pumpen, insbesondere dosieren, von pastösen bis flüssigen massen mittels einer mindestens einen schlauch enthaltenden schlauchpumpe, dadurch gekennzeichnet, dass ein schlauch verwendet wird, der mehr als doppelt solange wie sein in der pumpe verlaufender abschnitt ist, und der schlauch bei bedarf in einer vorbestimmten schlauchlängsrichtung in der pumpe versetzt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schlauch nach einer vorbestimmten, vorzugsweise von der mechanischen festigkeit des schlauches abhängenden betriebs dauer um mindestens den durch die druckbelastung in der pumpe beanspruchten längsabschnitt versetzt wird.     3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der schlauch, insbesondere bei einem zu pumpenden material, das sich bei unterbrechungen des pumpvorganges vom ausgabeende des schlauches her entgegen der förder richtung chemisch verändert, insbesondere verfestigt, in förderrichtung in der pumpe versetzt und das ausgabeseitige ende des schlauches jeweils abgeschnitten wird 4. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das versetzen des schlauches in richtung von der pumpen seite mit höherem druck,zur pumpenseite mit niedrigerem druck vorgenommen wird.   5. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein schlauch verwendet wird, dessen    zwänge    ein vielfaches, vorzugsweise mindestens das   l0facne,    des in der pumpe verlaufenden schlauchabschnittes ist.   6. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als schlauch ein handelsüblicher kunst stoffschlauch mit   gewebeenlage    verwendet wird.   7. schlauchpumpe zur durchführung des verfahrens nach einem der vorhergehenden ansprüche, bei der mindestens ein schlauch, vorzugsweise mindestens zwei parallele schläuche, entlang einer wandung angeordnet ist und andruckrollen vorgesehen sind, die entlang des schlauches unter quetschung des schlauches in förderrichtung abrollbar sind, und der schlauch lösbar im pumpengehäuse gehalten ist, dadurch   geker;n2ew    dass der schlauch (5, 6) mindestens doppelt solange wie   se n    in der pumpe verlaufender abschnitt (t6, 17) ist, ohne   uter-    brechung durch die pumpe (1) hindurch und an der eingangs seite (20) und der ausgangsseite (18) der pumpe   ; ;13      heraus-    geführt ist und an mindestens einer seite um mindestens  die länge des in der pumpe verlaufenden abschnittes (16, 17)  übersteht.   8. schlauchpumpe nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der schlauch (5, 6) in seiner längsrichtung im pumpengehäuse  (2) versetzbar gehalten, vorzugsweise durch das pumpengehäuse  (2) hindurchziehbar ist.   9. schlauchpumpe nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass der schlauch (5, 6) in der pumpe (1) auf einer vorzugs weise im wesentlichen kreisbogenförmigen bahn angeordnet ist, deren bogenmass höchstens 1800, vorzugsweise weniger als 1800, beträgt.   10. schlauchpumpe nach einem der ansprüche 7 bis 9, dadurch ge kennzeichnet, dass zwischen den bei der abrollbewegung vor zugsweise nur mitlaufenden rollen (13) und dem schlauch (5, 6) eine zwischenlage (15) aus nicht dehnbarem material vorgesehen ist.   11. schlauchpumpe nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischenlage (15) lediglich an dem der abrollbewegung entgegengerichteten ende am gehäuse (2) befestigt ist.   12. schlauchpumpe nach einem der ansprüche 5 bis 11, dadurch ge kennzeichnet, dass die wandung (8) des gehäuses (2), an der die schläuche (5, 6) bei der quetschung anliegen, von den schläuchen (5, 6) abnehmbar ausgebildet ist.    13. schlauchpumpe nach einem der ansprüche 7 bis 12, dadurch ge kennzeichnet, dass die wandung (8) des gehäuses (2), an der die schläuche (5, 6) anliegen, federnd gegen einen ansohlag  (12) am gehäuse (2) und/oder qegen   clie    schläuche (5, 6) ge drückt ist.     14. schlauchpumpe nach einem der ansprüche 7 bis 13, dadurch ge kennzeichnet, dass das eingangsseitige ende des schlauches  (5, 6) zur direkten verbindung mit einem vorratsbehälter  (21, 22) für das zu pumpende material vorgesehen ist.   15. schlauchpumpe nach einem der ansprüche 7 bis 14, dadurch ge kennzeichnet, dass das ausgangsseitige ende des schlauches  (5, 6) zur direktverbindung mit einer ausgabevorrichtung,    vorzugsweise    einer mischkammer (19) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
