<DOC>
<DOCNO>
EP-0010268
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F04B-1/113 F04B-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pump, particularly lubrication pump, with rotating cylinder and piston.
</TITLE>
<APPLICANT>
hajtomuevek es festoberendezehu<sep>hajtomuevek es festoeberendezesek gyara<sep>hajtomüvek és festöberendezések gyárafehérvári ut 98h-1522 budapest xihu<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pasztirak lajos dipl-inghu <sep>revesz laszlo dipl-inghu  <sep>pasztirak, lajos, dipl.-ing.<sep>revesz, laszlo, dipl.-ing.<sep>pasztirák, lajos, dipl.-ing.fehérvári ut 137budapest xihu<sep>révész, lászlo, dipl.-ing.pajkos u. 38budapest xihu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a rotary cylinder piston pump has a rotatable cylindrical body (4) secured to a reciprocating piston (7) by way of a bolt held stationarily in the pump casing (1) and engaging in a slot (11) in the piston (7) which slot is larger than the diameter of the bolt (9).  a drive shaft (8) provides drive for the cylindrical body (4) but the axes of the drive shaft (8) and of the bolt (9) are offset by a predetermined amount (e).  the internal wall of the pump casing (1) has an inlet opening and an outlet opening for the medium to be pumped, these openings being successively uncovered and covered by the reciprocating piston (7).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rotationszylinder-kolbenpumpe, insbesondere schmiermittelpumpe die erfindung bezieht sich auf eine rotationszylinder kolbenpumpe, insbesondere schmiermitttelpumpe, mit einem im pumpengehäuse um eine gehäusefeste drehachse drehbar gelagerten zylinderkörper, der von einer parallel zu seiner drehachse verlaufenden antriebswelle angetrieben ist und in welchem senkrecht zu seiner drehachse in einem arbeitsraum ein kolben geführt ist, der auf einem parallel zur drehachse des zylinderkörpers verlaufenden bolzen gelagert ist, der exzentrisch zur achse der antriebswelle verläuft und an dem der kolben bei der umdrehung des zylinders in dem arbeitsraum hin und her verschiebbar angetrieben ist. eine derartige rotationszylinder-kolbenpumpe ist aus der de-ps 421 648 bekannt. bei der bekannten pumpe ist die antriebswelle exzentrisch zu der drehachse des zylinderkörpers angeordnet-und treibt eine scheibe an, an welcher zwei diametr l gegenüberliegende bolzen sitzen, von denen der eine bolzen in eine zylindrische bohrung des kolbens drehbar eingreift, der in einer den arbeitsraum der pumpe bildenden, diametral über die eine stirnfläche des zylinderkörpers verlaufenden ersten führungsnut verschiebbar geführt ist. der andere bolzen hingegen greift in eine die erste führungsnut senkrecht kreuzende zweite führungsnut in derselben stirnfläche des zylinderkörpers gleitend ein. hier werden somit einerseits der zylinderkörper und andererseits der kolben von jeweils einem von zwei bolzen angetrieben, die um eine exzentrisch zur drehachse des zylinderkörpers verlaufende achse kreisen, welche mit der achse der antriebswelle zusammenfällt. durch einen derartigen antrieb wird jedoch nicht nur die masse des kolbens sondern auch die dem gegenüber viel grössere masse des zylinderkörpers bei jeder umdrehung desselben abwechselnd beschleunigt und verzögert, so dass durch die dabei auftretenden unterschiedlich grossen und ungleichförmig wechselnden kräfte eine verhältnismässig grosse unausgeglichene rotierende masse für die antriebsscheibe und die antriebswelle vorliegt. hinzu kommt, dass auch die gleitbewegung des zweiten bolzens in seiner führungsnut am zylinderkörper ungleichförmig ist und dass sowohl der zweite bolzen wie auch der kolben an der kreuzungsstelle der führungsnuten die zwischen deren aufeinandertreffenden flanken vorhandenen ecken überlaufen müssen. insgesamt ist daher die bekannte pumpe einem starken verschleiss ausgesetzt und in ihrer möglichen drehzahl beschränkt. durch die erfindung wird eine rotationszylinder-kolbenpumpe geschaffen, die im vergleich mit der erwähnten bekannten pumpe einem geringeren verschleiss unterworfen ist und bei kompakter ausführung mit höherer drehzahl betrieben werden kann. dies wird gemäss der erfindung bei einer rotationszylinder-kolbenpumpe mit den eingangs erwähnten merkmalen dadurch erreicht, dass der zylinderkörper und die antriebswelle koaxial zueinander fest miteinander verbunden sind und der bolzen im pumpengehäuse feststehend angeordnet ist und in ein quer zur kolbenachse und bolzenachse verlaufendes lang loch des kolbens von dem der antriebswelle entgegengesetzten ende des zylinderkörpers her eingreift. die rotationszylinder-koibenpumpe gemäss der erfindung kann somit in kleiner baugrösse und kompakter bauweise ausgeführt werden. der zylinderkörper kann im wesentlichen über seine gesamte umfangsfläche hin in einem entsprechend gestalteten innenraum des pumpengehäuses sauber abgestützt und gelagert werden und seine rotierende masse ist bis auf die geringere rotierende masse des kolbens bezüglich der antriebswelle ausgeglichen. bis auf den kolben, der eine transplationsbewegung ausübt, sind nur stillstehende oder in ausschliesslich rotierender bewegung angetriehene teile vorhanden, wobei die erfindung mit einer minimalen anzahl gegeneinander beweglicher teile auskommt. die erfindungsgemässe rotationszylinder-kolbenpumpe ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.   rotationszylinder-kolbenpumpe,    insbesondere schmier mittelpumpe, mit einem im pumpengehäuse um eine qe häusefeste drehachse drehbar gelagerten zylinder- körper, der von einer parallel zu seiner drehachse verlaufenden antriebswelle angetrieben ist und in welchem senkrecht zu seiner drehachse in einem ar beitsraum ein kolben geführt ist, der auf einem parallel zur drehachse des zylinderkörpers ver laufenden bolzen gelagert ist, der exzentrisch zur achse der antriebswelle verläuft und an dem der kolben bei der umdrehung des zylinders in dem ar beitsraum hin und her verschiebbar angetrieben ist, dadurch gekennzeichnet,  dass der zylinderkörper (4) und die antriebswelle (8) koaxial zueinander fest miteinander verbunden sind und der bolzen (9) im pumpengehäuse (1) feststehend angeordnet ist und in ein quer zur kolbenachse und bolzenachse ver laufendes langloch (11) des kolbens (7) von dem der antriebswelle (8) entgegengesetzten ende des zylinderkörpers (4) her eingreift.    2. rotationszylinder-kolbenpumpe nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass der arbeitsraum (6) am gesamten umfang von dem zylinderkörper (4) um schlossen ist und der bolzen (9) eine konzentrisch zur drehachse des zylinderkörpers (4) ausgebildete bohrung (10) desselben durchgreift, die einen grösseren durchmesser als der bolzen (9) hat.     3. rotationszylinder-kolbenpumpe nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der bolzen (9) zur verstellung seiner exzentrizität (e) gegenüber der drehachse des zylinderkörpers (4) verstellbar ist.   4. rotationszylinder-kolbenpumpe nach anspruch 3, da durch gekkenzeichnet, dass der bolzen (9) an einem senkrecht zur drehachse des zylinderkörpers (4) verstellbaren schieber (13) sitzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
