<DOC>
<DOCNO>
EP-0007273
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01D-15/16</main> B43K-8/18 B43K-8/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tubular writing tip for automatic recording apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
benson safr  <sep>societe anonyme dite: benson<sep>benson société anonyme dite:z.i. des petites haies 1, rue jean lemoinef-94015 creteilfr<sep>benson societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
roche michel daniel<sep>roche, michel daniel<sep>roche, michel daniel34, route cosséef-77490 courtryfr<sep>roche, michel daniel  <sep>roche, michel daniel34, route cosséef-77490 courtryfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a tubular writing point (1) for an automatic machine, of the type comprising a weight (3), characterized in that said weight (3) is associated with a dampener (4) capable of absorbing kinetic energy of the weight (3) and rendering its motion aperiodic. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pointe d'écriture, tubulaire, pour machines automatiques les pointes d'écriture tubulaires donnent des résultats parfaits lorsqu'elles sont utilisées par un opérateur humain. il n'en est pas de même sur les machines à dessiner automatiques. en effet, celles-ci ont des vitesses de tracé dépassant 40 cm/s et des fréquences de lever et baisser de plume de l'ordre de 30 à 40 hertz. de plus, les supports utilisés (le papier en général) présentent transversalement au sens des fibres une certaine rugosité. celle-ci, à vitesse élevée, provoque des mouvements intempestifs entrai- nant la résonance de la masselotte, ce qui a pour effet de perturber l'écoulement de l'encre. le mene phénomène se produit à certaines fréquences de lever et baisser de plume. l'invention a pour but de remédier à cet inconvénient. elle concerne, à cet effet, un dispositif de masselotte caractérisé essentiellement en ce qu'il est muni d'un amortisseur susceptible d'absorber l'énergie cinétique de la masselotte et de rendre son mouvement apériodique. suivant une forme de réalisation de l'invention, la masselotte est associée à une épingle métallique de friction capable de frotter à l'intérieur du corps de la pointe d'écriture tubulaire. d'autres caractéristiques et avantages de la présente invention ressortiront de la description qui va suivre, faite en regard du dessin annexé, sur lequel - la figure 1 représente une vue en coupe de la pointe d'écriture tubulaire et de sa masselotte munie de son amortisseur - la figure 2 représente une vue en élévation de la masselotte et de son amortisseur de friction ; - la figure 3 représente une vue de dessus de la masselotte et de son amortisseur de friction ; et - la figure 4 représente une coupe de la masselotte munie d'un système de tarage de la friction. lous d'un baisser de plume ou de la rencontre d'une aspérité, le fil de masselotte 2 transmet à la masselotte 3 un mouvement vertical dirigé de bas en haut, d'autant plus énergique que la vitesse de tracé est importante. l'amortisseur 4, selon l'invention, en frottant dans le corps de la pointe d'écriture 1, absorbe 1'énergig de l-a-masselotte 2 et autorise un écoulement correct de 11 encre dans le conduit capillaire 5. un ressort de rappel 6 peut entre prévu pour ramener la masselotte en position basse. il doit entre notéque l'amortissement est à double effet. pour le tarage de la -friction, le dispositif est constitué des pièces 2, 3, 4, 7 (figure 4) assemblées au moment du moulage, la pièce 7 étant un embout fileté. un écrou tubulaire 8 se vissant sur l'embout 7 permet de régler la valeur de la friction ; sa partie co'niqùe"extérieure 8a; en contact avec 11 épingle de friction 4 est moletée pour conserver la position. l'épingle 4 peut entre venue de inatière avec les pièces 3 et 7 ; par exemple lorsque cette épingle est réalisée en une matière plastique ayant une élasticité propre. dans la forme de réalisation des figures 1 a 3, l'épingle métallique est coudée et glissée dans un oeil 9 de la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r e v e n d i c a ti pn s       1. pointe d'écriture, tubulaire, pour machine automatique, du type comprenant une masselotte,   caractériséé    en ce que ladite masselotte est associée à un amortisseur susceptible d'absorber l'énergie cinétique de   îa    masselotte et de rendre son mouvement apériodique.    2. pointe d'écriture selon la revendication 1, caractérisée en ce que l'amortisseur est un amortisseur à friction.     3. pointe d'écriture selon la revendication 1, caractérisée en ce que l'amortisseur est un amortisseur visqueux.    4. pointe d'écriture selon la revendication 2, caractérisée en ce que l'amortisseur à friction est constitué par une épingle élastique à deux branches offrant deux points de friction avec l'intérieur du corps tubulaire de la pointe.    5. pointe d'écriture selon la revendication 4, caractérisée en ce que l'épingle est glissée dans des oeils de masselotte.    6. pointe d'écriture selon la revendication 4, caractérisée en ce que l'épingle est venue de matière avec la masselotte.    7. pointe d'écriture selon l'une quelconque des revendications 4 et 5, caractérisée en ce que l'épingle est métallique.    8. pointe d'écriture selon l'une quelconque des revendications 4 et 5, caractérisée en ce que l'épingle est réalisée en une matière plastique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
