<DOC>
<DOCNO>
EP-0009580
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G05D-21/00</main> C02F-3/00 G01N-33/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the regulation and/or the control of a biological waste water purification plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
boehringer mannheim gmbhde<sep>boehringer mannheim gmbh<sep>boehringer mannheim gmbh68298 mannheimde <sep>boehringer mannheim gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koch olaf  <sep>naher gotthilf dr<sep>schmieder gunter<sep>seydler bodo<sep>koch, olaf<sep>naher, gotthilf, dr.<sep>schmieder, gunter<sep>seydler, bodo<sep>koch, olafalter post platz 3d-8124 seeshauptde<sep>näher, gotthilf, dr.zugspitzstrasse 22d-8132 tutzingde<sep>schmieder, günterbarbaraweg 7d-8132 tutzingde<sep>seydler, bodoherzogstandstrasse 35d-8120 weilheimde<sep>koch, olaf<sep>naher, gotthilf, dr.<sep>schmieder, gunter <sep>seydler, bodo<sep>koch, olaf alter post platz 3 d-8124 seeshaupt de <sep>näher, gotthilf, dr.zugspitzstrasse 22d-8132 tutzingde<sep>schmieder, günterbarbaraweg 7d-8132 tutzingde<sep>seydler, bodoherzogstandstrasse 35d-8120 weilheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the regulation and/or control of a biological clarification plant comprising an activation tank, into which effluent and activation slurry is continuously poured and from which the discharge liquid is drawn off and a separation means, which accepts said discharge liquid, separating the slurry from the discharge liquid and partially returns it to the activation tank, whereby a biological oxygen requirement value of a sample liquid containing the activation tank liquid is measured and is used as the basis for the regulation and/or control of the clarification plant, characterized in that to regulate the ts content in the activation tank, activation tank liquid is continuously drawn off from said activation tank to form the sample liquid, and that the sample liquid has excess oxygen added to it during a predetermined reaction time t and then the momentary biological oxygen requirement is continuously measured per time unit of the sample liquid, whereby the reaction time t is fixed in such a manner that the biological decomposition of the effluent in the sample liquid is substantially ended within said reaction time. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur regelung und/oder steuerung einer biologi- schen kläranlage die erfindung betrifft ein verfahren zur regelung und/oder steuerung einer biologischen kläranlage mit einem belebungsbecken, dem abwasser und belebtstrom zugeführt wird, und mit einer die ablaufflüssigkeit aufnehmenden trenneinrichtung, die den schlamm von der ablaufflüssigkeit trennt und einen teil des schlammes in das belebungsbekken rückführt und den anderen teil als überschuss schlamm abführt, wobei man einen biologischen sauerstoffbedarfswert einer abwasser und schlamm oder belebungsbeckenflüssigkeit enthaltenden probensuspension misst und der regelung und/oder steuerung der kläranlage zugrunde legt. nach einem bekannten verfahren dieser art zur regelung einer biologischen kläranlage < dd-ps 47 779) wird offensichtlich der i3sb5-wert gemessen, der die innerhalb von fünf tagen vom belebtschlamm verbrauchte sauerstoffmenge bezeichnet der bsb5-wert ist jedoch zur regelung einer kläranlage wenig geeignet, da er auch von sekundärreaktionen der mikroorganismen des schlamms nach erfolgtem abwasserabbau abhängig ist ausserdem ist dieses verfahren aufgrund der langen messzeit von fünf tagen für jede probe ausserstande auf sich rasch ändernde verhältnisse im belebungsbecken rechtzeitig zu reagieren. es ist ferner ein verfahren der eingangs genannten art zur steuerung einer biologischen kläranlage bekannt (de-ps 2 007 727), bei dem eine vielzahl von aus abwasser und schlamm unterschiedlich zusammengesetzten proben einer entsprechenden vielzahl von messeinrichtungen zugeführt werden. in diesen messeinrichtungen werden die kurz zeit- bsb-werte dieser proben ermittelt, d.h. die mengen an sauerstoff, die die mikroorgannsmlen um substratabbau, d.h. zum abbau der organischen abwasserbestandteile benötigen (substratatmung). die messzeit hierfür beträgt 15 - 50 min. aus den ermittelten messwerten werden.steuerbefehle zur steuerung der kläranlage ermittelt. zur durchführung dieses verfahrens werden also aufwendige geräte zur erfassung und auswertung dieser messwerte benötigt. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren zur regelung und/oder steuerung einer biologischen kläranlage bereitzustellen, das einfach und unter geringem geräteaufwand durchzuführen ist und das einen störungsfreien-kläranlagenbetrieb auch bei wechselnder abwasserzusammensetzung gewährleistet. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass man die probensuspension während einer vorgegebenen, in abhängigkeit vom substratabbauverhalten bestimmten reaktionsdauer mit sauerstoff im überschuss versetzt und anschliessend den momentanen biologischen sauerstoffbedarf pro zeiteinheit der probensuspension misst da der substratabbau in der regel innerhalb einer halben stunde vor sich geht und auch die messung selbst nur wenig zeit beansprucht, reagiert das vorgeschlagene regelverfahren rasch auf änderungen der zusammensetzung der flüssigkeit im belebungsbecken. die messung und auswertung eines einzigen parameters lässt sich mit einfachen baulichen mitteln durchführen. nach der reaktion der probensuspension mit sauerstoff mit festgesetzter reaktionsdauer hat die probensuspension eine im wesentlichen bekannte zusammenset z, so dass aus dem messwert der anschliessend durchgeführten messung die richtigen schlüsse gezogen werden können und entsprechende, den betriebsablauf der kläranlage beeinflussende massnahmen getroffen werden können. wenn man die verweildauer derart festlegt, dass im wesentlichen nur die endogene oder grund-atmung der probensuspension gemessen wird, erhält man einen messwert, der den trockensubstanzgehalt (ts-gehalt) im belebungsbecken, d.h. die belebtschlammenge, angibt. aus einer anderung dieses messwertes kann man daher auf eine änderung des ts-gehaltes schliessen und entsprechende massnahmen zur einstellung eines ts-sollwertes ergreifen. wenn die messung im wesentlichen zum zeitpunkt der maximalen substratatmungsrate der probensuspension durchgeführt wird, kann man aus dem messwert auf eine änderung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur regelung und/oder steuerung einer bio logischen kläranlage mit einem belebungsbecken, dem kontinuierlich abwasser und belebtschlamm zugeführt und aus dem ablaufflüssigkeit abgezogen wird, und mit einer die ablaufflüssigkeit aufnehmenden trennein richtung, die den schlamm von der ablaufflüssigkeit trennt und in das belebungsbecken teilweise rückführt, wobei man einen biologischen sauerstoffbedarfswert einer belebungsbeckenflüssigkeit enthaltenden proben flüssigkeit misst und der regelung und/oder steuerung der kläranlage zugrundelegt, dadurch gekennzeichnet,  dass man zur regelung des ts-gehalts im belebungsbek ken dem belebungsbecken kontinuierlich belebungsbecken flüssigkeit zur bildung der probenflüssigkeit entnimmt und dass man die probenflüssigkeit während einer vorge- gebenen reaktionsdauer t4 mit sauerstoff im überschuss versetzt und anschliessend den momentanen biologischen sauerstoffbedarf pro zeiteinheit der probenflüssigkeit kontinuierlich misst, wobei man die reaktionsdauer t4 derart festlegt, dass der biologische abbau des abwassers in der probenflüssigkeit innerhalb der reaktionsdauer t4 im wesentlichen beendet ist.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die reaktionsdauer (t4) 1 bis 60 min, besser 18 bis 30 min, am besten etwa 20 min beträgt.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die messung im wesentlichen zum zeitpunkt (t3) der maximalen substratatmungsrate der probensuspension durchgeführt wird.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die reaktionsdauer   (b    t) 1 bis 20 min, besser 2 bis 10  min, am besten etwa 5 min beträgt.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die messung dann durchgeführt wird (zeitpunkt t5), wenn nur grössere konzentrations- oder zusammensetzungsände rungen des abwassers das messergebnis beeinflussen.   6. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die messung dann durchgeführt wird, wenn die substrat atmungsrate auf einen wert abgefallen ist, der 1/5 bis 4/5, besser 2/5 bis 3/5, am besten etwa der hälf te der maximalen substatatmungsrate entspricht.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die reaktionsdauer   (    t) 10 bis 50 min, besser 25 bis 35 min, am besten etwa 30 min beträgt.   8. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 7, dadurch ge kennzeichnet, dass man mit dem dem belebungsbecken kon tinuierlich zufliessenden abwasser kontinuierlich pro bensuspension bildet und den biologischen sauerstoff bedarf pro zeiteinheit kontinuierlich misst.   9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die rückführrate des belebtschlamms in abhängigkeit vom gemessenen sauerstoffbedarf pro zeiteinheit eingestellt wird.   10. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die abführrate des   überschuss-    schlammes in abhängigkeit vom gemessenen sauerstoff bedarf pro zeiteinheit eingestellt wird.   11. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die abwasserzuführrate in abhän gigkeit vom gemessenen sauerstoffbedarf pro zeitein heit eingestellt wird.     12. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass dem belebungsbecken sauerstoff zugeführt wird mit einer vom gemessenen sauerstoff bedarf pro zeiteinheit abhängigen zuführrate.   13. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die abführrate des überschuss schlammes erhöht wird, wenn der gemessene sauerstoff bedarf einen vorgegebenen ersten maximalwert (max. 1)  überschreitet und dass die abführrate erniedrigt wird, wenn der gemessene sauerstoffbedarf einen vorgegebenen ersten minimalwert   (min.    1) unterschreitet.   14. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die abwasserzuführrate etwas ver ringert wird, wenn der gemessene sauerstoffbedarf einen vorgegebenen zweiten maximalwert (max. 2) über schreitet und dass die abwasserzuführrate stark ver ringert wird, wenn der gemessene sauerstoffbedarf einen vorgegebenen zweiten minimalwert (min. 2) unterschreitet, wobei der zweite maximalwert (max. 2) grösser als der erste maximalwert (max. 1) und der zwei te minimalwert (min. 2) kleiner als der erste minimal wert (min. 1) ist.   15. verfahren nach anspruch 13 oder 14, dadurch gekennzeich net, dass die änderung der abwasser- und   uberschussschlamp    zuführraten nach ablauf vorgegebener zeitintervalle rückgängig gemacht wird.   16. vorrichtung zur messung des sauerstoffbedarfs einer flüssigkeit, insbesondere zur durchführung des ver fahrens nach einem der ansprüche 1 bis 15, mit einem eine zu untersuchende flüssigkeit aufnehmenden reak tionsbehälter, einer den sauerstoffgehalt der flüssig keit im reaktionsbehälter auf dem sättigungswert halten  den belüftungseinrichtung, einer mit einem durchfluss kanal versehenen messzelle zur messung des sauerstoff gehalts, einer nach aussen hin abgeschlossenen zu leitung zwischen dem reaktionsbehälter und der mess zelle und mit einer pumpe, die flüssigkeit durch die zuleitung zur messzelle pumpt, dadurch gekennzeichnet, dass ein kontinuierlicher flüssigkeitsstrom mit einer fliessgeschwindigkeit von 50 bis 200 cm/s, vorzugs weise 110 bis 140 cm/s, am besten etwa 125 cm/s durch die zuleitung (54) und den durchflusskanal (66) pump bar ist.    17. vorrichtung nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass die zuleitung (54) eine länge von 2 bis 10 m, vorzugsweise 4 bis 8 m, am besten etwa 6 m, aufweist.   18. vorrichtung nach einem der ansprüche 16 und 17, da durch gekennzeichnet, dass der durchflusskanal (66) der messzelle (68) in strömungsrichtung anschliessend an die messzelle (68) einen knick (69) aufweist.   19. vorrichtung nach einem der ansprüche 16 bis 18, da durch gekennzeichnet, dass zur messung des momentanen, sauerstoffbedarfs pro zeiteinheit nach einer vorgege benen reaktionsdauer   ( t)    seit der zuführung der flüs sigkeit in den reaktionsbehälter (44) ein kontinuier licher flüssigkeitsstrom durch den reaktionsbehälter  (44) geführt wird, mit einer mittleren aufenthalts dauer im reaktionsbehälter (44), die gleich der vorge gebenen reaktionsdauer (g t) ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
