<DOC>
<DOCNO>
EP-0014822
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-210/06 C08F-4/00 C08F-16/00 C08F-4/60 C08F-210/00 C08F-212/00 C08F-220/00 C08F-220/04 C08F-16/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the production of alpha-olefin copolymers that contain polar groups, and copolymers obtained.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arlt klaus-peter drde <sep>binsack rudolf drde <sep>grigo ulrich dr de<sep>neuray dieter drde<sep>arlt, klaus-peter, dr.<sep>binsack, rudolf, dr.<sep>grigo, ulrich, dr.<sep>neuray, dieter, dr.<sep>arlt, klaus-peter, dr.anton-aulke-ring 9d-4401 sendende<sep>binsack, rudolf, dr.bethelstrasse 4ad-4150 krefeldde<sep>grigo, ulrich, dr.steinstrasse 161d-4150 krefeldde<sep>neuray, dieter, dr.buschstrasse 149d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
copolymers of  alpha -olefins of the formula (a)   <image>  in which  r is hydrogen, alkyl having 1 to 16 carbon atoms or phenyl,  and substituted  alpha -olefins of the formula (b)   <image> in which  r<1> is h or ch3,  r<2> is h or c1-c4-alkyl,  n  is 2 to 16, and  z  is -oh or -cooh, which contain from 1 to 50% by weight of copolymerised monomer (b) and have a melt flow index 230/5 of from 2 to 20 g/10 min, and a process for their preparation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von polare gruppen enthaltenden α-olefin-copolymeren gegenstand der erfindung sind copolymere aus -olefinen der formel (a) emi1.1 worin r wasserstoff, alkyl mit 1 bis 16 c-atomen oder phenyl bedeutet, und substituierten -olefinen der formel (b) emi1.2 in der r1 = h, ch3; r2 = h, alkyl c1 - c4; n = 16, z = -oh, -cooh ist, in denen 1 - 50 gew.-* monomer (b) einpolymerisiert sind und die einen melt-flow-index 230/5 von 2 - 20 g/10 minuten haben. ein weiterer gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung von copolymeren aus α-olefinen der formel (a) mit substituiertenc(-olefinen der formel (b), das dadurch gekennzeichnet ist, dass man ein oder mehrere α-olefine (a) mit einer metallverbindung des substituier- ten -olefins (b) der formel emi2.1 1 2 worin r , rê die bereits genannte bedeutung haben, z' = -o-, -coo-; n = 2 - 16; a = halogen und/oder alkyl, x und y ganze zahlen, deren summe = 3, umsetzt in anwesenheit eines katalysators aus einem festen katalytischen komplex auf basis tic13 und einer aluminiumverbindung der formel al r6nx3-n worin r6 = c 18 alkyl, x = halogen, bevorzugt chlor und 0 < n # 3 ist. die homopolymerisation von ot-olefinen und die copolymersa- tion von α-olefinen untereinander mit ziegler-natta-ka > aly- satoren sind bekannt. die vom olefinischen charakter dieser polymeren herruhrenden eigenschaften wie wasserbestandig- keit, chemische resistenz gegen säuren und alkalien sind im allgemeinen von vorteil, jedoch sind durch das fehlen polarer gruppen auch nachteile vorhanden, wie geringe anfärbbarkeit, geringes haftvermögen, geringe bedruckbar- keit, geringe mischbarkeit mit anderen, insbesondere mit polare gruppen enthaltenden polymeren. reine polyolefine laden sich leichter elektrostatisch auf und ziehen staubund schmutzpartikel an. es ist bekannt, copolymerisate aus olefinen und polare gruppen enthaltenden ungesättigten monomeren durch radikalische polymerisation herzustellen, jedoch können nach diesem verfahren kristalline copolymere nicht erhalten werden, wenn olefine mit mehr als zwei kohlenstoffatomen verwendet werden. ausserdem wird bei der radikalischen copolymerisation mit höheren i-olefinen kein ausreichend hoher polymerisationsgrad erreicht. die copolymerisation mit t-olefinen mit polare gruppen enthaltenden & olefinen unter verwendung von ziegler-natta katalysatoren ist prinzipiell ebenfalls bekannt. jedoch wird im allgemeinen die aktivität der katalysatoren erheblich herabgesetzt. beispiele für verfahren zur copolymerisation von 5-olefi- nen mit polare gruppen enthaltenden ethylenisch ungesättigten monomeren sind im j. polym. sci., part a-1, 9, 471 bis 483 (1971), in de-os 19 47 109 und in gb-ps 15 05 480 beschrieben. so kann man propylen-acrylsäure-copolymere mit einem katalysator aus ticl3/diethylaluminiumchlorid durch copolymeren sation von propylen und der verbindung emi3.1 herstellen. nach dieser methode hergestellte copolymere haben einen in siedender konzentrierter salzsäure löslichen anteil von 54 % und lassen sich nur in einer spezifischen ausbeute von ca. 30 bis 50 g polymer/g ti . h . atm darstellen. nach dem in der de-os 19 47 109 beschriebenen verfahren werden copolymere aus α-olefineinheiten und einheiten der formel emi4.1 hergestellt, wobei z eine zweiwertige methylengruppe darstellt2 n > 2 ist und a' ein wasserstoffatom oder eine aqylgruppc bedeutet. dabei wird das polare comonomere in form einer metallverbindung der formel =
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) copolymere aus   α-olefinen    der formel (a) emi12.1       worin r wasserstoff, alkyl mit 1 bis 16 c-atomen oder phenyl bedeutet, und substituierten   α-olefinen der    formel (b) emi12.2       in der rú h, ch3; r2 h, alkyl   c1-c4;    n 2 bis 16; z -oh, -cooh ist, in denen 1 bis 50   gew.-%    monomer (b) einpolymeri- siert sind und die einen   melt-flow-index    230/5 von 2 bis 20 g/10 minuten haben.   2) verfahren zur herstellung von copolymeren aus   α-ole-    finen der formel (a) des anspruchs 1 mit   substituipr-    ten   α-olefinen    der formel (b) des anspruchs 1, da durch gekennzeichnet, dass man   ein oder    mehrere   α-ole-    fine (a) mit einer metallverbindung des -substituierten     α-olefins    (b) der formel emi13.1       worin rú,rê die bereits genannte bedeutung haben, z -o-;   -coo-, a halogen und/oder alkyl, x + y ganze zahlen, deren summe = 3, umsetzt in anwesenheit eines katalysators aus einem festen katalytischen komplex auf basis ticl3 und einer aluminiumverbindung der formel (c)    alr6nx3n    (c) worin r6   ci-c18-alkyl,    x halogen, bevorzugt chlor, und n:   o     > n s 3 ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
