<DOC>
<DOCNO>
EP-0006798
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04L-12/56 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
digital communication system with high data throughput in a meshed network.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>thomson-csf<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
de couasnon tristanfr <sep>marguinaud andre fr<sep>de couasnon, tristan<sep>marguinaud, andre<sep>de couasnon, tristan"thomson-csf" - scpi 173, bl. haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>marguinaud, andré"thomson-csf" - scpi 173, bl. haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to systems for digital communication by bit- packets, across meshed networks.  the address message for each packet consists of a sequence of bit strings, each characteristic of one of the communication nodes traversed, and arranged in the order of traversing the nodes whose devices for routing (a1) the packets include means of decoding (16) then of deleting the leader from the bit string received, using a breaker (12) inserted into the circuit of a reception channel r1 and controlled by a counter (17) of the length of this string.  application to the joint transmission of telephone and data signals.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
systeme de communication numérique 1 a haut debit, en reseau maille la présente invention concerne les systèmes de communication numérique en réseau maillé dans lesquels l'information est transmise par des trains de bits successifs appelés paquets. de tels systèmes sont connus dans lesquels ces paquets sont aiguillés, à chaque noeud de transmission du réseau, après une reconnaissance préalable du contenu informatique du paquet et en particulier de son champ .d'adresse. chaque paquet est suivi et précédé de motifs de synchronisation, appelés drapeaux dans ce qui suit, qui servent également de remplissage dans les périodes d'absence d'information à transmettre, et entraînent une procédure de conditionnement de l'information bien connue sous le sigle anglo-saxon hdlc (high level data link control), le traitement de l'information comportant notamment des moyens pour en transformer les configurations qui pourraient se présenter identiques à celles de ces drapeaux ; les systèmes comportent aussi des dispositifs de gestion à chaque noeud de transmission et à chaque point d'extrémité du réseau. ces dispositifs assurent essentiellement la mise en mémoire des paquets de bits, leur traitement (détection d'erreur, comptabilisation des bits) et leur ordonnancement dans les mémoires en fonction de leur dégré de priorité de transmission. l'organisation de la gestion peut être soit distribuée, les dispositifs de chaque noeud du réseau étant sensiblement identiques et quasi autonomes, soit centralisée, ils dépendent alors d'un organe de gestion général unique, enfin soit hiérarchisée, donnant lieu à une structure pyramidale de ces dispositifs. le choix du mode de gestion est guidé par le type d'acheminement désiré qui peut être déterministe, c'est-à-dire figé dès le point de départ du paquet, ou adaptatif, c'est-à-dire déterminé, tout au moins partiellement, au cours du chemi neme nt. tous ces systèmes présentent en commun de sérieux inconvénients : le dispositif d'analyse du champ d'adresse du paquet comporte dtimportants circuits qui grèvent le coût des équipements, nuisent à leur fiabilité, et ont pour conséquence de provoquer un retard de transmission des paquets, à chaque noeud traversé. de plus il est bien établi que la constitution actuelle des drapeaux entraîne, lorsque ceux-ci sont utilisés en grande densité, la création d'une composante continue moyenne qui limite le débit maximal autorisé, ou complique les équipements. la présente invention a pour objet de pallier ces inconvénients et de permettre une transmission beaucoup plus performante des signaux téléphoniques, en particulieur dans le cas d'un acheminement déterministe. selon l'invention, un système de communication numérique pour la transmission de messages par paquets de bits, à travers un réseau maillé, est caractérisé en ce que le message d'adresse de chaque paquet est cos- titué d'une succession de trains de bits, respectivemen caractéristiques de chacun des noeuds de communication traversés, et disposés dans l'ordre de traversée des noeuds dont le dispositif d'aiguillage des paquets comporte des moyens de décodage puis de suppression du premier train de ts reçu. l'invention sera mieux comprise et d'autres caractéristiques apparaîtront à l'aide de 13 description ci-après et des dessins sot y rapportant sur les quels - la figure 1 est un schéma
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. système de communication numérique pour la transmission de messages, par paquets de bits, à travers un réseau maillé comportant n noeuds de   communica-    tion, n étant supérieur à 2, chacun des n   noeuds      ccn-       portant e. voies émission et r. voies réception, (e. -t  j j j    r. étant supérieùrs à 1 avec j = 1, 2   ..    n) i un dis  j positif de   gesion,et    des moyens   d'aiguillag-    de chacun des paquets, reçus par chacune des r.  soies   ±réception,     j vers une quelconque de   ej-1    voies émission ou sur une voie d'utilisation locale, chacun de ces paquets comportant un message d'adresse précédant un message d'information et chaque paquet en transit ou émis localement étant précédé et suivi de motifs de synchronisation de p bits successifs de même signe suivis et précédés d'un bit de signe contraire à celui de ces p   bitss    p   etant    plus grand que 1, chaque paquet émis localement en un point donné quelconque du réseau parvenant au circuit d'utilisation auquel il est destiné à travers un nombre   prédeterminé    n de ces n noeuds qu'il parcourt successivement en transit5 le choix de ces n noeuds étant déterminé par au moins n des n dispositifs de gestion du réseau,  le système étant caractérisé en ce que le message d'adresse est constitué d'une succession de n trains de bits, respectivement caractéristiques de chacun de ces n noeuds traversés, et disposés dans l'ordre de traversée de ces n noeuds, le nombre de bits b de chacun de ces n trains étant déterminé de manière à ce que 2b soit égal ou immédiatement supérieur à e. , et caractérisé en ce  j que les moyens d'aiguillage comportent sur chacune des r. voies de réception de chacun des n noeuds des moyens  j de décodage du premier train de b bits dd message d'adresse reçu et des moyens de suppression de ce premier train dans la retransmission du message d'adresse sur la voie désignée par ce premier train.       2. système de communication selon la revendication 1, caractérisé en ce que les p bits de chaque motif de synchronisation sont de signe contraire par rapport aux p bits du motif de synchronisation qui le précède sur une même voie de transmission.    3. système de communication selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que p est égal à s + t , s étant un nombre entier fixe supérieur à 1 et t un nombre entier variable positif.    4. système de communication selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la succession de n trains de bits du message d'adresse de chaque paquet de bits est établie au point d'origine du paquet de bits correspondant, par le dispositif de gestion de ce point d'origine.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
