<DOC>
<DOCNO>
EP-0007480
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47B-47/00 A47B-47/02 F16B-12/40 F16B-12/00 <main>A47B-47/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
set of parts for the construction of shelvings.
</TITLE>
<APPLICANT>
schaefer gmbh fritz de <sep>fritz schafer gesellschaft mit beschrankter haftung fabriken fur lager- und betriebseinrichtungen<sep>fritz schäfer gesellschaft mit beschränkter haftung fabriken für lager- und betriebseinrichtungensalchendorf bei neunkirchen kreis siegen fritz-schäfer-strasse 20d-57290 neunkirchende<sep>schaefer gmbh fritzde <sep>fritz schafer gesellschaft mit beschrankter haftung fabriken fur lager- und betriebseinrichtungen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schafer gerhard<sep>schafer, gerhard<sep>schäfer, gerhardoberes gerstenfeld 2d-5908 neunkirchende<sep>schafer gerhard <sep>schafer, gerhard<sep>schäfer, gerhardoberes gerstenfeld 2d-5908 neunkirchende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  set of structural parts for the erection of shelves, more especially multi-floor shelves, with posts (2) which consist of sheet metal section members (2', 2") and which have a rectangular cross-section which is, for example, g-shaped and which is advantageously open in slot-like from over the full length in the region of a profiled corner (4), and which have three different constructional forms of the partition floors (3), namely, bottom, intermediate and top floors (3', 3", 3"'), which carry at each corner a stub (11', 11", 11"'), which extends transversely of their planes and which bears with two surfaces (12, 13) at right-angles to one another on those edge surfaces of the partition of shelf floors (3) which are parallel thereto and with which, as regards one constructional form -the bottom floor (3')- the stubs (11') only project upwardly ; as regards the second constructional form - the top floor (3"') - the stubs (11"') only project downwardly and, as regards the third constructional form - the intermediate floor (3") - the stubs (11") project upwardly and downwardly, and with which the posts (2), of which the length is adapted to the spacing between two superposed partition floors (3), have profiled notches (20, 23, 25) in certain zones, at least one of their ends, which notches are engaged by the partition floors (3) over their full structural height, while the remaining end edges (17) of the post ends terminate flush with the upper or lower edge of the partition floor (3), characterized in that the profiled notches (20, 23 or 29/25) on the post ends are in each case only extended over narrow regions of the two profiled walls (19 or 18), which lie at right-angles to one another and which engage in the corner zones of the partition floors (3 or 3', 3", 3"') and define between them a substantially l-shaped profile section (24) or respectively a substantially j-shaped profiled section (26), and that the said floors (3 or 3', 3", 3"') have recesses (27 or 28) immediately adjacent their stubs (11', 11", 11"') in the surfaces directly transversely of the latter, which recesses form passages for the substantially l-shaped or j-shaped profile sections (24 or 26) of the posts (2 or respectively 2', 2"). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bauteilesatz zur erstellung von regalen die erfindung betrifft einen bauteilesatz zur erstellung von regalen, insbesondere mehrgeschossigen regalen, mit aus blechprofilen bestehenden pfosten, die einen rechteckigen, vorzugsweise auf der ganzen länge im bereich einer prodilecke spaltartig offenen, beispielsweise gförmigen, querschnitt haben, und mit drei verschiedenen ausführungsformen von fachböden, nämlich grund-, zwischenund abdeckböden, die an jeder ecke einen quer zu ihrer ebene gerichteten stummel tragen, der mit zwei zueinander rechtwinkligen flächen an den dazu parallelen kantenflächen der fachböden anliegen, wobei bei der einen ausführungsform - dem grundboden - die stummel nur nach oben, bei der zweiten ausführungsform - dem abdeckboden - die stummel nur nach unten und bei der dritten ausführungsform - dem zwischenboden - die stummel nach oben und nach unten ragen und wobei die pfosten mindestens an einem ihrer enden in bestimmten bereichen profilausklinkungen haben, in die die fachböden mit ihrer ganzen bauhöhe eingreift, während die verbleibenden stirnkanten der pfostenenden bündig mit der oberen oder der unteren kante des fachbodens abschliessen. durch das de-gbm 70 27 533 gehört bereits eine regale in heit zum stande der technik, welche sich aus einem bauteilsatz der gattungsgemässen art erstellen lässt. derartige regaleinheiten haben sich auch im praktischen gebrauch bewährt. ihr charakteristikum liegt darin, dass die die einzelnen regalpfosten bildenden blechprofile nicht über die gesamte bauhöhe der regaleinheit einstückig durchgehen, sondern vielmehr nur eine länge haben, die dem abstand zwischen zwei übereinander liegenden fachböden angepasst ist. damit jedoch die einzelnen fachböden nur das gewicht des auf ihnen selbst abgesetzten lagergutes zu tragen haben, d.h., die auflagergewichte aller im abstand senkrecht übereinander angeordneter fachböden unmittelbar durch die regalpfosten in den boden eingeleitet werden, wirken die die regalpfosten bildenden blechprofile mit den stummeln der fachböden so zusammen, dass ihre im bereich der profilausklinkungen verbleibenden, im querschnitt im wesentlichen l-förmigen profilbereiche im eckbereich an den kantenflächen der fachböden vorbeigehen, so dass ihre stirnkanten mindestens bündig mit der oberen oder der unteren kante des benachbarten fachbodens abschliessen. hierdurch wird nämlich erreicht, dass der aus der belastung der regale resultierende kraftfluss unmittelbar über die verbleibenden stirnkanten der pfostenenden, d.h. also unter umgehung der einzelnen fachböden, in den boden eingeht. bei der durch das de-gbm 70 27 533 bekanntgewordenen ausführung eines bauteilsatzes zur erstellung von regaleinheiten steht zur übertragung des aus den auf lagerkräften resultierenden kraftflusses in den boden nur etwa die halbe querschnittsfläche der die pfosten bildenden blechprofile zur verfügung, weil deren übrige querschnittsbereiche durch die vorgesehenen profilausklinkungen entfernt sind. da es für hochbelastbare regaleinheiten jedoch von wesent licher bedeutung ist, zur sicheren beherrschung des aus den auflagerkräften resultierenden kraftflusses in vertikalrich tung möglichst grosse querschnittsflächen der die pfosten bildenden blechprofile verfügbar zu haben, liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, eine gestaltungsform für die enden der die pfosten bildenden blechprofile und für die die stummel tragenden eckbereiche der einzelnen fachböden zu finden, welche auch die in den bereich der eckzone der fachböden eingreifenden querschnittsbereiche der blechprofile für die aufnahme des aus den auflagerkräften resultierenden kraftflusses weitestgehend wirksam macht. die lösung dieser aufgabe wird nach der erfindung im wesent lichen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. bauteilsatz zur erstellung von regalen, insbesondere mehrgeschossigen regalen, mit aus blechprofilen bestehen den pfosten, die einen rechteckigen, vorzugsweise auf der ganzen länge im bereich einer profilecke spaltartig offenen, beispielsweise   g-förmigen,    querschnitt haben, und mit drei verschiedenen ausführungsformen von fach böden, nämlich grund-, zwischen- und abdeckböden, die an jeder ecke einen quer zu ihrer ebene gerichteten stummel tragen, der mit zwei zueinander rechtwinkligen flächen an den dazu parallelen kantenflächen der fachböden anlie gen, wobei bei der einen ausführungsform - dem grundbo den - die   stujnmel    nur nach oben,  bei der zweiten ausfüh rungsform - dem abdeckboden - die stummel nur nach unten und bei der dritten ausführungsform - dem zwischenboden  die stummel nach oben und nach unten ragen und wobei die pfosten mindestens an einem ihrer enden in bestimmten be reichen profilausklinkungen haben, in die die fachböden   mit ihrer ganzen bauhöhe eingreifen, während die verblei benden stirnkanten der pfostenenden bündig mit der oberen oder unteren kante des fachbodens abschliessen, dadurch gekennzeichnet, dass die profilausklinkungen (20, 23 bzw. 20, 25) an den pfostenenden sich jeweils nur über schmale bereiche der beiden rechtwinklig zueinander liegenden und in die eck zonen der fachböden (3 bzw. 3", 3", 3"') eingreifenden - profilwandungen (19 bzw. 18) erstrecken und zwischen   sich    einen im wesentlichen l-förmigen profilabschnitt (24) bzw.  im wesentlichen j-förmigen profilabschnitt (26) be grenzen, und dass die fachböden (3 bzw. 3', 3", 3"') un mittelbar neben ihren stummeln (11', 11", 11"') in den quer zu diesen gerichteten flächen ausnehmungen   (27    bzw.    28) haben, welche durchlässe für die im wesentlichen   l-förmigen beziehungsweise j-förmigen profilabschnitte  (24 bzw. 26) der pfosten (2 bzw. 2', 2") bilden.   2. bauteilsatz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen (27 bzw. 28) in den flächen der fachböden (3 bzw.   3',    3", 3"') eine dem profilabschnitt  (24 bzw. 26) der pfostenenden angepasste umrissform haben.   3. bauteilsatz nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stirnkanten (17) der im wesentlichen l-förmigen profilabschnitte (24) auf gleicher ebene mit den verblei benden stirnkanten (17) der pfostenenden liegen.   4. bauteilsatz nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stirnkanten (29) der im wesentlichen l-förmigen, insbesondere aber j-förmigen profilabschnitte (26) gegen  über den verbleibenden stirnkanten (17) der pfostenenden um die materialdicke   (1o)    der fachböden (3 bzw. 3', 3", 3"') zurückversetzt sind.   5. bauteilsatz nach den ansprüchen 1 bis 4 mit fachböden, deren begrenzungsränder durch l-förmig abgekantete zar gen gebildet sind, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens der grundboden (3') sowohl in seiner bo denfläche als auch in dem dazu parallelen zargenschenkel  (8") mit ausnehmungen (27 und 28) als durchlässe für die im wesentlichen l-förmigen profilabschnitte (24) der pfostenenden versehen ist.      6. bauteilsatz nach den ansprüchen 1 bis 5, bei dem die stummel an den fachböden durch punktschwei  ssungen an den die begrenzungsränder der fachböden bil denden l-förmig abgekanteten zargen befestigt sind, dadurch gekennzeichnet, dass die quer zur bodenfläche gerichteten zargenschenkel  (8') in der nähe der fachboden-ecken jeweils zwei in ent gegengesetzter richtung gegen die boden-ebene geneigte schlitze (30) haben, in die an den stummeln (11', 11", 11"') ausgebildete, entsprechend geneigt angeordnete rastklauen (31) verspannend einrückbar sind.   7. bauteilsatz nach den ansprüchen 1 bis dadurch gekennzeichnet, dass die innerhalb der umrisslinie der fachböden (3 bzw.    3', 3", 3"') liegenden wandungen (14) der stummel (11', 11", 11"') mit parallel zur fachboden-ebene abgebogenen lappen (14') versehen und über diese zusätzlich an den fachböden (3 bzw. 3', 3", 3"') verschweisst sind (32).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
