<DOC>
<DOCNO>
EP-0011125
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63J-3/00 B63H-25/06 B63H-25/12 B63J-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
transmission assembly for driving the hydraulic pump of a boat steering mechanism.
</TITLE>
<APPLICANT>
hermes hans steuerungstech de<sep>hans hermes steuerungstechnik<sep>hans hermes steuerungstechnikkapellenstrasse 2d-6981 faulbach/mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hermes hansde<sep>hermes, hans<sep>hermes, hanskapellenstrasse 2d-6981 faulbach/mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the transmission assembly, the hydraulic pump (2) is arranged on a vertically displaceable bridge (12) above the main shaft (1) driving the propeller.  the hydraulic pump is driven via a transmission (4, 5) which is designed as an internal drive and whose drive wheel (4) is fastened to the main shaft and overlaps from the outside one or more output wheels (5) running on the inside.  the output wheels are fastened either directly to the input shaft (3) of the hydraulic pump or to the input shaft of a gear reducer unit whose output shaft then acts upon the hydraulic pump.  the transmission is designed in particular as a friction-type transmission having elastically lined grooved friction wheels.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung betrifft eine getriebeanordnung für eine ruderanlage, insbesondere für binnenschiffe, der im oberbegriff des patentanspruchs 1 genannten art. bei gebräuchlichen anlagen ist es üblich, die hydraulikpumpe der hydraulischen steuerung für die ruderanlage von der die schiffsschraube antreibenden hauptwelle anzutreiben. der antrieb erfolgt über zugmittelgetriebe, meist kejiriementriebe. die verwendung von kettentrieben ist wegen der kritischen schallfortpflanzungs- und resonanzverhältnisse im schiffskörper, speziell im binnenschiffskörper, nicht angezeigt. bei den bekannten anlagen ist die hydraulikpumpe neben der hauptwelle angeordnet. wegen der relativ grossen zwischen der hauptwelle und der hydraulikpumpe zu über tragenden kräfte müssen die als zugmittel eingesetzten keilriemen mit einer erheblichen spannung beaufschlagt werden. nachteilig bei dieser anordnung ist, dass in den lagern der hauptwelle eine unerwünscht hohe horizontale kraft angreift, die ein ausschlagen der lager beschleunigt und ihre standzeit spürbar verkürzt. nachteilig ist weiterhin, dass entweder für jeden keilriemenwechsel die hauptwelle ausgebaut werden muss, oder dass geteilte keilriemen eingesetzt werden müssen, die nur sehr viel geringere kräfte zu übertragen vermögen als die ungeteilten keilriemen. dies führt bei der verwendung geteilter keilriemen dazu, dass zur erzielung der vorgegebenen kraftübertragung mehr nebeneinanderlaufende riemen eingesetzt werden müssen,als dies bei verwendung ungeteilter keilriemen erforderlich wäre. der erfindung lieot die aufgabe zugrunde eine getriebeanordnung für den antrieb der hydraulikpumpe einer ruderanlage zu schaffen, und zwar speziell für binnenschiffe, mit der insbesondere zunächst mit mechanischer ruderanlage ausgerüstete schiffe nachgerüstet werden können,.ohne dass die hauptwelle ausgebaut zu werden braucht, die die belastung der lager der hauptwelle auf ein minimum herabsetzt und ein maximum an laufruhe im betrieb der hydraulikpumpe schafft. zur lösung dieser aufgabe schafft die erfindung eine getriebeanordnunq der eingangs genannten art, die erfindungsgemäss die im kennzeichnenden teil des patentanspruchs 1 genannten merkmale aufweist. vorteil der getriebeanordnuna der erfindung ist zunächst, dass sie jederzeit mühelos vollständig ein- und ausgebaut werden kann, ohne dass die hauptwelle ausgebaut zu werden braucht. vorteilhaft ist weiterhin, dass bei verwendung gummielastischer kraftübertragungsglieder im getriebe der erforderliche andruck des abtriebsrades gegen das antriebsrad der schwerkraft der hauptwelle entgegengerichtet ist, wodurch die belastung der hauptwellenlager auf ein minimum reduziert wird. vorteilhaft ist weiterhin, dass selbst bei ausbildung des getriebes als zahnradinnentrieb ein höchstmass an laufruhe mit einfachen und preiswerten technischen mitteln erreicht werden kann. das auf der hauptwelle der schiffsschraube befestigte antriebsrad für das getriebe der hydraulikpumpe ist vorzugsweise mehrteilig, insbesondere zweiteilig ausgebildet. dadurch kann das antriebsrad, das vorzugsweise aus zwei gleichen teilen besteht, in besonders einfacher weise auf die hauptwelle aufgeflanscht werden. aus gründen der geräuschdämpfung ist die lauffläche des antriebsrades vorzugsweise mit einem gunmlielastischen werkstoff belegt. der belag kann aufgeklebt, aufvulkanisiert, durch noppen oder in anderer weise aus geh-ildete hinterschneidungen oder in beliebiger anderer weise befestigt sein. der belag kann nach art eines zahntreibriemens mit einer innenzähnung versehen sein, die unter bildung eines zahnradgetriebes mit dem oder den abtriebsrädern kämmt. vorzugsweise ist -das getriebe jedoch als reibradgetriebe mit keilrädern ausgebildet. die brücke ist dann durch geeignete federn so beaufschlagt, dass das vorzugsweise aus stahl, stahlguss ,aluminium oder grauguss bestehende abtriebsrad gegen die gummielastische lauf fläche des antriebsrades gepresst wird. insbesondere wenn
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
getriebeanordnung für den antrieb   der hydraulikpumpe einer ruderanlage    patentan.sprüche    1. getriebeanordnuna für den antrieb der hydraulikpumpe einer ruderanlae, insbe sondere für binnenschiffe, bei der eine hydraulik pumpe antriebseitig über ein getriebe mit einer die schiffsschraube antreibenden hauptwelle verbunden ist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass das getriebe (4,5) als innentrieb ausgebildet ist, bei dem ein auf   da:hauptwelle    (1) befestigtes antriebs rad   14)    ein oder mehrere innenlaufende abtriebsräder (5) von aussen übergreift und dass die hydraulikpumpe (2) mit dem oder den abtriebs rädern (5), gegebenenfalls mit einem zwischenge schalteten vorgelege, als baugruppe auf einer vertikal verschiebbaren brücke (12) über der hauptwelle (1) angeordnet   1     2.  getriebeanordnung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass das antriebsrad (4) in der weise mehrteilig (6,7) ausgebildet ist, dass es ohne demontage der hauptwelle (1) auswechselbar ist.   3. getriebeanordnung nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass die lauf fläche (10) des antriebsrades (4) mit einem elastischen werkstoff belegt ist und dass die brücke (12) aufwärts federbeaufschlagt (16) ist.   4. getriebeanordnung nach anspruch 3, dadurch   g e k e n n z e i c h n e t , i    dass das getriebe (4,5) als reibradgetriebe mit keil rädern (4 und 5) ausgebildet ist.   5. getriebeanordnung nach anspruch 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass die keilräder (4 und 5) als zylindrische trommeln mit 2 bis 12 nebeneinanderliegenden keilringen aus gebildet sind.   6. getriebeanordnung nach einem der ansprüche 3 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass symmetrisch zum scheitel des antriebsrades (4)   nebenei    zwei abtriebsräder angeordnet sind, die gemeinsam die eingangswelle (3) eines vorgeleges der hy draulikpumpe (2) beaufschlagen.   7. getriebeanordnung nach einem der ansprüche 3 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass zur unterstützung der federbeaufschlagung (16) mindestens ein an einem ortsfesten widerlager (18)  angelenkter hydraulischer arbeitszylinder (17) an die brücke (12) angreift, dessen druckfluideinlass mit dem druckstutzen der hydraulikpumpe (2) verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
