<DOC>
<DOCNO>
EP-0010472
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-7/00 C04B-7/24 C09K-17/02 C04B-18/04 C09K-17/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydraulic binder and its application
</TITLE>
<APPLICANT>
couturier jean<sep>couturier, jean<sep>couturier, jean7, rue de l'ermitagef-78000 versaillesfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
couturier jean<sep>couturier, jean<sep>couturier, jean7, rue de l'ermitagef-78000 versaillesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the new binder consists essentially of a mixture: a) of residues from the treatment of ores rich in sodium silicoaluminate and in iron oxides as, for example, the red sludge discarded after the manufacture of aluminium from bauxite, and b) free lime or a product containing it, such as especially power station sulphocalcium fly ash containing free lime.  a setting activator, granulated metallurgical or iron- and steel works slag and, if desired, filling materials consisting of residues such as, for example, papermaking sludge may also be added to the mixture.  application of the binder to the manufacture of materials of construction, in roadbuilding, soil stabilisation and similar uses. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
liant hydraulique. la présente invention a trait à un nouveau liant hydraulique de faible cout, åa prise lente et progressive, apte à conférer aux matériaux dans lesquels il est incorporé une excellente cohésion et des caractê- ristiques mécaniques élevées. les liants hydrauliques conventionnels tels que chaux, ciments, laitiers de haut-fourneaux ou d'acieries permettent généralement d'obtenir des cohésions finales correctes lors des travaux de construction, génie civil ou autres mais donnent lieu fréquemment à des défauts provenant notamment soit d'une prise rapide qui se manifeste ensuite par des fissurations importantes soit d'une prise trop lente qui ne permet pas l'obtention d'un durcissement adéquat, en particulier en cas d'intempéries pendant ou après la mise en oeuvre. en outre, ltelaboration de ces liants est coûteuse et exige une dépense d'énergie importante. l'invention vise un liant hydraulique dont la fabrication s'effectue à froid par simple malaxage de constituants et qui permet d'obtenir des résistances à la traction (rt) et à la compression (rc) nettement supérieures à celles des liants hydrauliques classiques. elle permet en outre de récupérer dessous-produits de fabrication considérés comme des agents de pollution et constitue de ce fait un intéressant moyen de valorisation de déchets nocifs et encombrants. le liant selon l'invention est essentiellement constitué par un mélange : a) de résidus de traitement de minerais contenant au moins 5% de silico-aluminate de sodium et au moins 20 % d'oxydes de fer et : b) produit renfermant de la chaux libre. des mélanges convenant particulièrement bien selon l'inven tion sont ceux constitués par : les boues rouges, @@@@ @@@ke@@@@ de la bauxite pour la fabrication d'alumine et. en c@ u@@@@ @@@ @@@ @@@@@@@ duits à chaux libre, par des cendres sulfocalciqu@@ de centraie @@ermique ayant une teneur d'au moins 20 % sur sio2, 30 x en cao (dont une peut ewè chaux libre) et 10 % en al203. on sait que ces deux catégories de sous-produits industriels constituent des masses fort importantes de déchets qui encombrent les terrils ou qu'il est nécessaire, dans les cas des boues rouges, de ato- cker dans les fosses spécialement aménagées. or, il a été trouvé que, grâce notamment à la chaux libre contenue géneralement dans les cendres volantes sulfocalciques de centrale thermique, on peut confectionner drexcellents liants par mélange de ces cendres avec les boues rouges. par exemple, des liants de faible coût et de très bonnes caractéristiques mécaniques ont été obtenus à partir des cendres volantes de la centrale thermique de gardanne (sud de la france) ainsi que des pâtes de boues rouges actuellement rejetées comme déchets par les groupes métaplurgiques en divers lieux d'exploitation. lorsqu'on sait que ces boues rouges représentent une masse annuelle de plusieurs millions de tonnes, uniquement en franc, on mesure tout l'inté- rêt du nouveau liant selon l'invention qui autorise une inespérée valorisation de tels résidus. les proportions respectives des deux constituants essentiels du liant peuvent varier entre de larges limites et généralement entre 10 et 90 % de produit à chaux libre pour 90 à 10 % de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendi cat0ns       1. liant hydraulique caractérisé en ce qu'il est constitué par un mélange : a) de résidus de traitement de minerais contenant au moins 5 z de silico-aluminate de sodium et au moins 20 % d'oxydes de fer ; et b) de -produit renfermant de la chaux libre.    2. liant selon la revendication 1, caractérisé en ce que   las    résidus de traitement sont constitués par les boues rouges rejetees après fabrication de l'alumine à partir de bauxite.    3. liant selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que le produit b) est constitué par de la chaux,  4; liant selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que le produit b) est constitué par des cendres volantes   sulfocalciqués    de centrale thermique ayant une teneur d'au moins 20   %    en sio2, 30 % en cao (dont une partie en chaux libre) et 10 % en al2o3.    5. liant selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que les proportions respectives des constituants a/ et bl varient entre 10 et 90 % pour le premier et 90 à 10 z pour le second.    6. liant selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il renferme en outre 1 à 40 parties en poids (pour 100 parties dudit mélange) d'un agent activant la prisa, choisi dans le groupe   :    silice activée, alumine activée, phosphogypse, sulfate de calcium anhydre.    7. liant selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce qu'il contient également 10 à 80 parties en poids, pour 20 à 90 parties dudit mélange, de laitier métallurgique ou sidérurgique sous forme granulée ou broyée comportant au moins 10 %, de préférence   4q      b 50    %, de particules passant au tamis de 80 microns et moins de 10   z    de particules de diamètre supérieur à 200 microns, la proportion de chaux libre restant au moins égale à 10 % en poids du mélange.     8. liant selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce qu'il peut contenir en outre un matériau de remplissage tel que notamment : des boues de papeterie riches en   cac03,    des cendres volantes silico-alumineuses ou autres résidus.    9. application du liant selon l'une quelconque des revendications 1 à 8 à la fabrication de matériaux de construction dont parpaings, briques, tuiles; à la construction de routes, à la stabilisation et à la consolidation de sols et analogues, la proportion de liant par rapport aux ajouts étant comprise entre 5 et 50 %, généralement entre 15 et 20 %.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
