<DOC>
<DOCNO>
EP-0015221
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-50/04 B01J-31/00 C07C-67/00 C07C-46/00 C07C-46/08 C07C-50/00 C07B-61/00 <main>C07C-50/04</main> C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of para-benzoquinones.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc indfr   <sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc specialites chimiques"les miroirs" 18, avenue d'alsace92400 courbevoiefr<sep>rhone-poulenc specialites chimiques <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
costantini michel<sep>jouffret michel<sep>costantini, michel<sep>jouffret, michel<sep>costantini, michel9, place aristide briandf-69003 lyonfr<sep>jouffret, michelle grillon avenue du chaterf-69340 francheville-le-basfr<sep>costantini, michel <sep>jouffret, michel  <sep>costantini, michel9, place aristide briandf-69003 lyonfr<sep>jouffret, michelle grillon avenue du chaterf-69340 francheville-le-basfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of para-benzoquinones by the oxidation of phenol, or of phenols which are monosubstituted or polysubstituted in the ortho- and/or metaposition, with molecular oxygen or a gas containing molecular oxygen, the reaction being carried out in an organic solvent, in the presence of cuprous or cupric ions, characterized in that the reaction is carried out in a ketone, as the solvent, and also in the presence of carboxylate or phenate ions. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de preparation de para-benzoquinones la présente invention a pour objet un procédé de préparation de para-benzoquinones par oxydation du phénol ou des phénols sudstitués er ortho et/ou méta par l'oxygène ou un gaz en contenant. les para-benzoquinones et en particulier la p-benzoquinone non sub - tituée -que l'on désignera plus simplement ci-après benzoquinones- so-- des produits organiques particulièrement importants du point de vue industriel puisqu'ils permettent d'accéder par hydrogénation aux hydroquinones correspondantes et notamment à l'hydroquinone non substituée utilisée dans l'industrie photographique. on a proposé de nombreux procédés de préparation de l'hydroquinone à partir du phénol ; ces procédés mettent en jeu l'hydroxylation du phénol essentiellement par l'eau oxygénée elle-même ou par des peracides organiques tels que les acides peracétique et performique engendrés "ir, situ" à partir de l'eau oxygénée et de l'acide carboxylique. ils conduisent dans tous les cas à la formation concomittante d'hydroquinone et de pyrocatéchine, ce dernier produit étant généralement formé en quantités prépondérantes. certains de ces procédés d'hydroxylation par l'eau oxygénée se sont révélés d'un grand intérêt et font l'objet d'une exploitation industrielle pour la production des diphénols. néanmoins l'industrie est à la recherche d'un procédé permettant d'obtenir sélectivement l'hydroquinone à partir du phénol, la formation des autres diphénols et notamment de la pyrocatéchine étant limitée voire même totalement évitée. l'oxydation sélective du phénol en para-benzoquinone apparaît comme un moyen de résoudre le problème et c'est pourquoi on assiste à un effort de recherche de l'industrie pour la mise au point d'un procédé d'oxydation du phénol en benzoquinone par l'oxygène moléculaire ou un gaz en contenant. ainsi, dans la demande de brevet français publiée sous le numéro 2 245 602, on a décrit un procédé de préparation de benzoquinones à partir de divers phénols et notamment de la benzoquinone à partir du phénol par oxydation par l'oxygène moléculaire ou un gaz qui en contient (air par exemple), en présence d'un catalyseur comprenant du cuivre et un ligand chlore, brome, iode, thiocyanate, cyanate ou cyanure, dans un solvant polaire. bien que le cuivre métallique puisse être mis en oeuvre dans des conditions qui permettent son oxydation en ions cuivreux ou cuivriques, ce sont généralement des sels de cuivre qui sont utilisés et notamment des halogénures cuivreux ou cuivriques. dans le brevet américain numéro 3 987 068 on a proposé un procédé analogue selon lequel la réaction est conduite en présence d'un sel de cuivre dans un nitrile formant un complexe avec le sel de cuivre. bien que ces procédés assurent généralement un bon taux de conversion du phénol et des rendements industriellement intéressants en benzoquinone, on a constaté que lorsqu'on opère dans un appareillage qui n'est pas inerte vis-à-vis du milieu réactionnel -apparein en acier ou en ferses parois sont rapidement attaquées à un degré tel qu'il est pratiquement impossible d'envisager la mise en oeuvre industrielle d'un tel procédé. d'autre part, on a constaté que, si l'on utilise un appareillage inerte vis-à-vis du milieu réactionnel, les rendements en benzoquinone sont limités à une valeur de l'ordre
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    10) procédé de préparation de para-benzoquinones par oxydation du phénol ou des phénols mono ou polysubstitués en ortho et/ou méta par l'oxygène moléculaire ou un gaz qui en contient en opérant dans un solvant organique en présence d'ions cuivreux ou cuivriques, caractérisé en ce que   l'on    opère dans une cétone comme solvant en présence, en outre, d'ions carboxylates ou phénates.    20) procédé selon la-revendication 1, caractérisé en ce que les ions carboxylates ou phénates sont sous forme de carboxylates ou de phénates alcalins ou d'ammonium.    30) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 2, caractérisé en ce que les phénols substitués sont des phénols de formule générale emi15.1       dans laquelle - r qui est situé en ortho ou méta par rapport au groupe hydroxyle  représente : un radical alkyle comportant de 1 à 6 atomes de carbone,  (éventuellement substitué par un radical alkoxy comportant de 1 à 4  atomes de carbone) ; un radical aryle comportant de 6 à 15 atomes de  carbone ;  un radical   arylalkyle    comportant de 1 à 3 atomes de carbone  dans le reste alkyle et 1 ou 2 noyaux benzéniques (condensés ou non)  dans le reste aryle   - deux -substituants    r en position ortho et méta peuvent former ensemble  un radical unique divalent   alkylène    ou alcénylène comportant de 5 à 7  atomes de carbone et le cas échéant 1 à -2 doubles liaisons éthyléniques  (ledit radical étant éventuellement substitué par 1 à 3 radicaux  alkyles ou alkoxy ayant de 1 à 4 atomes de carbone) - n représente un nombre entier égal à 1, 2 ou 3.    40) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3,  caractérisé en ce que les cétones utilisables comme solvant sont : les cétones aliphatiques, saturées ou éthyléniques ayant de 3 à 10 atomes de carbone ; les cycloalcanones ayant de 5 à 8 atomes de carbone dans le cycle (éventuellement substituées par des radicaux alkyles ayant de 1 à 4   atomes    de carbone) ; les cycloalkylcétones ayant de 8 à 10 atomes de carbone ; ies cétones aromatiques comme les diarylcétones, les arylalkylcétones, les aralkylarylcétones, les aralkylalkylcétones, ayant de 8 à 15 atomes de carbone.    50) procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que le solvant est : l'acétone, la méthyléthylcétone, la méthyl n-propylcétone, la   mothylisopropylcétone,    la méthylisobutylcétone, la diéthylcétone,   t,)exanone-2    ;   l'haxanona-3,    l'oxyde de mésityle, la cyclohexanone, les   méthvl-2,3    ou 4 cyclohexanones, la benzophénone, l'acétophénone, la   propiophinone,    la   ss-phénylpropiophénone,    la phénylacétone.    60) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que les ions cuivre sont sous forme de chlorures cuivreux ou cuivriques.    70) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que la quantité d'ions cuivre par mole de phénol est comprise entre 0,01 et 5.    80) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que les ions carboxylates sont sous forme des sels de métaux alcalins et d'ammonium dérivés d'acides mono- ou polycarboxyliques aliphatiques, cycloalcanecarboxyliques ou aromatiques ou dérivés de polyméres d'acides éthyléniques (lesdits acides pouvant éventuellement être substitués par des atomes d'halogène ou des groupes fonctionnels).    90) procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que les ions carboxylates sont sous forme des sels de lithium, de sodium, de potassium, d'ammonium, des acides acétique, dichloroacétique, trichloroacétique, trifluoroacétique, propionique, benzoïque et des polymères d'acides acrylique et méthacrylique.     100) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé en ce que les ions phénates sont sous forme des sels de métaux alcalins et d'ammonium dérivés du composé phénolique soumis à l'oxydation.        11 )    procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 10, caractérisé en ce que la quantité d'ions carboxylates ou phénates par ion cuivre est comprise entre 0,05 et 5.    120) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 11, caractérisé en ce que la concentration du composé phénolique à oxyder dans le solvant est comprise entre 0,1 et 5 moles/litre.    130) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 12, caractérisé en ce que la température est comprise entre 10 et 1200c et la pression partielle d'oxygène entre 5 et 100 bars.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
