<DOC>
<DOCNO>
EP-0005236
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G03B-23/02</main> G03B-23/00 G03B-23/04 G03B-23/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the transport of slides in a projector.
</TITLE>
<APPLICANT>
gotschmann ulrich  <sep>gotschmann, ulrich<sep>götschmann, ulrichansbacher strasse 3d-8000 münchen 40de<sep>gotschmann, ulrich<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gotschmann ulrich<sep>gotschmann, ulrich<sep>götschmann, ulrichansbacher strasse 3d-8000 münchen 40de<sep>gotschmann, ulrich  <sep>götschmann, ulrichansbacher strasse 3d-8000 münchen 40de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus on a projector for the automatic stepwise feed movement of a magazine (3) for transparencies (1) and for the automatic lift movement of the respective transparency to be projected, out of the magazine into a projection means (29, 30) which is disposed in the path of the projector beam, and back again into the magazine, between each two successive feed steps of the magazine, comprising an electric motor (28) which is capable of being switched on from a switch button, a drive shaft (19) which can be driven through one revolution in each operating cycle by the electric motor, by way of a stepdown transmission means (27), and a drive mechanism for magazine transport and transparency lift movement, which drive mechanism is actuable by the drive shaft and has a cam drive means (35), the drive mechanism also including a feed whell (8) which engages into a lower tooth assembly of the magazine and a hook-shaped lifting finger (32) which can be pivoted back and forth within the plane of lift movement of the transparency, about a mounting means (33) which is disposed laterally of the magazine passage (4), whereby the respective transparency in the plane of lift movement thereof is lifted from below and released downwardly again for changing the image, characterised in that the drive mechanism for magazine transport has a toothed belt drive (15 to 18) which leads from the drive shaft (19) to the feed wheel, and the feed wheel is in the form of a stepping wheel (8) which is rotatable in the housing (2) of the projector below the magazine passage (4), about a shaft (12) which extends in the feed direction of the magazine (3 and 3'), the stepping wheel (8) having two ribs (10a and 10b) which extend around the peripheral surface of the stepping wheel parallel to each other at the spacing of the tooth pitch of the magazine tooth assembly (7) and which are each interrupted at a respective peripheral point but which are connected together by way of an inclined intermediate portion (10c) at that point, and that the cam drive means (cam disc 35) is a component of a return mechanism for the lifting finger (32) which is yieldably resiliently biassed towards its lift position of lifting the transparency (1) and which bears with its abutment portion (32a) against the cam disc (35) of the cam drive means. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung für den diapositivtransport durch einen projektor die erfindung bezieht sich auf eine der gattung des patentanspruchs 1 entsprechende vorrichtung für den diapositivtransport durch einen projektor. bei einer solchen bekannten, in einem handelsüblichen projektor der firma max braun, frankfurt/main mit der typenbezeichnung "pa 2" vorhandenen vorrichtung dient für den magazintransport ein am boden des magazinkanals um eine lotrechte achse drehbar angeordnetes zahnrad, welches mit einer unteren verzahnung des eingeschobenen magazins im eingriff steht. eine in der bodenwandung des magazinkanals gelagerte achswelle dieses zahnrades trägt unterhalb des magazinkanals ein klinkenrad, in welches eine sperrklinke eingreifen kann, die sich an einer quer zum magazinkanal verlaufenden schubstange befindet, die von einem auf der antriebswelle gelagerten nocken her im sinne eines eingriffs der klinke in das klinkenrad und eine entsprechend schrittweise drehung des zahnrades entgegen einer federkraft vorgeschoben werden kann und anschliessend ausserhalb des hubbereiches des nockens durch die feder unter einer gleichzeitigen seitlichen ausweichbewegung am klinkenrad vorbei wieder zurückgeführt wird. damit das zahnrad nach jedem drehschritt in seiner neuen lage festgelegt bleibt, ist die einerseits an der vorschubstange angrei fende feder anderseits am freien ende eines winkelhebels festgelegt, dessen anderes freies ende eine nachgiebig in die verzahnung des zahnrades einrastende sperrklinke trägt. während jedes drehschrittes des zahnrades wird die sperrklinke dann unter entsprechender zusätzlicher dehnung der genannten feder aus dem zahnrad ausgerastet, um anschliessend wieder in die nächste zahnlücke einzurasten. zum antrieb des hubfingers dient ein von der antriebswelle abgeleiteter kurbeltrieb. damit der auf diese weise an sich kraftschlüssig von unten gegen das anzuhebende diapositiv geschwenkte hubfinger im falle einer unvorhergesehenen hemmung keinen schaden anrichten kann, greift die kurbel des kurbeltriebes an einem gesonderten, neben dem hubfinger gelagerten schwenkhebel an, an dessen freiem ende ein mitnehmerhebel über eine drehfeder so gelagert ist, dass er normalerweise in etwa radialer richtung hinter einen mitnehmernocken des hubfingers greift und den hubfinger damit entsprechend den kurbelbewegungen nachgiebig mitnimmt. im falle einer hemmung kann der hubfinger dann stehen bleiben, während der vom kurbeltrieb her mitgenommene mitnehmerhebel nachgiebig über einen äusseren umfangsbereich des mitnehmernockens des hubfingers gleiten kann. nachteilig ist die komplizierte und aufwendige ausbildung dieser transportvorrichtung für die diapositive mit einer vielzahl von hebeln und lagerstellen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, den einwandfreien, bei etwaigen hemmungen jedoch ebenfalls nachgiebig wirksamen diapositivtransport auf einfachere weise zu ermöglichen. die gestellte aufgabe ist, ausgehend von der im oberbegriff des patentanspruchs 1 wiedergegebenen gattung erfindungsgemäss durch die in dessen kennzeichen wiedergegebene lehre gelöst. bei einer solchen einfachen nockensteuerung des hubfingers erübrigen sich für dessen antrieb jegliche weiteren beweglichen teile, weil der hubfinger im falle einer hemmung des gerade anzuhebenden diapositivs jederzeit nachgiebig von der nockenscheibe des nockentriebes abgehoben werden kann. auch der vorschubmechanismus für das magazin fällt mit einem zahnriementrieb od. dgl. ausserordentlich einfach aus und ist doch zuverlässig wirksam. vorteilhafte, den magazinvorschub betreffende konstruktive ausgestaltungen der erfindung sind in den patentansprüchen 2 und 3 gekennzeichnet. mit diesen vorschlagen ist die einfache möglichkeit gegeben, das schaltrad aus der bewegungsbahn des magazins nach unten zu entfernen, so dass das magazin beliebig verschoben
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentan¯pruche    1. vorrichtung eines projektors für den selbsttätigen schrittweisen vorschub eines magazins für diapositive und für den selbsttätigen hub des jeweils zu projizierenden diapositivs aus dem magazin in eine im strahlengang des projektors befindliche projektionsanlage und wieder zurück in das magazin jeweils zwischen zwei aufeinanderfolgenden vorschubschritten des magazins, die einen von einem schaltknopf her einschaltbaren elektromotor, eine von diesem über ein untersetzungsgetriebe je arbeitszyklus um eine umdrehung antreibbare antriebswelle und einen von dieser her betätigbaren, einen nockentrieb aufweisenden antriebsmechanismus für den magazintransport und den diapositivhub aufweist,  zu dem ausserdem ein in eine untere verzahnung des magazins eingreifendes vorschubrad und ein innerhalb der hubebene des diapositivs um eine seitlich des magazinkanals befindliche lagerstelle hin- und herschwenkbarer und hierdurch das jeweils in der hubebene befindliche diapositiv von unten her anhebender und zum bildwechsel wieder nach unten freigebender hakenförmiger hubfinger gehört, d a d u r c h   gek    e n n z e i c h   ne    t , dass der antriebsmechanismus für den magazintransport einen von der antriebswelle (19) zum vorschubrad führenden zahnriementrieb   (15    bis 18) aufweist und das vorschubrad als ein im gehäuse (2) des projektors unter dem magazinkanal (4) um eine in vorschubrichtung des magazins (3 bzw.  3') verlaufende welle (12) drehbares an sich bekanntes schaltrad (8) mit zwei im abstand der zahnteilung der magazinverzahnung (7) parallel umlaufenden und an einer umfangsstelle nach aussen durchbrochenen, jedoch über ein dortiges   schr &     ges zwischenstück (10c) miteinander verbundenen rippen   (10a    und     1ob)    ausgebildet ist, und dass der nockentrieb (nockenscheibe 35) bestandteil eines   rückholmechanismus    für den nachgiebig federnd nach seiner das diapositiv (1) anhebenden hubstellung hin vorgespannten hubfinger (32) ist, der mit einem anschlagteil (32a) an der nockenscheibe (35) des nockentriebes anliegt.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die das schaltrad (8) tragende welle (12) einerseits des schaltrades (8) mit abstand in einem schwenklager (13) od.dgl. des projektorgehäuses (2) gelagert und anderseits des schaltrades (8) in einem von der lagerstelle aus nach unten verlaufenden langloch (14) des   gehauses    (2) geführt und darin entgegen der kraft einer druckfeder (12b) nach unten bis zum ausrasten des schaltrades (8) aus dem eingriff mit einem magazin (3 bzw. 3') schwenkbar ist.   3. vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die rippen (10'a und 10'b) des schaltrades (8) entlang ihren umfangsrändern ein keilförmig verjüngtes und entlang den aussenkanten abgerundetes profil und die zähne (7) des magazins (3 bzw. 3') in der eingriffsstellung an den schrägen flanken der rippen (10'a und 10'b) anliegende konusspitzen (7') aufweisen.   4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass das die eine lagerstelle bildende langloch (14) an einer aussenwand (2a) des gehäuses (2) angeordnet ist und die welle (12) das langloch (14) mit ihrem einen freien ende (12a) nach aussen durchsetzt.   5. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein in seiner winkelstellung der winkelstellung des schaltrades (8) zugeordnetes zahnrad (18) des zahnriementriebes (15 bis 18) auf der antriebswelle (19) über eine aus ihm für jeweils eine umdrehung nachgiebig ausrastbare rutschkupplung (20) drehbar gelagert ist.     6. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die diapositive (1) in ihrer projektionslage jeweils oben und einerseits an einem die zugeordneten kanten in je einer keilprofilrinne (31a) zentrierenden winkelstück (31) abgestützt sind und entlang der vom winkelstück (31) freien seitenkante des diapositivs (1) ein durch eine federkraft (zugfeder 38) nachgiebig gegen das diapositiv (1) vorgespannter erster hebelarm (36a) eines winkelhebels (36) verläuft, dessen zweiter hebelarm (36b) von einer auf der antriebswelle (19) festgelegten zweiten nockenscheibe (39) her im sinne einer abschwenkung des ersten hebelarms (36a) vom diapositiv (1) während aller vor und nach der jeweiligen projektionsphase liegenden phasen eines arbeitszyklus der vorrichtung steuerbar ist.   7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass auch der erste hebelarm (36a) des winkelhebels (36) an seiner dem zu fixierenden diapositiv (1) zu gelegenen seite eine keilprofilrinne (36c) aufweist.   8. vorrichtung nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebswelle (19), der hubfinger (32) und der winkelhebel (36) alle auf einer seite des magazinkanals (4) angeordnet sind.   9. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlagteil (32a) des hubfingers (32) ballig ausgebildet ist und die zugeordnete nockenscheibe (35) ein den hubfinger (32) in seiner hubstellung haltendes kreisbogenprofil (35b) mit einem   segmentwinkel    von etwa 100 und ein den   ilubfinger    (32) in seiner ausgangsstellung belassendes kreisbogenprofil (35c) mit einem segmentwinkel von etwa 750 aufweist.    10. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der elektromotor (28) als von einem entsprechenden doppelschalter her einschaltbarer reversier-synchronmotor ausgebildet ist.     11. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der in an sich bekannter weise geradlinige magazinkanal (4) an seiner einen seite offen ist und das gehäuse (2) an dieser seite eine lagerstelle (zapfenansatz 5c) für ein wahlweise verwendbares rundmagazin (3') aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
