<DOC>
<DOCNO>
EP-0007858
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E03D-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sanitary apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
keller pierre <sep>keller, pierre<sep>keller, pierre 19, rue jean de la fontaine f-68390 sausheim fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
keller pierre<sep>keller, pierre<sep>keller, pierre19, rue jean de la fontainef-68390 sausheimfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a sanitary apparatus, in particular a wc with incorporated water flush.  the sanitary apparatus is characterised in that the lid (9) of the water flush (1) has a hand basin (12), the water from which flows into the flushing tank (6) for a second use.  the invention relates to living accommodation.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil sanitaire l'invention concerne un appareil sanitaire, en particulier un w.c. à chasse d'eau incorporée. dans de nombreuses habitations, on utilise un w.c. a chasse d'eau incorporée que l'on dispose dans un local plus ou moins exigu. pour des besoins hygiéniques, il est souhaitable que l'usager du w.c. puisse se laver les mains. or, l'installation d'un lave-mains présente souvent des difficultés, en raison du manque de place et des frais supplémentaires qui en résultent. par ailleurs, la consommation d'eau potable est en croissance constante. selon les dires de certains écologistes, on risque, dans le futur, une pénurie d'eau potable. c'est pourquoi, il est souhaitable de diminuer la perte d'eau et d'utiliser la meme eau pour plusieurs usages. la présente invention a pour but de résoudre ces problèmes. l'invention, telle qu'elle est caractérisée dans les revendications, résout le problème consistant à créer un appareil sanitaire, en particulier un w.c. a chasse d'eau incorporée permettant de diminuer sensiblement la consommation d'eau. un des avantages essentiels de l'invention réside dans la combinaison d'une chasse d'eau et d'un lave-mains. de ce fait, on obtient une diminution de la perte de l'eau puisque cette eau sert pour deux utilisations. de plus, par l'invention, il y a possibilité de disposer d'un lavemains dans les w.c. exigus. en raison de la réalisation très simple, on supprime tout raccord particulier nécessaire, d'une part, pour l'amenée d'eau et, d'autre part, pour l'écoulement de l'eau du lavemains. dans ce qui suit, l'invention est exposée plus en détail a l'aide de dessin représentant seulement un mode d'exécution. la figure unique représente schémåatiquement en vue en perspective une chasse d'eau d'un w.c. comportant un lave-mains conforme a l'invention. selon la figure unique, la chasse d'eau i comporte un flotteur 2 régularisant le débit de l'eau en provenance d'une tuyauterie 3 pourvue d'un robinet 4. cette eau 5, contenue dans le réservoir 6, est dirigée vers la cuvette du w.c. par une conduite d'écoulement 7. dans les chasse d'eaux connues, l'eau s'écoule directement dans le réservoir 6 jusqu' action de la part du flotteur 2. selon l'invention, on prévoit sur la tuyauterie d'arrivée d'eau 3 un tuyau d'amenée 8 a l'air libre. ce tuyau 8 traverse le couvercle 9 de la chasse d'eau 1 et se termine par un bec verseur 10. le couvercle 9 comporte dans sa face supérieure 11 une cavité 12 servant de lavabo. cette cavité 12 présente dans son fond 13 une ouverture 14 a travers laquelle liteau, en provenance du bec verseur 10, s'écoule dans le réservoir 6. l'amenée de liteau, en provenance du bec verseur 10, s'arrête automatiquement par l'action du flotteur 2. contrairement aux chasse d'eaux connues, l'eau ne se déverse pas directement dans le réservoir 6 mais s'écoule par le bec verseur 10 et, traversant l'ouverture 14, se répand dans ledit réservoir 6. bien entendu, le fonctionnement de la chasse d'eau reste identique au fonctionnement des chasse d'eaux connues.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendicatioy    de brevet   1. appareil sanitaire, en particulier w.c. à chasse d'eau incorporée caractérisé en ce que le couvercle (9) de la chasse d'eau (1)   comr    porte un lave-mains dont l'eau s'écoule dans le réservoir (6) de la chasse d'eau (1) pour une seconde utilisation.    2. appareil sanitaire selon 1 caractérisé en ce que le   couvercle    (9) comporte un bec verseur (10) relié directement par un tuyau à l'arrivée d'eau (3) de la chasse d'eau (1) dont l'écoulement est arrêté par le flotteur (2) de la chasse d'eau (1).   3. appareil sanitaire selon 1 caractérisé en ce que le couvercle (9) comporte dans sa face supérieure (11) une cavité (12) servant de lavemains.   4. appareil sanitaire selon 1 et 3 caractérisé en ce que la cavité (12) comporte une ouverture (14) réalisée dans son fond (13) pour un écoulement libre de l'eau en provenance du bec verseur (10) vers le réservoir (6) de la chasse d'eau (1).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
