<DOC>
<DOCNO>
EP-0015198
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-97/02 C08L-61/00 C08L-61/06 C08L-97/00 <main>C08L-97/02</main> C04B-28/04 C04B-28/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of a fire- and water-resistant particle board from lignocellulosic particles and a mixed phenoplast-portland cement binder.
</TITLE>
<APPLICANT>
rougier & fils sa fr<sep>etablissements rougier & fils<sep>etablissements rougier & fils339, avenue de la rochellef-79000 niortfr<sep>etablissements rougier & fils<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
camoisson eugene<sep>rouger serge<sep>camoisson, eugene<sep>rouger, serge<sep>camoisson, eugène10, rue breuillac laydetsaint liguaire f-79000 niortfr<sep>rouger, sergesiecqf-79000 niortfr<sep>camoisson, eugene  <sep>rouger, serge<sep>camoisson, eugène10, rue breuillac laydetsaint liguaire f-79000 niortfr<sep>rouger, sergesiecqf-79000 niortfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of manufacturing a panel of agglomerated lignocellulosed particles, flame proof and water repellented into the mass by agglomeration under pressure and heat of a mixture of lignocellulosed particles with a binder, characterized by the fact that said mixture comprised : 100 parts in weight of an anhydre lignocellulosed material, from 10 to 50, preferentially from 20 to 30 parts in weight of phenoplast resin reported to the weight of dried material, from 5 to 120 preferentially from 30 to 60 parts in weight of portland ciment, reported to the weight of dried material, and from 5 to 150 preferentially from 40 to 70 parts in weight of hydrated alumine, reported to the weight of dried material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de realisation d'un panneau de particules lignocellulosiques agglomérés par un liant mixte organo-minéral, et panneau hydrofuge et ignifuge obtenu par la mise en oeuvre de ce procédé. la présente invention concerne la réalisation d'un panneau de particules par exemple lignocellulosiques, agglomérées par une colle à base de résine formophénolique et traitées de manière à ce que le panneau fini présente en combinaison un classement au feu m.1 "non inflammable" ou m.2 11difficilement inflammable" selon la législation française de reaction au feu, et des caractéristiques physico-chimiques et cas niques élevées. il est connu que les panneaux de particules lignocellulosiques sont le plus généralement réalisés par agglomération sous presse à chaud à l'a-ide d'une résine thermodurcissable soit de la classe phénoplaste dont les plus courantes sont les formo-phenoliques, soit de la classe aminoplaste dont les plus courantes sont les urées-formaldéhydes et les mélamine-formaldéhydes, et, dans des cas plus rares, à l'aide d'isocyanate, ou, encore plus rarement, sous presse à température modérée à ltaide de liants-minéraux comme les ciments portland et magnésien. a l'exception des derniers cités, de tels panneaux, s'ils ne sont pas spécialement traités au cours de leur fabrication par des agents ignifugeants, présentent une combustibilité et une habilité à la propagation du feu non négligeable et, par suite, des classements au feu m.3 l'moyennement inflammable" ou m.4 "facilement inflammable" selon leur épaisseur et/ou leur densité. ils présentent donc un danger potentiel en cas d'incendie et voient leur usage de plus en plus limité dans la construction et l'agencement plus particulièrement des locaux destinés à recevoir du public. le cas des panneaux de particules lignocellulosiques agglomérées par un liant minéral soit du type ciment portland, soit du type ciment magnésien, est particulier puisque le rapport du poids du liant à celui de la lignocellulose devient très important et peut être meme supérieur à 2, au lieu de 0,05 à un maximum de 0,2 pour les autres cas cités. plutôt qu'à de la lignocellulose agglomérée par un liant, on a affaire ici à un liant chargé en lignocellulose. le matériau obtenu est donc, par sa constitution principalement minérale, bien classé en réaction au feu ; mais si le liant portland apporte une bonne durabilité, le liant magnésien est sensible a l'humidité et limite l'utilisation-du matériau correspondant à des emplois intérieurs. dans le cas du ciment portland, on a affaire cependant à un matériau lourd et cassant, qui n'est obtenu qu'après de longs temps de pressage et de durcissement, et à l'aide d'un matériel spécialement étudié. une variante a donc été proposée qui, afin de plastifier le matériau d'une part et permettre des conditions de fabrication plus classiques d'autre part, consiste à ajouter au milieu lignocellulose et ciment portland une résine formophénolique compatible en raison de son caractère alcalin, comme celui du ciment portland. cependant, ce procédé présente deux désavantages ; d'une part la nécessité d'apporter une très grande quantité de résine synthétique onéreuse, d'autre part la difficulté de conserver une réaction au feu satisfaisante particulièrement en composition mono-couche. la technique de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. procédé de réalisation d'un panneau de particules agglomérées,   par exem-    ple lignocellulosiques,ignifugé et hydrofugé dans la masse,caractérisé par   levait que      çette agglomeration    est réalisée sous presse à chaud conjointement à l'aide d'une résine thermodurcissable et d'un liant hydraulique et qu'il comporte une addition de charge minérale.   2. procédé selon 1, caractérisé par le fait que le résine thermodurcissable est une résine phénoplaste, de préférence formo-phénolique.   3. procédé selon 1 ou 2, caractérisé par le fait que le liant hydraulique est un ciment du type portland.   4. procédé selon 1 à 3 caractérisé par le fait que la charge minérale est de l'hydrate d'alumine   al    (oh)3 ou   a1203    , 3   ho.      5. procédé selon 1 à 4, caractérisé par le fait que la résine phénoplaste  est ajoutée à 100 parties en poids de matière lignocellulosique anhydre à raison de 10 à 50 et de préférence de 20 à 30 parties en poids de matière sèche.     6. procédé selon 1 à 5 caractérisé par le fait que le ciment portland  est ajouté à 100 parties en poids de matière lignocellulosique anhydre  à raison de 5 à   120,    et de préférence de 30 à 60, parties en poids de matière sèche.   7. procédé selon 1 à 6, caractérisé par le fait que l'hydrate d'alumine  est ajoutée à 100 parties en poids de matière lignocellulosique anhydre  à raison de 5 à 150, et de préférence de 40 à 70 parties en poids de ma    tière    sèche.    8. panneau de particules lignocellulosiques agglomérées, caractérisé  par le fait qu'il est obtenu par le procédé selon 1 à 7.     9. panneau de particules lignocellulosiques agglomérées selon 8, caractérisé par le fait qu'il présente une- réaction m.1 "non inflammable" selon les normes françaises.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
