<DOC>
<DOCNO>
EP-0009538
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-69/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for removing the contents from a blister package.
</TITLE>
<APPLICANT>
dzsida peter<sep>dzsida, peter<sep>dzsida, peteram wäldle 10 d-7070 schwäbisch gmünd-grossdeinbach de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dzsida peter<sep>dzsida, peter<sep>dzsida, peteram wäldle 10d-7070 schwäbisch gmünd-grossdeinbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the contents of the blister packages may be tablets, coated tablets, capsules, screws, nails or other small articles.  in the case of defective packaging, the already packed contents have to be recovered, which is to be carried out mechanically by the invention.  for this purpose, the apparatus has two closely neighbouring rotary elements (26, 32) with a parallel axis, between which the blister packages (2) are guided through.  the one rotary element (26) is designed as a roller having cams (30), whereas the other rotary element (32) is a set of circular disks which are arranged on a shaft at mutual intervals of approximately the width of the individual blisters.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum ausdrücken von körpern aus blisterpackungs tafeln anwendungsgebiet, stand der technik die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zum ausdrücken einer gruppe fester oder halbfester körper aus den blistern von blisterpackungstafeln. die festen körper können tabletten, dragees, kapseln oder körper anderer art wie schrauben, nägel, kleinteile oder dergleichen sein. beim verpacken derartiger körper treten gelegentlich fehler auf, wodurch blisterpakkungstafeln nicht vollständig gefüllt sind oder nicht vollständig versiegelt sind oder ähnliches. in diesen fällen sollen die darin verpackten körper wiedergewonnen werden, was bisher durch handarbeit geschah. es gibt zwar vorrichtungen zum auspressen von käse aus folienpackungen. dabei wird der käse durch ein gelochtes, endloses band gedrückt. eine derartige vorrichtung ist aber hier nicht anwendbar, da die verpackten teile nicht zerstört werden sollen. aufgabe, lösung, vorteile durch die vorliegende erfindung soll eine vorrichtung der eingangs genannten art geschaffen werden durch die die festen oder halbfesten körper aus den blistern entfernt werden können, wobei lediglich die-blister oder allenfalls die blsterpackungs- tafeln zerstört werden, dagegen die körper unbeschädigt bleiben sollen. diese aufgabe wird gemäss anspruch 1 gelöst. die blisterpackungstafeln werden längs der transportbahn zwischen den beiden rotationskörpern durchgeführt, wobei der nocken des einen rotationskörpers gegen die blister drückt und dadurch die darin enthaltenen körper in die zwischenräume zwischen den kreisscheiben des anderen rotationskörpers drückt und damit aus den blistern hinausdrückt. durch diese vorrichtung wird handarbeit weitestgehend vermieden, und die auszudrückenden körper bleiben unbeschädigt. weiterbildungen der erfindung gemäss einer weiterbildung der erfindung nach anspruch 2 ist ein schacht zur zuführung eines stapels von blisterpackungstafeln vorgesehen, an denen sich unten eine fördervorrichtung anschliesst, die die blisterpackungstafeln quer zur fallrichtung im schacht und längs der oben erwähnten transportbahn den rotationskörpern zuführt. vorzugsweise sind gemäss anspruch 9 der sacht lotrecht und die transportbahn waagerecht angeordnet. während der erste rotationskörper mit einzelnen nocken ausgestattet sein kann, liegt eine bevorzugte ausführungsform nach anspruch 4 darin, dass ein einziger nocken sich über die ganze arbeitslänge des ersten rotationskörpers erstreckt. durch weiterbildungen nach den ansprüchen 5 oder 6 kann der nocken entweder durch eine achsparallele ausnehmung des ersten rotationskörpers entstehen oder so ausgebildet sein, dass er gegenüber dem hauptquerschnitt des ersten rotationskörpers vorsteht. erläuterung der erfindung ausführungsbeispiele der erfindung werden im folgenden anhand der zeichnungen beschrieben. fig. 1 zeigt eine blisterpackungstafel, die zur aufnahme von pharmazeutischen kapseln oder anderen gegenstän den dienen kann. fig. 2 ist eine schematisierte seitenansicht einer vorrich tung nach der erfindung. fig. 3 ist eine draufsicht auf dieselbe vorrichtung. fig. 4 zeigt andere ausführungsformen des rotationskör pers mit nocken. fig. 1 zeigt eine blisterpackungstafel 2, die in üblicher weise eine kunststoffolie mit tiefgezogenen blistern 4 und eine auf ihre rückseite gesiegelte metallfolie aufweist. in den blistern befinden sich feste oder halbfeste körper 6, zum beispiel pharmazeutische kapseln oder kleinere feste gegenstände wie schrauben, nägel oder dergleichen. bei andersgeformten blistern können tabletten, dragees oder beliebige kleine körper anderer formen untergebracht werden. es sind nur zwei feste körper 6 dargestellt. die vorrichtung zum ausdrücken der körper hat einen lotrechten schacht 8, der einen stapel von blisterpackungstafeln 2 so aufnimmt,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e ti t a n s p r ü c h e      1. vorrichtung zum ausdrücken einer gruppe fester oder halb fester körper aus den blistern von blisterpackungstafeln5 dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die vorrich tung zwei achsparallel und dicht benachbart angeordnete rotationskörper   (26 >     31) aufweist, zwischen denen eine transportbahn (12) für die blisterpackungstafeln (2) ver läuft, dass der eine (erste) rotationskörper (26) als wal ze mit nocken (30, 30') ausgebildet ist und der andere  (zweite) rotationskörper (31) ein satz kreisscheiben ist, die unter gegenseitigen abständen von etwa der breite der einzelnen blister auf einer welle angeordnet sind und dass    zumindest    der erste rotationskörper (26) antreibbar ist.   2. vorrichtung nach anspruch   15    dadurch g e k e n n  z e i c h n e t   5    dass ein schacht (8) zur aufnahme ei nes stapels blisterpackungstafeln (2) vorgesehen ist, dass unterhalb und seitlich des schachts eine fördervor richtung   (14,    18, 22) zum fördern der jeweils untersten blisterpackungstafel längs der transportbahn (12) vor gesehen ist.    3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch g e k e n n  z e i c h   n    t , dass der schacht (8) lotrecht und die transportbahn (12) waagerecht angeordnet sind.   4. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der nocken (30,   30')    sich über die ganze arbeitslänge des ersten rotationskörpers (26, 26') erstreckt.        vorrichtung    nach anspruch 1 oder 4, dadurch - g e k e n n  z e i c h n e t , dass der erste rotationskörper (26) zur bildung des nockens (30) eine achsparallele ausneh    mung    (28) hat (fig. 2).   6. vorrichtung nach anspruch 1 oder 4, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der erste rotationskörper (26') einen gegenüber seinem umfang vorstehenden nocken (30') aufweist (fig. 4).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
