<DOC>
<DOCNO>
EP-0016991
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60C-23/04 B60C-23/02 <main>B60C-23/04</main> B60C-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tyre pressure monitoring device.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
engdahl per<sep>larsson bengt olof<sep>engdahl, per<sep>larsson, bengt olof<sep>engdahl, perbjörkviks-170 17 färentunase<sep>larsson, bengt olofaslögsvägen 12s-163 53 stockholmse<sep>engdahl, per <sep>larsson, bengt olof<sep>engdahl, perbjörkviks-170 17 färentunase<sep>larsson, bengt olofaslögsvägen 12s-163 53 stockholmse<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a tyre pressure monitoring device for road vehicles (1) having a transmitter (5a, 5b) arranged on the wheel and/or axle (3, 4) for radiation of a signal dependent upon the tyre pressure from the transmitter (5a, 5b) arranged on the wheel to a receiver (11) on the vehicle frame or the like, the radiation being modulated in dependence upon the tyre pressure, characterised in that the transmitting device (5a, 5b, 17) is equipped with an infra-red source (10), in particular an infra-red luminescent diode, and during travel constantly emits signals to indicate any pressure drop in one or more tyres by modifying the signal content and/or interrupting the signal emission, for which purpose the infra-red source (10) is fixed at a location of the wheel in little danger of pollution, such as inside the rim or at a point of high peripheral speed, and that the receiver (11) on the vehicle frame is protected against pollution in that the input diaphragm for the infra-red radiation is protected against penetration of contamination. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zur reifendruckuberwachung die erfindung betrifft eine einrichtung zur reifendruck überwachung mit einem sender an der achse des kraftfahrzeuges für die drahtlose übertragung eines vom reifendruck abhängigen signales auf einen empfänger am fahrzeugrahmen. derartige einrichtungen sind bekannt. die bekannten einrichtungen benutzen in der regel hochfrequenzsender, die von einem reifendruckfühler gesteuert werden und auf einen im fahrzeug angebrachten empfänger wirken, der eine anzeige am armaturenbrett auslöst sobald ein unzulässiger druckabfall eintritt. die bekannten einrichtungen mit drahtloser hochfrequenzübertragung haben den nachteil, dass nur sehr geringe hochfrequenzenergien benutzt werden dürfen, so dass die hochfrequenzenergie von in der nachbarschaft befindlichen störern wie z.b. zündstörungen anderer fahrzeuge, elektrische bahnen und dergl. die funk tionsweise stark beeinträchtigen können. auch können durch starke elektrische entladungen sender und empfänger zerstört werden. die erfindung geht von der erkenntnis aus, dass sich mit infrarotübertragung eine drahtlose verbindung herstellen lässt, die auch bei geringer sendeenergie nicht störungsanfällig ist, und durch andere nachrichtenübertragungen und zündstörungen nicht gestört werden kann, bzw. diese selbst auch nicht stört. ea wurde gefunden, dass die infrarotübertragung auch in einem weiten raumwinkel möglich ist und durch verschmutzung nur in sehr geringem masse gestört wird. durch ein sich selbst uberwachendes system wird der. fahrer auf die gegebenenfalls notwendige reinigung hingewiesen, die dann auch gleichzeitig bei den rückleuchten des fahrzeuges erforderlich wird. die einrichtung nach der erfindung zeichnet sich dadurch aus, dass die sendeeinrichtung mit einer infrarotquelle insbesondere infrarotleuchtdiode ausgestattet ist, und dass. dar sender ein vom druck eines oder mehrerer reifen abhängiges moduliertes signal abgibt. die erfindung und weitere einzelheiten sind nachstehend anhand der in den zeichnungen dargestellten ausführungsbeispiele näher erläutert. es zeigen: fig. 1 einen mit der erfindungsgemässen einrichtung aus gestatteten lastkraftwagen fig, in schematischer weise die übertragung vom und 2b sender auf den empfänger bei doppel- und ein fachbereifung fig. 3 zeigt schematisch in vereinfachter weise den sender fig. 4 zeigt in vereinfachter darstellung die strom versorgung und ansteuerung des senders. fig. 5 zeigt die abschalteinrichtung zur abschaltung des senders bei stillstand des fahrzeuges fig. 6 zeigt die auf den radnaben anzubringenden drtlckfühler mit dem sender- und batteriegehäu se. fig. 7 zeigt als ausführungsbeispiel der erfindung eine anzeigeeinrichtung für das armaturenbrett eines lastzuges sowie schematisch die daran anzuschliessenden empfänger. in fig. 1 ist ein lastwagen 1 dargestellt, an dessen armaturenbrett eine überwachungseinrichtung 2 für den reifendruck angebracht ist. diese wird später näher beschrieben. an den radnaben 3, 4 bzw. den dort angebrachten lagerdeckeln oder dergl. sind die sendeeinrichtungen 5a und 5b für die uberwachungssignale angebracht. mit 5a ist eine sendeeinrichtung für doppelbereifung,mit 5b eine sendeeinrichtung für einfachbereifung bezeichnet. in fig. 2a ist schematisch die uberwachungsanordnung für ein doppelbereiftes rad dargestellt. die sendeeinrichtung 5a, die später noch näher erläutert wird, besitzt schlauchanschlüsse 6 zu den ventilen 7 der reifen 8. die einrichtung 5a besitzt füllstutzen 9 zum prüfen und nachfüllen der reifenluft, und ferner enthält die einrichtung 5a den sender, welcher die über- wachungssignale mittels einer infrarotsendequelle 10 an den empfänger 11 sendet. als infrarotsendequelle, 10 dient zweckmässig eine infrarothalbleiterdiode, wie sie für fernsehempfängers fernbedienungen handelsüblich ist. der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche    1. einrichtung zur   reifendrucküberwachung    bei kraftfahr zeugen mit einem am rad--und/oder der achse angeordneten sender für die drahtlose übertragung eines vom reifen druck abhängigen signales auf einen empfänger am fahrzeugrahmen oder dergl., d a d u r c h g e k e n n  z e i-c h n e t , dass die sendeeinrichtung   (5a,5b'17)    mit einer infrarotquelle (10) insbesondere infratorleuchtdiode ausgestattet ist, und dass der sender   (5a,5b;17)    ein vom druck eines oder mehrerer reifen abhängiges moduliertes signal abgibt.    2. einrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e   t    k e n n z e i c h n e t , dass die sendeeinrichtung    (5a,5b,17)    ständig während des fahrbetriebes signale abgibt und den druckabfall in einem reifen durch veränderung des signalinhaltes und/oder unterbrechung der signalabgabe meldet.   3. einrichtung nach anspruch 1 oder 2,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass zur aufladung der batterie .(21) des senders (17) und/oder zur direkten speisung des senders (17) mittel   ¯(20)    zur energieübertragung von wagenrahmen auf die senderanordnung   (5a,5b)    vorge sehen sind, die beispielsweise aus einem drehtransformator oder einer induktionsschleife bestehen.      -4.    einrichtung nach anspruch 3, d a d u r c h g e  k e n-n z e i c h n et , dass als energiequelle für den sender bzw. zum aufladen der batterie ein von rotation der rader betriebener generator vorgesehen ist.     5. einrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h ne t , dass parallel zu der. den sender (17) speisenden batterie (21) ein kondensator (22) geschaltet wird, der eine so grosse kapazität besitzt, dass die gespeicherte energie ausreicht, den sender so lange zu speisen, dass dieser mindestens eine vollständige signalimpulsfolge aussenden kann.   6. einrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, .d a d   u r    c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der sender (17) ständig - zumindest während des wagenbetriebes   ;    signale abgibt, die der funktionsüberwachung dienen.   7. einrichtung nach einem der vorhergehenden, ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der sender (17) zumindest für das uberwachungssignal   impulse    oder impulsreihen mit grossem impuls/aussenverhältnis abgibt, so dass der energieverbrauch gering gehalten wird.   8. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e   n,n    z e i c h n e t , dass die infrarotquelle (10) an einem ort geringer verschmutzungsgefahr   ¯des. rades,    beispielsweise auf der innenseite der felge, gegebenenfalls an einer stelle hoher umfangsgeschwindigkeit angebracht ist, und dass der empfänger (11) am fahrgestell gegebenenfalls dadurch gegen verschmutzung gesichert ist, dass die eintrittsblende für die infrarotstrahlung durch einen luftstrom gegen das eindringen von vershmutzung gesichert ist.   9. einrichtung nach einem der anspruche 1 bis 8, d a d   u r    c h g e k e n n z e i c h n et , dass sich die uberwachungseinrichtung bei längerem stillstand des fahrzeuges selbsttätig ausschaltet und bei erneuter inbetrieb   setzung    selbsttätig wieder eingeschaltet wird.     10. einrichtung nach anspruch 9, da d u r c h g e k en n z e i c h n e t , dass   ein. lag eabhängiger    bzw. massebetätigter schalter/der am rad befestigten sendeeinrichtung (5a,5b) angeordnet ist und ein schaltglied (30,31) mit grosser zeitkonstante ansteuert, sobald das betreffende rad in bewegung gesetzt wird.   11. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, d a d u r c h g e k e n n z ei   c    h n e t , dass der sender (10) mit mindestens einem druckfühler (44) als einheit (5b) auf der radnabe befestigt ist und dass an dieser einheit (5b) mindestens ein reifenfüllventil (9) angebracht ist.    12. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 11, d a d u r c h g e k e n n z e ic h n e-t , dass nach längerer betrietspause des fahrzeuges die   uberwachungs    anzeige durch verzögerungsmittel gleichzeitig für alle reifen wieder hergestellt wird.   13. einrichtung nach einem   der, ansprüche    1 bis 12, d   a;d      u      r c    h gekennzeichnet, dass im   - f(hrerstan'd    des fahrzeuges (1) eine uberwachungseinrichtung (2) mit einem   kontrollgerät    (50) angebracht ist, welches optische anzeigemittel (52)   ffir    den druckfall jedes einzelnen reifens des fahrzeuges (1) enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
