<DOC>
<DOCNO>
EP-0011209
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09J-7/02 C10N-40/36 C10N-10/08 C10M-111/04 C09D-183/04 C08L-83/00 C09D-3/82 C08G-77/00 C09D-183/08 C10M-111/00 C08L-83/04 C10N-10/06 C09K-3/00 <main>C08G-77/38</main> C09D-5/00 C10N-50/02 C10N-50/08 C10N-20/02 C10N-10/04 C08G-77/398 C10N-70/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of solutions of polysiloxanes with metal oxide groups for the application of a release coating to a substrate.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rieder matthias<sep>schnurrbusch karl dr<sep>steinbach hans-horst dr<sep>rieder, matthias<sep>schnurrbusch, karl, dr.<sep>steinbach, hans-horst, dr.<sep>rieder, matthiasbeienburger strasse 22d-5064 rösrathde<sep>schnurrbusch, karl, dr.kurt-schumacher-ring 154d-5090 leverkusen 1de<sep>steinbach, hans-horst, dr.im birkelshof 1d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>rieder, matthias<sep>schnurrbusch, karl, dr.<sep>steinbach, hans-horst, dr.<sep>rieder, matthiasbeienburger strasse 22d-5064 rösrathde<sep>schnurrbusch, karl, dr.kurt-schumacher-ring 154d-5090 leverkusen 1de<sep>steinbach, hans-horst, dr.im birkelshof 1d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of a compostion containing 60 to 90 parts by weight of an organic solvent and 10 to 40 parts by weight of a metal-oxide-group-containing polysiloxane having 1 to 100 sio groups per metal oxide group, for the adhesion-reducing coating of smooth or rough surfaces, in particular for walls of buildings. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur haftungsmindernden ausrüstung von oberflächen sowie dafür geeigneter mittel. die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung einer die haftung mindernden beschichtung auf glatten oder rauhen oberflächen mit dem ziel, das anund festkleben von plakaten, selbstklebefolien und ähr.- lichen druckerzeugnissen an unerwünschten stellen, z.b. an gebäuden, zu verhindern. bei der herstellung von trennmitteln für die verschiedensten anwendungsgebiete werden heute vielfach organopoly- siloxane eingesetzt. ihre ausgezeichneten trenneigenschaften werden bei der entformung zahlreicher artikel genutzt. organopolysiloxane allein sind jedoch nicht in der lage, das ankleben von z.b. drunkerzeusnissen an häuserwänden usw. in ausreichendem masse zu verhindern. durch das immer häufiger werdende unbefugte ankleben von plakaten entstand gerade in letzter zeit das bedürfnis nach einem einfachen verfahren zur herstellung eines ueberzugs auf den entsprechenden flächen, der en unerwünschtes ankleben von druckschriften oder plakaten unmöglich macht, der sich in einfacher weise aufbringen lässt, der selbst praktisch nicht sichtbar ist und der auch in anderer weise keine störende-n eigenschaften aufweist. gegenstand der vorliegenden erfindug ist daher ein verfahren zur hersrellung einer die haftung mindernden beschichtung auf glatten oder rauhen oberflächen durch aufbringen von organopolysilcxanen, weiches dadurch gekennzeichnet ist, dass man auf die oberfläche eine mischung aufbringt, die zu 60 bis 90 ge.w.-teilen aus einem organischen lösungsmittel und zu 10 bis 40 gew.-teilen aus einer metalloxidgruppenhaltigen polysiloxanverbindung besteht. es hat sich überraschenderweise herausgestellt, dass aus dem grossen angebot verschiedenster organopolysiloxane solche,bei denen in der siloxankette z.b. mgo, a10-, jno-, tio- oder zro-gruppen, oder allgemein ausgedrückt metalloxidkettenglieder, eingebracht sind, sich für den gewünschten zweck durch abmischen von silikonölen z.b. mit titan-, zirkon- oder anderen metallverbindungen hergestellt werden. das erfindungsgemässe verfahren erlaubt es, die verschiedensten oberflächen wie z.b. glas, holz, kunststoff, me- @@@ beton, stain oder lackierte oberflächen mit einem reppfilm @uszurüsten. der ein anklaben und @@@@@@@@@ @p@er, das mit den üblischen plakatklebern angeklebt wird, unmöglich macht. plakate die mit handelsüblichen leimen und kleistern auf die silikonisie:cten untergründe ae- klebt werden, zeigen nach dem trocknen praktisch kelne haftung und fallen-ab. auch bei verwendung besonders aus-gewählter klebstoffe wird ein festes anhaften des papiers unmöglich gemacht. die plakate lassen sich sehr leicht und ohne wasser durch einfaches abziehen wieder entfernen. geeignete mittel für das erfindunqsgemässe verfahren sind organopolysiloxane wie z.b. polydinethylsiloxane mit einer viskosität von 100 bis 100 000 cst. der einbau der metalloxidgruppen in die polysiloxanver-. bindungen kann z.b. durch grignard-reaktion erfolgen. er lässt sich aber auch in einfahcer weise durch verrühren eines mehrbasischen metallesters mit einem polydioganosiloxan herstellen. als ester eignen sich z.b. butyltitanat, butylzirkonat, butylzinndilaurat, magnesium äthylat oder aluminiumäthylat. der gehalt an metalloxidgruppen im polysiloxan sollte so bemessen sein, dass pro metalloxid etwa 1 - 100 sio-gruppen vorliegen. die für das erfindungsgemässe vereat.ren geeigneten metalloxidhaltigen polysiloxane werden in orranischen lösungsmitteln wie z.b. methylenchlorid, perchloräthylen9 1,1,1-trichloräthan, benzinfraktionen u .±. angewandt. sie erhalten etwa 60 bis 90 gew.-teile organisches lösungsmittel, vorzugsweise 70 bis 8f, gew.-teile und 10 bis 40 gew.-teile, vorzugsweise 20 bis 30 gew.-teile, der polysiloxanmetalloxidverbindung. das erfindungsgemässe verfahren wird in der weise durchgeführt, dass die zu behandelnden -rockenen oberflächen durch aufsprühen z.b. mit einer s?rühpistole oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur herstellung einer die   haftung    mindernden beschichtung auf   glatte    cder rauhen oberflächen durch aufbringen von organopolysiloxanen, dadurch   cekrnnzeic'l-    net, dass man auf die oberfläche eine mischung aufbringt, die zu 60 bis 90 gew.-teilen aus einem organischen lö sungsmittel und zu 10 bis 40 gew.-teilen aus einer me talloxidgruppenhaltigen polysiloxanverbindung besteht.   2. haftungsminderndes mittel auf der basis von organopoly siloxanen, dadurch gekennzeichnet, dass es etwa 60 bis    90    gew.-teile organisches lösungsmittel und etwa 10 bis 40 gew.-teile eines metalloxidgruppenhatigen poly siloxans enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
