<DOC>
<DOCNO>
EP-0013025
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01J-1/46 G05B-11/40 G06G-7/18 H03M-1/00 G06G-7/00 G06J-1/00 G01R-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
long-term integrator for a low level voltage source.
</TITLE>
<APPLICANT>
kernforschungsanlage juelich de<sep>forschungszentrum juelich gmbh  <sep>forschungszentrum jülich gmbhwilhelm-johnen-strasse52425 jülichde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herwig labus drde<sep>nellen robertde<sep>herwig, labus, dr.<sep>nellen, robert<sep>herwig, labus, dr.petternicher strasse 9ad-5170 jülichde<sep>nellen, robertcarl-alexander-strasse 75d-5112 baesweilerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a long-time integrator for a voltage source of low voltage, the voltage source is connected to the input of a monolithic dual-slope integrator in which an electronic stepping down device with a downstream mechanical counter is connected to the output conducting the oscillator pulses and a gate circuit which gates the electronic stepping down device is connected to an output of the dual-slope integrator in such a way that a stepping down signal is emitted in each case during the integration period.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
langzeitintegrator für eine spannungsquelle kleiner spannung beschreibung die erfindung betrifft einen langzeitintegrator für eine spannungsquelle kleiner spannung. anwendungsgebiet der erfindung ist die integration der solarstrahlung. für die bewertung von solaranlagen musst die globale sonneneinstrahlung in (kw/m2) über lange zeiträume ( > 1jahr) aufintegriert werden. hierzu wird die strahlungsintensität in einem solarimeter in proportionale spannungen von < 0,01 mv bis > 10,0 mv umgesetzt. eine elektronischer langzeitintegrator bildet hieraus ein spannungs-zeit-produkt, welches digital angezeigt und in (kwh/m2) geeicht werden muss. derartige langzeitintegratoren müssen in erster linie zuverlässig und preiswert sein. bekannte iangzeitintegratoren bestehen aus spannungs-frequenz-wandler mit nachgeschalteten untersetzern und mechanischen zählwerken. es gibt preiswerte monolithisch integrierte spannungs-k¯equenz-wandler (z.b. teledyne 9400). ihre eingangsempfindlichkeit und offsetstabilität reicht jedoch für den direkten anschluss von solarimetern nicht aus, so dass dem spannungs -frequenz-wandler ein verstärker vorgeschaltet werden muss. dieser verstärker verursacht erhebliche kosten. er benötigt stabile beschaltungselemente, einen offset -kompensations-triiniiier und sehr niedrigen temperatur- koeffizienten der offsetdrift von (2,0 pv/oc. aufgabe der erfindung ist die bereitstellung eines iangzeitintegrators, der eine zeitlich gleichbleibende #pfindlichkeit besitzt und ohne analoge vorverstärkung arbeiten kann. zur lösung dieser aufgabe sieht die erfindung vor, dass die spannungsquelle mit dem eingang eines monolithischen dual-slope-integrators verbunden ist, dass an den die oszillatorimpulse führenden ausgang ein elektronischer untersetzer mit nachgeschaltetem mechanischem zählwerk angeschlossen ist und dass eine den elektronischen untersetzer auftastende torschaltung an einen ausgang des dual-slope-integrators derart angeschlossen ist, dass jeweils während der integrationsperiode der bezugsspannung ein auftastsignal abgegeben wird. -die verwen#dung eines dual-slope-integrators erlaubt eine direkte messung einer kleinen analogen eingangsspannung. die beanspruchte schaltung ermöglicht eine iangzeitintegration der messimpulse. damit ist es möglich mit hoher und gleichbleibender langzeitempfindlichkeit kleine spannungen zu integrieren. die erfindung er möglicht damit die bestimmung der solarstrahlung über lange zeiträume von einem jahr und mehr. in weiterer ausbildung schlägt die erfindung vor, dass der trennverstärkerausgang des dual-slope-dntegrators an eine differentiationsstufe angeschlossen ist und dass die die differentiationssignale führende leitung eine als torschaltung dienende bistabile es-kippstufe steuert. durch diese ausgestaltung der erfindung wird aus der trennverstärkerausgangsspannung eine schaltimpulsfolge für den elektronischen untersetzer abgeleitet, da der dual-slope-integrator normalerweise kein logisches ausgangssignal während der zählperiode für die bezugsspannung bereitstellt. damit das differentiierte ausgangssignal des trennverstärkers eine sichere tastung des untersetzers ermöglicht, sieht die erfindung vor, dass an die differentiationsstufe eine operationsverstärkereinheit angeschlossen ist. zur erhöhung der stabilität und konstanthaltung der empfindlichkeitrsieht die erfindung vor, dass der dual-slope-integrator eine automatische offset-eompen- sation aufweist. es kann z.b. ein monolithischer dual-slope-integrator der bautype icl 7107 der firma intersil eingesetzt werden. in der figur ist die schaltung einer ausführungsform der erfindung dargestellt. man erkennt den monolithischen dual-slope-integrator der bautgpe icl 7107 mit den anschlussverbindungen. der oszillator des integrators wird mit hilfe des potentiometer p2 in seiner frequenz eingestellt und kann auf 4,00 khz getrimmt werden. die oszillatorimpulse liegen über eine leitung 1 an einem elektronischen untersetzer mit den untersetzerstufen u1, u2,u3, u4 an, die jeweils ein untersetzungsverhältnis 1/4, 1/9, 1/10, 1/10 haben, so dass sich eine gesamtuntersetzung von 1/3600 ergibt. der ausgang der untersetzerstufe u4 ist über eine verstärkerstufe mit den transistoren t1 und t2
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. langzeitintegrator für eine spannungsquelle kleiner spannung, dadurch gekennzeichnet, dass die spannungsquelle (s) mit dem eingang (ih) eines monolithischen dual-slope-integrators verbunden, dass an den die oszillatorimpulse führenden ausgang (os) ein elektronischer untersetzer mit nachgeschaltetem mechanischem zählwerk (z) angeschlossen ist und eine den elektronischen untersetzer auftastende torschaltung (g2,   g5)    an einen ausgang des dual-slope-integrators derart angeschlossen ist, dass jeweils während der integrations  periode der bezugsspannung ein auftastsignal abgegeben wird.     2. langzeitintegrator nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der   trennverstärkerausgang    (bu) des dual-slope-integrators an eine differentiationsstufe (cd, rd) angeschlossen ist und dass die die differentiationssignale führende leitung eine als torschaltung dienende bistabile   rs-klppstufe    (g2,g3) steuert.    3. langzeitintegrator nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass an die differentiationsstufe   (cd,    rd) eine operationsverstärkereinheit (03, 04) angeschlossen ist.      4.    langzeitintegrator nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der dual-slope-integrator eine automatische offset-kompensation aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
