<DOC>
<DOCNO>
EP-0005283
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/263 <main>E06B-1/18</main> E05C-9/00 E06B-3/46 E05C-9/18 E06B-3/52 E06B-3/32 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fixed metal frame for horizontally movable sliding windows or sliding doors.
</TITLE>
<APPLICANT>
wieland werke agde<sep>wieland-werke ag<sep>wieland-werke agpostfach 4240, graf-arco-strasse 34d-89079 ulmde<sep>wieland-werke ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bommer werner<sep>bommer, werner<sep>bommer, wernersachsenweg 69d-7900 ulm (donau)de<sep>bommer, werner<sep>bommer, wernersachsenweg 69d-7900 ulm (donau)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fixed metal frame (1) to take up horizontally movable sliding windows or sliding doors with sliding sashes (4) extending in at least two parallel directions and with mutually insulated external and internal sections (2', 2"), the insulating means (6) being held in grooves (5) of the sections, where the locking bolts (8), provided to lock the sliding sashes (4), are fastened with screws (9, 10) or the like, held by bores in the section and by a projecting part, located in the space between the two sections, in the other section, characterized in that the projecting part is formed by a fastening ridge (11) independent from the grooves (5) for insulation (6), and in that the fastening ridge (11) extends along the section at least over the area of the locking bolts (8), provided with at least one bore (14) for one screw (10) an designed and arranged in such a way that there will be no thermal bridges between the two sections (2', 2"). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
feststehender etallrahmen für horizontal bewegbare schiebefenster oder schiebetüren die erfindung betrifft einen feststehenden metallrahmen für horizontal bewegbare schiebefenster oder schiebetüren mit schiebeflügeln in mindestens zwei zueinander versetzt liegenden ebenen und mit gegeneinander isolierten aussen- und innenprofilen, bei dem die isolierung von nutstegen der profile gehalten wird und bei dem die zur arretierung der schiebeflügel vorgesehenen riegelbolzen jeweils an dem aussen- bzw. innenprofil der vertikalen rahmenschenkel befestigt sind. bei einem bekannten metallrahmen nach wiconax faltplan hebe-schiebetüren w 23.2 s 0701" (juni, 1977) wird - von der türaussenseite aus gesehen - jeweils die vordere hälfte der linken riegelbolzen mit dem aussenprofil und die hintere hälfte der rechten riegelbolzen mit dem innenprofil mittels eines schraubenpaares verschraubt. die riegelbolzen sind mittels eines weiteren schraubenpaares unter verwendung von gewindebuchsen an dem zwischen aussen- und innenprofil eingeschäumten kunststoff festgelegt. diese befestigungsart ist relativ aufwendig, da insbesondere für die gewindebuchsen andere bohrlöcher als für die schrauben erforderlich sind und die gewindebuchsen getrennt eingesetzt werden müssen. ausserdem bringt die befestigung im kunststoff weitere probleme mit sich. es ist daher aufgabe der erfindung, die befestigung der riegelbolzen zu vereinfachen und dabei gleichzeitig die stabilität der verbindung zu erhöhen. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das aussenprofil oder das innenprofil der vertikalen rahmenschenkel im raum zwischen aussenprofil und innenprofil eine 3efestig#ngsleiste aufweist, die sich zumindest über den bereich der riegelbolzen in profillängsrichtung erstreckt und mit der die riegelbolzen ebenfalls verbunden sind. durch die verbindung der riegelbolzen mit der befestigungsleiste ergibt sich ein sicherer sitz der riegelbolzen. hierbei ist natürlich diejenige ausführungsform bevorzugt, bei der die riegelbolzen sowohl mit dem aussenprofil als auch mit dem gegenüberliegenden innenprofil verbunden sind. es ist ohne weiteres möglich, die befestigungsleiste nachträglich mit dem aussen- bzw. innenprofil zu verbinden. im rahmen der erfindung wird jedoch die ausbildung des die befestigungsleiste aufweisenden aussen- oder innenprofils als strangpressprofil bevorzugt. es empfiehlt sich, die befestigungsleiste parallel zur grundplatte der riegelbolzen verlaufen zu lassen, da insbesondere bei der bevorzugten verschraubung der riegelbolzen mit der befestigungsleiste gleiche bohrlöcher für alle schrauben verwendet werden können. es sind natürlich auch andere befestigungsarten wie vernieten oder ähnliches möglich. damit durch die befestigungsleiste keine wärme- bzw. kältebrücken gebildet werden, beträgt der abstand der befestigungsleiste von dem gegenüberliegenden aussen- oder innenprofil vorzugsweise mindestens 6 mm. in den fällen, in denen aussen- und innenprofil durch eingeschäumten kunststoff verbunden sind, empfiehlt es sich, die befestigungsleiste im kunststoff anzuordnen. in den fällen, in denen aussen- und innenprofil durch je zwei in nuten der profile eingesetzte isolierstäbe verbunden sind, verläuft die befestigungsleiste bevorzugt in der innenkammer parallel zu den isolierstäben. die erfindung wird anhand des folgenden ausführungsbeispiels näher erläutert. es zeigt fig. 1 einen querschnitt durch die linke sei te einer hebe-schiebetür und fig. 2 perspektivisch die anordnung eines riegelbolzens am vertikalen rahmenschenkel. von dem feststehenden metallrahmen 1 einer hebe-schiebetür sind in den fig. 1 und 2 der linke, vertikale rahmenschenkel 2 und der untere, horizontale rahmenschenkel 3 angedeutet. der äussere schiebeflügel ist in fig. 1 mit 4 bezeichnet. der als isoliertes verbundprofil ausgebildete rahmenschenkel 2 weist ein aussenprofil
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. feststehender metallrahmen für horizontal bewegbare schiebefenster oder schiebetüren mit schiebeflügeln in mindestens zwei zueinander versetzt liegenden ebenen und mit gegeneinander isolierten aussen- und innenprofilen, bei dem die isolierung von   nutstege    der profile gehal ten wird und bei dem die zur arretierung der schiebe flügel vorgesehenen riegelbolzen jeweils an dem aussen bzw. innenprofil der vertikalen rahmenschenkel befestigt sind, dadurch gekennzeichnet, dass das aussenprofil (2') oder das innenprofil (2") der vertikalen rahmenschenkel (2) im raum zwischen aussen profil (2') und innenprofil   (2??)    eine befestigungsleiste  (11) aufweist, die sich zumindest über den bereich der riegelbolzen (8) in profillängsrichtung erstreckt und mit der die riegelbolzen (8) ebenfalls verbunden sind.   2. metallrahmen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die riegelbolzen (8) sowohl mit dem aussenprofil (2') als auch mit dem gegenüberliegenden innenprofil (2") verbun den sind.   3. metallrahmen nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass das die befestigungsleiste (11) aufweisende aussenprofil (2') oder innenprofil   (2??)    als strangpress profil ausgebildet ist.   4.   uietallrahmen    nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich net, dass die befestigungsleiste (11) parallel zur grund platte (12) der riegelbolzen (8) verläuft.   5.   i'etallrahmen    nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass der abstand der befestigungsleiste (11) von    cem    gegenüberliegenden aussenprofil (2') oder innenprofil  (2") mindestens 6 mm beträgt.      6. metallrahmen nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die riegelbolzen (8) mit der befesti gungsleiste (11) verschraubt sind.   7. metallrahmen nach den ansprüchen 1 bis 6, bei dem aussen und innenprofile durch eingeschäumten   kunststoff    verbun den sind, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigungs leiste (11) im kunststoff angeordnet ist.   8.   etallrahmen    nach den ansprüchen 1 bis 6, bei dem   aussen-    und innenprofile jeweils über zwei in nuten der profile eingesetzte isolierstäbe verbunden sind, dadurch gekenn zeichnet, das die befestigungsleiste (11) in der innen kammer (7) parallel zu den isolierstäben (6) verläuft.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
