<DOC>
<DOCNO>
EP-0007447
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C25D-5/02 C03C-15/00 C25D-1/08 H05K-3/20 C25D-1/00 C03C-17/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making microperforated surfaces and application of said method.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
trausch guenter-elmar dipl-ingde<sep>trausch, guenter-elmar, dipl.-ing.<sep>trausch, günter-elmar, dipl.-ing.feldafinger strasse 39bd-8000 münchen 71de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to produce perforations which are as small as desired in a flat part, a metal template (2) is produced on a plane glass substrate (1), on which metal template the desired flat part material, e. g.  gold (4), is deposited electrolytically in the desired thickness.  at the boundaries of the template, the plating layer grows by a defined amount also in the lateral direction.  in this way, perforations which are as small as desired can be produced very precisely in a flat part.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von prazisionsflachteilen , ins- besondere mit mikroöffnungen. die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von präzisionsflachteilen, wie bl enden, schablonen, masken, insbesondere mit mikroöffnungen, auf einem planen glasträger, der einseitig eine dtlnne metallschicht tragt, auf der aus einem fotoresist eine struktur erzeugt wird. bei der herstellung von präzisionsflachteilen, wie blenden, schablonen, masken besteht bedarf, fensteröffnungen und konturendetails mit abmessungen bis herab in den mikrometerbereich bei entsprechend geringer massabweichung und rauhigkeit der konturen zu erzeugen. gleichzeitig darf eine be stimmte materialsterke aus festigkeitsgrunden nicht unterschritten werden. als weiteres problem stellt sich die stabilität bei der haahabung und bei reinigungs- prozessen solcher empfindlicher teile dar. zum herstellen von flachteilen, ftlr die wegen der ge nauigke itsforderungen die chemische ätztechnik nicht mehr ausreicht, verwendet man zumeist das galvanoplastikver- fahren, es wird hier auf einem hilisträger fotolithographisch eine struktur erzeugt, durch die die begren2un- gen des flachteiles, also die konturen, festgelegt werden. um diese strukturen scheidet man galvanisch metall ab und l8st nach entfernung des fotoresists das so er haltende teil vom träger ab. stärke und konturenqualität der galvanoplastik sind begrenzt durch h5he und flanken- qualität des fotoresists. die mögliche feinheit und qualität der resiststrukturen nimmt mit der resiststärke ab. um trotzdem ausreichende stabilität zu haben, erzeugt man häufig zunächst eine "feinmaske" und verstärkt sie in allen unkritischen bereichen zu einer tragfähigen grob- maske. ein derartiges verfahren ist in der dezas 24 25 464 beschrieben und dargestellt. feimmasken lassen sich in jüngster zeit auch durch ionenund plasmaätzen herstellen. aber auch damit ist die benotigte feinheit oft nicht zu erreichen. die fertigen teile werden entweder vom träger abgezogen oder dieser wird chemisch aufgelost, wobei die einzelteile t'aufge- fischt" und einzeln oder im nutzen (mehrfachanordrung) weiterbehandelt werden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, mit möglichst einfachen mitteln das eingangs genannte verfahren zu realiseren, um beliebig kleine öffnungen bei ausreichend starker materialstärke zu erhalten. es ist nämlich durchaus möglich, in einem material mit z. b. 0,3 ,um stärke ätz oder abhebetechnisch öffnungen im mikronbereich herzustellen. diese materialstärken reichen jedoch für freitragende teile nicht aus. die lösung der erfindung besteht darin, dass die nicht abgedeckte fläche der metallschicht mit einem definierten abmar gegenuber den abmessungen des zu erzeugenden teiles abgeätzt wird, wobei metallstege die verbindung zum glas trägerband und bei mehrfachanordnung auch. zwischen den einzelteilen herstellen, der fotoresist entfernt und auf der so erzeugten metallschablone ein flachteilmaterial galvanisch (plattierung) abgeschieden wird, wobei man an den grenzen der schablone die plattierschicht um das abmass in seitlicher richtung wachsen lässt und so eine feinmaske erteilt, anschliessend die wegen ihrer feinheit kritischen bereiche mit fotoresist abdeckt, die nicht abgedeckten flächen galvanisch zu einem mechanisch stabilen flachteil (grobmaske) verstärkt, den glasträger sowie das schablonenmetall.abätzt und den fotoresist entfernt. unter abmass ist zu verstehen, dass die öffnungen gegenuber den abmessungen des zu erzeugenden teiles grober sind, so dass nur strukturgrtsssen vorkommen, die fototechnisch sicher beherrschbar sind. das gewünschte endmass wird bei der erwindung durch gezieltes seitenwachstum erreicht. das wachsen der plattierschicht an den grenzen der schablone in seitlicher richtung, also
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansortiche.      1. verfahren zur herstellung von   präzisionsflachteilen,    wie blenden, schablonen, masken, insbesondere mit   mikro-      öffnungen,    auf einem planen   glasträger,    der einseitig eine   dtlnne    metallschicht   trägt, ter    der fotolithographisch das flachteilbild erzeugt wird, d a d u r c h   k    e k e n n z e i c h n e t , dass die nicht abgedeckte fläche der metallschicht (2) mit einem definierten abmab gegentiber den abmessungen des zu erzeugenden teiles abge ätzt wird, wobei metallstege die verbindung zum glas  trägerrand      und    bei mehrfachanordnung auch zwischen den einzelteilen herstellen, der fotoresist (3) entfernt und auf der so erzeugten metallschablone ein flachteilmaterial (4)  galvanisch (plattierung) abgeschieden wird, wobei man an den grenzen der schablone die plattierschicht um das   abmass    in seitlicher richtung wachsen   lässt    und so eine   feinmaske    erhält, anschliessend die wegen ihrer feinheit kritischen sowie die ausserhalb des teiles liegenden bereiche mit fotoresist (5) abdeckt, die nicht   abge-    deckten flächen galvanisch (6) zu einem mechanisch stabilen flachteil   (grobmaske)    verstärkt, den glasträger (1) sowie das   schablonenmetall    (2)   abätzt    und den fotoresist (5) entfernt.      2.    verfahren nach anspruch 1, d a du r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein umlaufender glasrand, der keine flachteile trägt, abgedeckt wird und nur die   innerhalb    liegenden glas- und   metallschablonenbereiche    aufgelöst werden.   3. verfahren nach anspruch 1 und 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass negativ-resist (5) zur erzeugung der grobmaske verwendet und dieser durch den glasträger (1) belichtet wird, wobei die feinmaske als   belichtungsmaske    dient und zusätzlich die belichtung zum   freihalten der kritischen bereiche der   peinmaske    auf die ubliche weise durch eine   belichtungsmaske    von der netallisierten glasseite her erfolgt.   4. anwendung des verfahrens nach anspruch 1 zur herstellung von dünnschicht-aperturblenden für korpuskular- strahlgeräte, insbesondere   elektronenmikroskope    und   vidikone.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
