<DOC>
<DOCNO>
EP-0009701
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-148/00</main> C07G-99/00 C10M-135/00 C10M-1/38 C10M-135/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sulfur-containing reaction products, method for their preparation and their use as lubricant additives.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhein chemie rheinau gmbhde<sep>rhein-chemie rheinau gmbh<sep>rhein-chemie rheinau gmbhdüsseldorfer strasse 23-27 68219 mannheimde<sep>rhein-chemie rheinau gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kreutzer ingo <sep>kruger wolfgang dr<sep>schule wolfgang<sep>wilken ortrud<sep>kreutzer, ingo<sep>kruger, wolfgang, dr.<sep>schule, wolfgang<sep>wilken, ortrud<sep>kreutzer, ingoin den seegärten 11d-6836 oftersheimde<sep>krüger, wolfgang, dr.memelweg 5d-6830 schwetzingende<sep>schüle, wolfgangegerlandweg 5d-6834 ketschde<sep>wilken, ortrudstamitzstrasse 2d-6800 mannheimde<sep>kreutzer, ingo<sep>kruger, wolfgang, dr.<sep>schule, wolfgang <sep>wilken, ortrud<sep>kreutzer, ingo in den seegärten 11 d-6836 oftersheim de <sep>krüger, wolfgang, dr.memelweg 5d-6830 schwetzingende<sep>schüle, wolfgangegerlandweg 5d-6834 ketschde<sep>wilken, ortrudstamitzstrasse 2d-6800 mannheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  sulphur-containing reaction product obtainable by reacting natural fats and oils and/or fatty acid esters of monohydric alcohols and/or olefinic hydrocarbons with sulphur, characterized in that a mixture of a) natural fats and oils and/or fatty acid esters of monohydric alcohols with 1-30 c atoms in the alcohols component and/or olefinic hydrocarbons with 2-30 c atoms, b) 0. 05-50 % by weight, based on component a), of a partial mono- or di-ester of an unsaturated fatty acid and a polyhydric alcohol and c) 8-25 % by weight of sulphur, based on components a) and b) are reacted with one another. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schwefelhaltige umsetzungsprodukte verfahren zu ihrer herstellung und verwendung als zusatz zu schmiermitteln die erfindung betrifft ein schwefelhaltiges umsetzung produkt aus a) fetten, ölen, fettsäureestern einwertiger alkohole und/oder olefinischen kohlenwasserstoffen, b) einem partiellen mono- oder diester einer ungesättigten fettsäure und c) schwefel, dessen herstellung durch mischung und anschliessender umsetzung bei erhöhten temperaturen sowie dessen verwendung als zusatz zu schmiermitteln. nach der weitgehenden ausrottung der wale, die bisher r.t dem aus ihnen gewonnenen spermöl die hauptlieferanten zur schwefelbare fette öle waren, werden jetzt immer mehr andere wertvolle naturöle wie rüböl, sojaöl, baumwollsaatöl, lein öl usw., bzw. deren fettsäure und fettsäureester für die herstellung von schwefelträgern verwendet. fette mit einem erhöhten anteil an gesättigten fettsäuren, die für die ernährung nicht so wertvoll sind, wie z.b. talge und schmalz, sind für die herstellung von schwefelträgern weniger geeignet, da die daraus hergestellten schwefelträ- ger bei zimmertemperatur fest und vor allen in paraffini- schen ölen zu kristallisation der ungesättigten und daher nicht geschwefelten anteil an triglyceriden neigen. solche schwefelträger sind technisch als schmiermittel zusatz nur bedingt einsetzbar, da sie in der kalten ruhenden maschine kristallisieren, und dabei zur verstopfung von schmierspalten und ölleitungen neigen. ausserdem sind schwefelträger, die aus solchen fetten hergestellt werden, in ihrer schmier wirksamkeit den schwefelträgern aus spermöl bzw. ungesättigteren speiseölen unterlegen. ziel der erfindung ist es, das kälteverhalten und die schmiereigenschaften von schwefelträgern so zu verbessern, dass auch weniger wertvolle fette eingesetzt werden können, um gleicbeeigenschaften zu erzielen. darüber hinaus können auch die bisherigen schwefelträger für besondere anforderungen weiter verbessert werden. gegenstand der erfindung ist ein schwefelhaltiges umsetzungsprodukt, erhältlich durch umsetzung in an sich bekannter weise eines gemisches aus a) natürlichen fetten und ölen und/oder fettsäureestern einwertiger alkohole mit 1-30 c-atomen in der alkohol- komponente und/oder olefinischen kohlenwasserstoffen mit 2-30 c-atomen, b) 0,5-50, bevorzugt 1-20 gew. 4g bezogen auf komponente a) eines partiellen mono- oder diesters einer unge sättigten fettsäure mit einem mehrwertigen alkohol und c) s-25 gew. o schwefel bezogen auf komponenten a)und b). ein weiterer gegenstand der erfindung ist ein herstellungsverfahren für das erfindungsgemässe umsetzungsprodukt sowie seine verwendung als zusatz zu schmiermitteln. fr die mischschwefelung geeignete natürliche fette und öle sind z.b. rindertalg, hammeltalg, schweineschmalz, mischfette z.b. aus schlachtabfällen und abdeckereien, baumwollsaatöl, rüböl, sojaöl, sonnenblumenöl, erdnussöl, leinöl, erdöl, spernöl, bevorzugt rinder- und hammeltalg, schweineschmalz und/oder mischfette. als fettsäureester sind solche geeignet, die aus fettsäuren der obigen öle, verestert mit einwertigen alkoholen mit 1-30 c-atomen hergestellt wurden. bevorzugt sind folgende fettsäuren geeignet: mischölfettsäure, talgfettsäure, rübölfettsäure, ölsäure, sojafettsäure, leinölfettsäure oder deren gemische. die geeigneten alkoholkomponenten für die fettsäureester sind: methanol, äthanol, propanol, butanol, pentanol, hexanol, heptanol, octanol, nonanol, decanol, undecanol, dodecanol, tridecanol, tetradecanol, pentadecanol, hexadecanol, heptadecanol, octadecanol, nonadecanol, eikosanol, heneikosanol, dokosanol, trikosanols tetrakosanol, pentakosanol, hexakosanol, heptakosanol, octakosanol, nonakosanol, trikontanol sowie ihre isomeren und gemische, bevorzugt methanol. geeignete olefinische kohlenwasserstoffe sind solche mit 2-3o c-atomen wie z.b. athylen, propylen, butylen, penten, hexen, hepten, octen, nonen, decen, dodecen, tridecen, tetradecen, pentadecen, hexadecen, heptadecen, octadecen, nonadecen, heneihosen sowie ihre isomere, oligorere und gemische daraus, bevorzugt oligomere des propylens und butylen und n-olefine mit 10 -
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patencansprüche   1. schwefelhaltiges umsetzungsprodukt, erhältlich durch umsetzung eines gemisches aus a) natürlichen fetten und ölen und/oder fettsäure estern einwertiger alkohole mit 1-30 c-atomen in der alkoholkomponente und/oder olefinischen kohlenwasserstoffen mit   2-so    c-atomen, b)   o,5-5o,    bevorzugt 1-20, gew.% bezogen auf komponente a) eines partiellen mono- oder di esters einer ungesättigten fettsäure mit einem mehrwertigen alkohol und c) 8-25 gew.% schwefel bezogen auf komponenten al und b).   2. umsetzungsprodukt gemäss anspruch 1) dadurch gekenn zeichnet, dass bei der herstellung natürliche fette und   c?!le,    talge oder schweineschmalz eingesetzt werden.   3. umsetzungsprodukt nach anspruch 1) dadurch gekennzeicn    bei      dass   bei der herstellung als fettsäureester ent    sprechende      ethylester    eingesetzt werden.    4. umsetzungsprodukt nach anspruch 1) dadurch gekenn    r. dnet, dass bei der herstellung als partialester    scrbitanmonooleat eingesetzt werden.     5. verfahren zur herstellung des schwefelhaltigen umsetzungsproduktes gemäss anspruch   1-4)    dadurch gekennzeichnet, dass man die mischung mit 8-25 gew.% schwefel bei temperaturen von 120-220 c unter einen druck von 1-50 bar in an sich bekannter   weise      um.-    setzt.   6.   verwendung    des schwefelhaltigen   umsetzungsprodu{r:tes    gemäss anspruch 1-4) als zusatz au schmiermitteln.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
