<DOC>
<DOCNO>
EP-0012849
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-38/10 B29C-63/00 B32B-5/18 <main>B29D-9/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for coating a porous foam body with a skin of polyurethane.
</TITLE>
<APPLICANT>
metzeler schaum gmbhde<sep>metzeler schaum gmbh<sep>metzeler schaum gmbhdonaustrasse 51d-87700 memmingende<sep>metzeler schaum gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mette philipp<sep>mette, philipp<sep>mette, philippederstrasse 12d-3590 bad wildungen-wegade<sep>mette, philipp<sep>mette, philippederstrasse 12d-3590 bad wildungen-wegade<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of coating porous foam bodies (1), preferably based on polyether or polyester, with an air-tight and/or water-tight skin of polyurethane, in which method a liquid polyurethane composition (2) is cast onto a sheet-like carrier film (3) and after the polyurethane coating (2) has been joined to the foam body (1) by pressing power the carrier film (3) is drawn off, characterised in that the polyurethane composition (2) cast onto the carrier film (3) is dried on and, while it is still slightly tacky, is pressed onto the foam body (1) to be coated, the relevant surface of which has previously been provided with an adhesive. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum uberziehen von schaumstoff mit einer schicht aus polyurethan die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum uberziehen von schaumstoff, vorzugsweise auf polyätheroder esterba:sis, mit einer schicht (haut) aus polyurethan. schnittschaii @@@er auch profilplatten auf polyätheroder -estetjsj. sollen häufig mit einer schicht aus polyurethan abgeueckt werden, um ein eindringen von feuchtigkeit und staub zu vermeiden. diese aufgabe existiert bei den verschiedensten formkörpern aus porosem schaumstoff, z.b. auch spielzeug für kleinstkinder, da nur schaumkörper mit einer luftoder zumindest wasserundurchlässigen haut eine ausreichende hygiene garantieren, weil nur hierdurch ein einwandfrei abwaschbarer formkörper geschaffen wird, bei welchem sich nicht bakterien oder dergleichen in den poren des schaumstoffes absetzen können. es ist bekannt, auf derartige formkörper eine haut aus polyurethan aufubringen, und zwar bisher ausschliesslich im spritzverfah-en. das aufbringen i.m spritzverfahren hat den nachteil, dass eine gleichmässige schicht, insbesondere bei unebener oberfläche des schaumstoffkörpers praktisch nicht erreichbar ist sowie die rontinuität der schicht nur schwer eingehalten werden kann. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren zum uberziehen von schaumstoff mit einer polyurethanhaut anzugeben, welches in gleicher weise für ebene oberflächen von hunstschaurakörpern wie auch für profilierte oberflächen verwendbar ist, welches in einfacher weise rea lisiert werden kann und welche eine abhängig von der gewünschten dicke der schicht einheitliche beschichtung über die ganze fläche ermöglicht. diese aufgabe wird mit dem verfahren gemäss den merkmalen des patentanspruches 1 gelöst. gemäss dem verfahren nach der erfindung sowie vorteilhafter weiterbildungen, die gegenstand der unteransprüche sind, wird also eine flüssige polyurethanmasse mit einer giessanlage auf ein silikonisiertes papier als trägerfolie aufgetragen. hierbei kann, um eine gewisse musterung der späteren uberzugshaut zu erreichen, die oberfläche des silikonisierten papiers, welche als trägerfolie für die polyurethanmasse dient, leicht geprägt oder gemustert sein. dieses,wie vorstehend beschrieben, beschichtete papier durchläuft anschliessend einen trockenkanal. durch trocknungsprozess entsteht eine noch leicht klebrige haut, die dann auf die mit einem klebstoff vorbehandelte oberfläche des schaumstoffkörpers, beispielsweise einer schaumstoffplatte oder auch eins profilplatte aufgebracht wird, und zwar vorzugsweise im umdruckverfahren. bei einer ebenen oberfläche (normale plattenware) kann der umdruck mit einer einfachen walze vorgenommen werden. bei körpern mit unebener oberfläche (profilplatten) wird der umdruck mit hilfe einer presse durchgeführt. nach abziehen der trägerfolie, also des silikonisierten papiers, haftet der uberzug gut auf der oberfläche des schaumstoffkörpers, wodurch der gewünschte zweck erreicht ist. das vorbeschriebene verfahren ist anschaulich in den anliegenden zeichnungen gezeigt. hierbei zeigt die fig. 1 einen schaumstoffprofilkörper 1, auf welchem das mit einer polyurethanmasse 2 beschichtete papier 3 zunächst frei aufgelegt wird. anschliessend wird die einheit aus profilkörper 1 und beschichteter trägerfolie 2, 3 einen pressdruck in richtung des pfeiles 4 so ausgesetzt, dass die noch klebrige polyurethanmasse sich über die ganze oberfläche, welche vorher mit einem klebstoff bestrichen wurde, anlegt. nach wegnahme des papiers entsteht dann ein körper, wie er in der fig. 2 dargestellt ist, d.h., die polyurethanmasse (-haut) deckt die oberfläche des schaumkörpers 1 voll ab. nach endgültigem trocknen der polyurethanmasse sowie abbinden des entsprechenden klebers ist die haut von dem körper nicht mehr zu trennen.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum uberziehen von (prösen) } schaumstoff körpern, vorzugsweise auf polyäther- oder esterbasis, mit einer luft- und/oder wasserdichten schicht (haut) aus polyurethan, dadurch gekennzeichnet, dass   di2    flüssige polyurethanmasse auch eine blattförmig trägerfolie aufgegossen, dann angetrocknet und noch leicht klebrigen   stand    zusammen mit der tra- gerfolie auf den zu überziehenter (zu beschichtende) schaumstoffkörper, dessen entsprechende oberfläche vorab mit einem klebstoff versehen wurde, aufgebrach sodann die trägerfolie abgezogen wird.    2. verfahren nach anspruch 11 dadurch gekennzeichnet dass als trägerfolie ein silikonisiertes papier von wendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekonn    zeichnet, dass die mit einer polyurethanmasse beschicht tete trägerfolie im   umdruckverfahren    auf den kunst- stoffkörper aufgebracht wird.   4. verfahren nach   aspruch    1 bis 3, gekennzeichnet die verwendung einer trägerfolie mit leich bzw. gemusterter oberfläche.   5. beschichteter   kunststoffkörper' hergestellt    gemäss       verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
