<DOC>
<DOCNO>
EP-0006464
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01P-5/24 G01P-5/00 G01F-1/66 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flow velocity measuring apparatus using ultrasonic oscillations
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
magori valentin dipl-physde<sep>magori, valentin, dipl.-phys.<sep>mágori, valentin, dipl.-phys.limburgstrasse 17d-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a device for measuring flow speeds by means of ultrasonic oscillations wherein a first and a second ultrasonic measuring section, each of which consists of a transmitting transformer and a receiving transformer, are provided and wherein a propagation component of the ultrasonic oscillations which is orientated parallel to the flow direction is set up in the direction of flow and contrary to the direction of flow.  the device is characterised in that the first ultrasonic measuring section is operated with ultrasonic oscillations of a first frequency and the second ultrasonic measuring section is operated with ultrasonic oscillations of a second frequency, that the first frequency and the second frequency are each regulated by means of a phase regulating loop (pll = phase- locked loop) which is known per se and contains a voltage controlled oscillator (vco = voltage controlled oscillator) in such a manner that under all conditions a phase state of the received signal which is constant relative to the transmitted signal is set up at the associated receiving transformer, and that the mean flow speed is derived from the difference between the first frequency and the second frequency.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum messen von strömungsgeschwindigkeiten mit hilfe von ultraschallschwingungen die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zum messen von strömungsgeschwindigkeiten mit hilfe von e traschallschwingungen, bei der eine erste und eine zweite aus je einem senue- und je einem empfangswandler bestehende, einander kreuzende ultraschallmessstrecken angeordnet sind. zum messen von strömungsgeschwindigkeiten mit hilfe von ultraschallschwingungen sind im wesentlichen zwei verfahren bekannt, nämlich die sog. laufzeitdifferen=es- sung mit der phasendifferenzmessung als spezialfall und die direkte laufzeitmessung mit dem sog. sing-around verfahren als spezialfall. verfahren der alerst genannten art erfordern zwar einen relativ geringen au#wand at elektronischen einrich- tungen, haben jedoch den nachteil, dass die im allgemeinen nicht genau bekannte schallgeschwindigkeit qua dratisch in das messergebnis eingeht. bei verfahren der zuletzt genannten art ist das messergebnis von der schallgeschwindigkeit unabhängig. es ist jedoch eine hohe präzision in der laufzeitdefinition erforderlich, womit erst bei relativ grossen rohrdurchmessern mit zufriedenstellender genauigkeit gemessen werden kann, vgl. z.3. #rof.dr.- ing. k.w. bonsig: " technische durchflussmessung mit besonderer berücksichtigung neuartiger durdiflussmessver- fahren", vulkan-verlag, dr.w. classen nachfolger, essen 1977, seiten 131 bis 143, insbesondere seiten 137 bis 138: " 11.5.1. direkte laufzeitmessung". 3ei dem bekannten sing-around-verfahren werden ultra schallschwingungsbilndel als impulse von einem geber zu einem empfänger übertragen, der durch ein elektrisches signal die empfangsbestätigung zum geber meldet, womit wiederum ein neues ultraschallschwingungsbündel ausgesendet wird. aus der retournierfrequenz ergibt sich eine schwingung im hörbaren akustischen bereich, wovon der ausdruck "sing-around" herrührt. aus der differenz der retournierfrequenzen ergibt sich die strömungsgeschwindigkeit. bei diesem bekanten verfahren ist es nachteilig, dass der triggerpunkt, in dem der geber erneut eingeschaltet werden soll, nicht genügend genau reproduzierbar ist, so dass eine ungenauigkeit des bekannten verfahren; allein schon durch diese tatsache gegeben ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrich tung zum messen von strömungsgeschwindigkeiten mit hilfe von ultraschallschwingungen zu schaffen, bei b e i der die schallgeschwindigkeit nicht in das messergebnis eingeht, keine triggerprobleme bestehen und ein relativ geringer schaltungstechnischer aufwand erforderlich ist. der erfindung liegt der gedanke zugrunde, dass bei einem dauernden aussenden von ultraschallschwingungen die notwendigkeit zu einer triggerung entfällt, da keine schwingungsbündel ausgesendet werden, und dass eine zum erreichen einer definierten phasenlage des jeweiligen empfangs- signals bezogen auf das jeweilige sendesignal notwendige frequenzeinstellung dazu benutzt. werden kann, die strö mungsgeschwindigkeit mittelbar zu bestimmen. die genannte aufgabe wird durch eine wie eingangs erwähnte vorrichtung zum messen von strömungsgeschwindigkeiten mit hilfe von ultraschallschwingungen, bei der eine erste und eine zweite aus je einem sende- und je einem empfary- wandler bestehende ultraschallmessstrecken angeordnet sind und bei der sich jeweils eine zur strömungsrichtung parallel orientierte ausbreitungskomponente der ultraschallschwingungen in strömungsrichtung bzw. gegen die strömungsrichtung einstellt, gelöst, die durch die im kennzeichnenden teil des patentanspruchs 1 angegebenen merkmale gekennzeichnet ist. die erfindung bietet den vorteil, dass ein relativ geringer aufwand zur realisierung einer solchen vorrichtung erforderlich ist und dass die grösse ¯ausbreitungsgeschwin digkeit# der ultraschallschwingungen als bestimmungskri- terium für die zu messende strömungsgeschwindigkeit entfällt. daraus ergeben sich wiederum verschiedene technische vorteile, so u.a. die unabhängigkeit des mit der erfindun#sgemässen vorrichtung durchfuhrbaren messverfah rens von physikalischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. vorrichtung zum messen von   stro#mungsgeschwindigkeiten    mit hilfe von ultraschallschwingungen, bei der eine erste und eine zweite aus je einem sende- und je einem empfangs wandler bestehende   ultraschallmessstrecken    angeordnet sind und bei der sich jeweils eine zur strömungsrichtung   parat    lel orientierte   busbreitnngskomponente    der ultraschallschwingungen in strömungsrichtung bzw.  gegen die strömungsrichtung einstellt, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die erste ultraschallmessstrecke (6) mit ultraschallschwingungen einer ersten frequenz   (±1)    und die zweite   ultraschallmestrecke    (7) mit ultraschall   schwingungen einer zweiten frequenz (±2) ) betrieben werden,    dass die erste frequenz   (fl)    und die zweite frequenz   (¯2)    jeweils mittels einer an sich bekannten, einen   spannung    gesteuerten oszillator (vc0-voltage controlled oscillator) enthaltenden   phasenregeischleife      (#it1-phase-locked    loop) derart geregelt werden, dass sich am jeweils zugehörigen   empfangswandler    (3 bzw.  5) unter allen bedingungen eine auf das   beteessende      sendesignal    bezogene konstante pha   senlage    des empfangssignals einstellt,und dass die mittlere strömungsgeschwindigkeit (v) aus der differenz zwischen der ersten frequenz (f1) und der zweiten frequenz (f2) abgeleitet wird.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass eine einzige ultraschallmessstrecke vorgesehen ist, bei der die wandler alternierend jeweils als sendewandler bzw. empfangswandler betrieben werden, so dass alternierend eine ausbreitungskomponente der ultraschallschwingungen in   strömungsrichtung    bzw. gegen die strömungsrichtung einstellbar ist, dass jeweils alternie- rend   ultraschallschwingungen    mit der ersten frequenz   (±1)    und der zweiten frequenz   (f2)      gespendet    werden und dass   je-     weils ein der ersten frequenz (f1) und der zweiten   bre-    quenz   (¯2)    entsprechendes signal bis zur ableitung der mittleren strömungsgeschwindigkeit (v) gespeichert wird.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die differenz der ersten frequenz   (fl)    und der zweiten frequenz (f2) mit digitalen zählern gebildet wird.   4. vorrichtung nach anspruch   3,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die differenz der ersten frequenz   (f1)    und der zweiten   frequenz (¯2)    mit einem vorwärts   rückwärts-zähler    gebildet wird.   5. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass bei linearem   zusammen-    hang der jeweiligen steuergrösse für den spannungsgesteuerten oszillator   (vco)    mit der jeweils zugehörigen frequenz (f1 bzw.   ±2)    die differenz beider steuergrössen als messwertproportionale grösse verwendet wird.    6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die differenz beider steuergrössen durch subtraktion ihrer analogwerte gebildet wird.   7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die differenzbildung mit hilfe eines operationsverstärkers vorgenommen wird.   8. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die differenz beider steuergrössen durch subtraktion ihrer digitalisierten werte mit an sich bekannten mitteln gebildet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
