<DOC>
<DOCNO>
EP-0015816
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01B-13/00 H01B-13/016 <main>H01B-13/00</main> H01B-11/10 H01B-13/22 H01B-13/26 H01B-11/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing a coaxial cable.
</TITLE>
<APPLICANT>
lignes telegraph telephonfr <sep>lignes telegraphiques et telephoniques  l.t.t. <sep>lignes telegraphiques et telephoniques l.t.t.1, rue charles bourseulf-78702 conflans-ste-honorinefr<sep>lignes telegraphiques et telephoniques  l.t.t. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gallachi claude<sep>personne jacques<sep>gallachi, claude<sep>personne, jacques<sep>gallachi, claude"thomson-csf" - scpi-173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>personne, jacques"thomson-csf" - scpi-173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>gallachi, claude <sep>personne, jacques  <sep>gallachi, claude"thomson-csf" - scpi-173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>personne, jacques"thomson-csf" - scpi-173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of producing a coaxial cable composed of a central conductor (30) associated with insulation means (31) assuring the spacing from an outer conductor, characterized in that the application of the latter comprises a first step wherein a composite tape is disposed in longitudinal direction about said insulation means (31), said composite tape being composed of a metallic ribbon (8) having a width at least equal to the periphery of the insulation means (31) and joined with a first dielectric tape (5) of larger width, and a second step wherein the mutually overlapping edges of the dielectric tape (5) are joined with each other using a heating draw-head (26), the composite tape being thus cylindrically shaped about said insulation means (31) carried by the central conductor (30). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de fabrication de paires coaxiales et paires coaxiales ainsi fabriques la présente invention concerne un procédé de fabrication de paires coaxiales de petite dimension destinées plus particulièrement aux systèmes de transmission n'exigeant pas de blindage rigoureux de la paire, ctest-à-dire, en particulier, aux systèmes de transmission numériqu-e. i1 est, en effet, connu que les spécifications de tels systèmes peuvent être remplies à l'aide de paires dont le conducteur extérieur joue seul le rôle d'écran. la présente invention est particulièrement motivée par la réduction du coût de production par utilisation de matériaux constituants moins chers et diminution du coût de main-d'oeuvre. le problème de la fabrication économique de petites paires coaxiales a fait l'objet de nombreuses études dont l'une a été publiée page 243 du numéro de juillet 1971 de la revue "câbles et transmission". l'article intitulé "paire coaxiale de 1,2/4,4 mm pour transmission numérique" décrit une structure à quatre paires coaxiales assemblées comme les conducteurs d'une quarte, dont les conducteurs extérieurs sont constitués de rubans lisses formés en cylindre à recouvrement autour de l'isolant entourant le conducteur central, au cours de l'opération d'assemblage. les conducteurs extérieurs sont maintenus cylindriques et la rigidité mécanique de l'ensemble des quatre paires est assurée grâce aux efforts appliqués par les paires après assemblage. i1 n'est donc pas possible d'obtenir par ce procédé des paires unitaires aux dimensions définitives. on a également proposé de fabriquer des paires coaxiales en soudant les bords en regard du conducteur extérieur. une telle solution conduit à des coûts de production élevés par suite des soins et investissements nécessaires à la mise en oeuvre de la soudure longitudinale. la présente invention est essentiellement caractérisée en ce que le conducteur extérieur de la paire est un ruban complexe, ultérieurement formé en cylindre autour du conducteur central portant un isolement, constitué essentiellement d'un ruban métallique, dont la largeur est voisine de la circonférence du cercle circonscrit audit isolement du conducteur central, rendu solidaire sur toute sa surface d'un ruban diélectrique de largeur supérieure à la sienne. lors de la mise en forme du ruban complexe, métal à l'intérieur et diélectrique à l'extérieur, la partie diélectrique du ruban complexe constitue un joint à recouvrement et le ruban diélectrique permet le scellement longitudinal du conducteur extérieur sur toute la largeur du recouvrement, par exemple après chauffage, ce qui assure le maintien en forme cylindrique du ruban complexe et la constance de l'impédance le long de la paire sans action extérieure. de plus, le ruban extérieur diélectrique protège mécaniquement le conducteur extérieur. les deux éléments du ruban complexe sont rendus solidaires par chauffage et pressage à travers des rouleaux, ainsi qutil est bien connu. selon la variante préférée, le ruban diélectrique porte une couche de copolymère d'éthylène sur une face, ce qui facilite le scellement longitudinal sans que cette caractéristique soit limitative. le ruban métallique peut également être revêtu sur sa face appliquée contre le ruban diélectrique de façon à favoriser l'adhésion des deux rubans. dans certaines réalisations le ruban diélectrique présente une enduction
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - procédé de fabrication de paires coaxiales de petit diamètre, mécaniquement stables constituées d'un conducteur central associé à des moyens isolants calibrés assurant l'écartement et d'un conducteur extérieur, caractérisé en ce qu'il comporte les étapes suivantes  - calibrage du conducteur central ;  - mise en place des moyens isolants d'écartement ;  - pose en long d'un premier ruban diélectrique ;  - préparation d'un ruban composite à partir d'un ruban métallique de largeur au moins égale au diamètre des moyens isolants adhérant à un deuxième ruban diélectrique de largeur supérieure ;  - mise en forme du ruban composite autour du premier ruban diélectrique ; ;  - scellement dudit ruban dans la zone de recouvrement  2 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le deuxième ruban diélectrique est du papier présentant une face enduite d'une couche de matière plastique.     3 - procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce que le deuxième ruban diélectrique est enduit à l'aide d'un copolymère d'éthylène.    4 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la largeur du ruban métallique est supérieure au diamètre du conducteur central muni des moyens isolants et du premier ruban diélectrique.    5 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le deuxième ruban diélectrique est en matière plastique.      6 - câble coaxial réalisé par la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte à partir du centre, un conducteur central calibré en cuivre, des disques isolants moulés sur le conducteur central, un premier ruban diélectrique posé en long et un ruban complexe posé à recouvrement et scellé longitudinalement constitué d'un ruban métallique et d'un ruban diélectrique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
