<DOC>
<DOCNO>
EP-0006095
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16C-17/00 F16C-33/04 F16C-17/10 F16C-33/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sliding contact bearing with forced circulation of a lubricant.
</TITLE>
<APPLICANT>
miotla dusan dr ing<sep>miotla, dusan, dr.ing.<sep>miotla, dusan, dr.ing.morgenweg 8ch-8404 winterthurch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
miotla dusan dr ing<sep>miotla, dusan, dr.ing.<sep>miotla, dusan, dr.ing.morgenweg 8ch-8404 winterthurch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a sliding contact bearing with forced circulation of a lubricant between sliding surfaces (8a, 8b) on an inner ring (4) and on a stationary outer ring (2a, 2b), enclosing and guiding the inner ring (4), a collecting chamber (5) for the lubricant is provided in the inner ring (4).  a pressure channel system (6) leads from there into the chamber between the sliding surfaces.  on the other hand, a suction channel system (7) is provided, leading from the flanks of the inner ring (4) to the collecting chamber (5).  the two systems are designed such that, when the inner ring (4) rotates, the lubricant is driven out of the collecting chamber (5) by the pressure channel system (6) between the sliding surfaces (8a, 8b), under the influence of the centrifugal force and a pressure difference in the chamber between the sliding surfaces and on the flanks of the inner ring (4) where the suction channel (7) is connected, and, after flowing between the sliding surfaces (8a, 8b), is sucked back through the suction channel system (7) into the collecting chamber (5).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gleitlager mit zwangsumlauf eines schmiermittels die erfindung betrifft ein gleitlager mit zwangsumlauf eines schmiermittels zum bilden eines schmierfilmes zwischen zueinander orientierten gleitflächen, welche an einem innenring und einem stehendenaden innenring umschliessenden und führenden aussenring ausgebildet sind, wobei zwischen dem innenring und dem aussenring ein zwischenraum freigelassen ist. die herkömmlichen hydrodynamischen gleitlager weisen eine relativ kleine tragfähigkeit auf, insbesondere bei kleinen und mittleren umfangsgeschwindigkeiten, sie garantieren nicht die volle ausfüllung des lagerspaltes zwischen den gleitflächen mit dem schmiermittel und ihre dämpfungs- und stabilitätseigenschaften sind bescheiden.- die bisherigen hydrostatischen gleitlager sind verhältnismässig aufwendig und müssen an eine ausserhalb des lagers angebrachte schmierpumpe mit antrieb und zubehör angeschlossen sein. die erfindung hat zum ziel die schaffung eines lagers, bei welchem die tragfähigkeit erhöht, die reib- und antriebsverluste vermindert und die dämpfungs- und stabilitätseigenschaften verbessert werden, wobei an eine ausserhalb des lagers stehende schmierpumpe mit antrieb und weiterem zubehör verzichtet werden soll. diese aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch erfüllt, dass in dem innenring ein sammelraum vorgesehen ist, welcher ei nerseits mittels eines druckkanalsystems an den raum zwischen den zu schmierenden gleitflächen an auslassstellen angeschlossen ist und andererseits mittels eines von saugstellen an den flanken des innenringes im bereich eines mit dem schmiermittel gefüllten zwischenraumteiles zu dem sammelraum führenden saugkanalsystems angeschlossen ist, wobei die beiden systeme so ausgelegt sind, dass bei rotierendem innenring unter wirkung der zentrifugalkraft und einem druckunterschied zwischen den auslassstellen und den saugstellen das schmiermittel aus dem sammelraum durch das druckkanalsystem zwischen die gleitflächen getrieben wird und nach einem durchlauf zwischen den gleitflächen aus dem zwischenraumteil in den sammelraum zurückgesaugt wird. die dadurch erzielten vorteile sind die erhöhung der tragkraft des lagers infolgedessen, dass die gleitflächen am ganzen umfang mit unter druck stehendem schmiermittel bei der rotation versorgt werden, weiter eine vollkommene füllung des raumes zwischen den gleitflächen mit dem schmiermittel, ferner die verminderung der reib- und antriebsleistung und die verbesserung der dämpfungs- und stabilitätseigenschaften des lagers, wobei an eine ausserhalb des lagers stehende schmierpumpe mit antrieb und zubehör verzichtet wurde. die erfindung wird nachstehend anhand der in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispiele näher beschrieben und erläutert. in der zeichnung zeigt: fig. 1 ein erstes ausführungsbeispiel im längsschnitt fig. 2 einen schnitt gemäss linie ii - ii in fig. 1 fig. 3 ein zweites ausführungsbeispiel im längsschnitt fig, 4 einen schnitt gemäss linie iv - iv in fig. 3 in der fig. 1 und 2 ist ein lager für waagrechte wellen dargestellt. das lager besteht aus zwei hauptteilen: einem aussenring, der aus zwei hälften zusammengesetzt ist und zwar einem linken teil 2a und einem rechten teil 2b. beide teile sind mit einer sammelnute 9 versehen. der zweite hauptteil ist der innenring 4, der auf der welle 1 fest sitzt und über einen sammelraum 5 und mehrere druckkanäle 6 sowie saugkanäle 7 verfügt. die druckkanäle bilden das druckkanalsystem, die saugkanäle das saugkanalsystem. die dichtung 10 verhindert ein eventuelles abfliessen des schmiermittels ausserhalb des lagers. sie ist keinerlei drücken ausgesetzt. im stillstand ist ein teil des innenringes, d.h. ein teil des sammelraumes 5, der druckkanäle 6
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. gleitlager mit zwangsumlauf eines schmiermittels zum bilden eines schmierfilmes zwischen zueinander orien tierten gleitflächen, welche an einem innenring (8b) und einem   stehenden1 den    innenring umschliessenden und füh renden aussenring (8a) ausgebildet sind, wobei zwischen dem rotierenden innenring (4) und dem stehenden aussen ring (2a und 2b) ein zwischenraum (11) freigelassen ist dadurch gekennzeichnet, dass in dem innenring ein sam melraum (5) vorgesehen ist, welcher einerseits mittels eines druckkanalsystems (6) an den raum zwischen den zu schmierenden gleitflächen an auslassstellen (21) ange schlossen ist und andererseits mittels eines von saug stellen an flanken des innenringes im bereich eines mit dem schmiermittel gefüllten zwischenraumteiles zu dem sammelraum (5) führenden saugkanalsystems (7) ange schlossen ist,  wobei die beiden systeme so ausgelegt sind, dass bei rotierendem innenring unter wirkung der zentrifugalkraft und einem druckunterschied zwischen den auslassstellen und den saugstellen das schmiermit tel aus dem sammelraum durch das druckkanalsystem zwi schen die gleitflächen getrieben wird und nach einem durchlauf zwischen den gleitflächen aus dem zwischen raumteil in den sammelraum zurückgesaugt wird.   2. gleitlager nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass der sammelraum (5) ein zur rotationsachse des innenringes rotationssymetrischer ringraum ist und dass die gleitflächen (8a, 8b) am um fang des innenringes und komplementär dazu an anliegen der wand des aussenringes radial auswärts gewölbt sind, wobei das druckkanalsystem radial auswärts aus dem sam melraum in den gipfel der wölbung der gleitflächen füh rende druckkanäle (6) aufweist und wobei das saugkanal system saugkanäle (7) aufweist, welche von den flanken des innenringes zu der rotationsachse geneigt und ra dial auswärts zum sammelraum steigend in diesen führen.     3. gleitlager nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass die gleitflächen des in nen- und aussenringes (8a und   8b)    zylindrisch parallel zur rotationsachse angeordnet sind.   4. gleitlager nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass die gleitflächen des in nen- und aussenringes   (8a,      8b)    von der mitte beidsei tig kegelförmig zur rotationsebene angeordnet sind.   5. gleitlager nach anspruch 1, welches zur aufnahme einer axialen und radialen bela stung bei einer senkrecht im raum angeordneten zu la gernden welle bestimmt ist, dadurch gekennzeichnet, dass die im raum untere flanke des innenringes und die dieser anliegende wand des aussenringes mindestens teilweise zu gleitflächen (22) ausgebildet sind und dass der im raum untere teil des zwischenraumes (11) mittels einer dichtung   (loa)    im ausschnitt (19) im in nenring gegen das auslaufen des schmiermittels gesi chert ist.    6. gleitlager nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass bei rotierendem innenring  (4) an den gleitflächen des aussenringes (8a) eine schicht eines materials gebildet ist, welches material die dichtere komponente eines mindestens zwei komponen ten aufweisenden schmiermittels ist.      7.    gleitlager nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass der aussenring (2a und 2b) senkrecht zur rotationsachse stehende radial auswärts führende bohrungen (3) aufweist, welche das unter druck stehende schmiermittel zum kühler abführen und nach ei ner abkühlung durch bohrungen (15) in den zwischenraum zurückführen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
