<DOC>
<DOCNO>
EP-0011753
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-1/76 E04B-1/78 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the thermal insulation of parts of a building.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jarre wolfgang dr dipl-chemde<sep>mahnke harald dr dipl-chemde<sep>weber heinz dr dipl-chemde<sep>jarre, wolfgang, dr. dipl.-chem.<sep>mahnke, harald, dr. dipl.-chem.<sep>weber, heinz, dr. dipl.-chem.<sep>jarre, wolfgang, dr. dipl.-chem.limesstrasse 3d-6700 ludwigshafende<sep>mahnke, harald, dr. dipl.-chem.osloer weg 48d-6700 ludwigshafende<sep>weber, heinz, dr. dipl.-chem.am wehrhaus 26d-6718 gruenstadt 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process for the thermal insulation of roofs, ceilings and walls of buildings by introducing webs of insulating material between frame structures.  the insulating material used is a polyurethane flexible foam which is laminated with a plastic film.  the polyurethane foam preferably contains melamine as flame retardant and the plastic film preferably consists of polybutylene terephthalate. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum thermischen isolieren von gebäudeteilen die erfindung betrifft ein verfahren zum thermischen isolieren von dächern, decken und wänden von gebäuden durch eir bringen von dämmstoff-bahnen zwischen rahmenkonstruktionen. zur isolierung von gebäudeteilen, insbesondere von dächern, gegen den einfluss von wärme und kälte bringt man zwischen holzsparren oder andere tragende rahmenkonstruktionen dämmstoffe ein. als materialien verwendet man dafür üblicherweise harte schaumstoffe oder kunstharzgebundene mineralfasern, die mit einer aluminiumfolie als wasserdampfsperre kaschiert sind warte schaumstoffe, z.3. zur polystyrol- oder polyurethan-basis stehen nur als starre plat- ten und nicht als rollbare bahnen zur verfügung, sie sind auch schwierig zwischen die dachsparren einzubringen, da diese in der regel keine einheitlichen und gleichmässigen abstände von einander haben. die schaumstoffplatten müssen daher jeweils individuell zurechtgeschnitten werden. polyurethan-weichschaum wird in der hauptsache als polstermaterial verwendet; für spezialzwecke, z.b. zur rohrummantelung, werden auch seine isolier-eigenschaften ausgenützt. zum thermischen isolieren von gebäudeteilen ist bisher jedoch polyurethan-weichschaum, insbesondere wegen seiner offenzelligkeit, noch nicht vorgeschlagen und verwendet worden in der de-os 28 09 084 wird zwar erwähnt, dass flammgeschdtzte polyurethan-schaumstoffe u.a als wärmeisolationsmaterial verwendet werden können; es sind dort aber praktisch nur geschlossenzellige, starre hartschäume beschrieben und keine offenzelligen weichschäume. der erfindung lag die aufgabe zugrunde, ein verfahren zum thermischen isolieren von dächern, decken und wänden von gebäuden durch einbringen von dämmstoff-bahnen zwischen rahmenkonstruktionen zu entwickeln, bei dem der zu verwendende dämmstoff folgende eigenschaften in sich vereinigen sollte: er sollte einfach und billig herzustellen sein, -leicht und unproblematisch handzuhaben und zu verlegen sein und an den rahmenkonstruktionen gut befestigt werden können. ferner sollte er aufrollbar sowie flexibel und reversibel deformierbar sein, eine gute wärmedämmwirkung und eine geringe wasserdampfdurchlässigkeit ausweisen. die dämmstoffe sollten möglichst schwer nach din 4102 ent flaznmbar sein, auf keinen fall durfen sie leicht entflamm- bar sein. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass man als dämmstoff einen polyurethan-weichschaum verwendet, der mit einer kunststoff-folie kaschiert ist. die erfindungsgemässen schaumstoffe liegen als bahnen vor, die aufgerollt -werden können, die breite der bahnen ist zweckmässigerweise so dimensioniert, dass sie etwas grösser ist als die lichte weite der rahmenkonstruktion. die bahnen werden beim verlegen abgerollt, in querrichtung etwas zusammengepresst und dann zwischen die rahmenkonstruktionen eingebracht, da der schaumstoff reversibel deformierbar ist, versucht er, seine ursprüngliche form wieder anzunehmen, er passt sich also dicht zwischen die rahmenkon struktion ein und gleicht dadurch unregelmässigkeiten in den abständen aus, so dass sich keine wärmebrücken ausbilden können die schaumstoffbahn wird durch die rückstell kräfte zwischen den dachsparren gehalten. zusätzlich kann sie mittels der seitlich überstehenden kaschierfolie noch durch stichnägel oder durch eine lattenkonstruktion an den holzsparren fixiert werden die dämmstoffbahnen haben zweckmässigerweise eine dicke von 3 bis 15, insbesondere von 5 bis 10 cm und eine breite von 40 bis 150, insbesondere von 50 bis 80 cm. der erfindungsgem be dämmstoff ist ein offenzelliger poly urethan-weichschaum, der vorzugsweise 5 bis 30 gew.z eines flammschutzmittels enthält das polyurethan wird hergestellt durch umsetzung von aliphatischen oder aromatischen polyisocyanaten mit polyolen. als polyisocyanate kommen z.b. in frage: toluylendiisocya nat (tdi), diphenylmethan-diisocyanat (mdi), phosgenierte anilin-formaldehyd-addurte, die gegebenenfalls hydriert sein können,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zum thermischen isolieren von   bechern,      decken    und   wänden    von gebäuden durch   einbringen      vo    dämmstoff- bahnen zwischen rahmenkonstruktionen, dadurch gekenn zeichnet, dass als dämmstoff ein polyurethan-weichschaum verwendet wird, der mit einer kunststoff-folie   ka-    schiert ist.      2.    verfahren zum thermischen isolieren nach   anspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass die dämmstoff-bahnen eine dicke von   3    bis 15, vorzugsweise 5 bis 10 cm haben.   3 verfahren zum thermischen isolieren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die dämmstoff-bahnen eine breite von 40 bis 150, vorzugsweise von 50 bis 80 cm haben.      4.    verfahren zum thermischen isolieren nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    dass der   polyurethan-weich-    schaum ein raumgewicht zwischen 10 und 100, vorzugs weise zwischen 20 und 40 g pro liter hat.      5.    verfahren zum thermischen isolieren nach   anspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass der dämmstoff nach din 4102 schwer entflammbar ist.   6. verfahren zum thermischen isolieren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   dass    der polyurethan-welch schaum 5 bis 30 gew.% eines flammschutzmittels ent hält.     7. verfahren zum thermischen isolieren nach anspruch   6,    dadurch gekennzeichnet, dass der polyurethan-schaum als flammschutzmittel ein cyansäurederivat, vorzugs weise melamin, enthält.    8. verfahren zum thermischen isolieren nach anspruch 1,    dadurch    gekennzeichnet, dass die   kunststoff-folie    eine dicke von 20 bis 250  m, eine wasserdampfdurchlässig keit von 0 bis 25   g/m2.d    und eine reissfestigkeit von mindestens 10   /mm2    aufweist, und ihre brennbarkeit nach din 4102 als normal oder schwer entflammbar ein gestuft   ist.        9. verfahren zum thermischen isolieren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die kunststoff-folie aus polyäthylenterephthalat, polyamid, thermoplastischen polyurethan, flammfest ausgerüstetem polyäthylen oder polypropylen, vorzugsweise aber aus polybutylen- terephthalat besteht   10.    verfahren zum thermischen isolieren nach anspruch 8,    dadurch    gekennzeichnet, dass die   kunststoff-folie    mit einer aluminium-schicht überzogen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
