<DOC>
<DOCNO>
EP-0011212
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C08F-12/26</main> C08F-12/34 C08F-20/34 C08F-20/60 C08F-12/26 C08F-20/00 C08F-12/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
polymers containing aromatic azomethine groups.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende  <sep>basf aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
akelah ahmed dr<sep>naarmann herbert dr<sep>wulff guenter dr<sep>akelah, ahmed, dr.<sep>naarmann, herbert, dr.<sep>wulff, guenter, dr.<sep>akelah, ahmed, dr.el amam ali street 20kafer el zyateg<sep>naarmann, herbert, dr.haardtblick 15d-6719 wattenheimde<sep>wulff, guenter, dr.auf dem patt 12d-5305 alfter-impekovende<sep>akelah, ahmed, dr.<sep>naarmann, herbert, dr.  <sep>wulff, guenter, dr.<sep>akelah, ahmed, dr.el amam ali street 20kafer el zyateg<sep>naarmann, herbert, dr.haardtblick 15d-6719 wattenheimde<sep>wulff, guenter, dr.auf dem patt 12d-5305 alfter-impekovende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  polymers having a k value of from 20 to 140, which contain structural units of the general formula (i)  see diagramm : ep011212,p6,f1  where r**1 = h or ch3 a =  see diagramm : ep0011212,p6,f2  where r**2 = h, oh, o-alkyl, alkoxyalkyl or o-si(ch3 )3  and r**3 = oh, nh-co-nh2 , c1 -c12 -alkyl, c6 -c12 -cycloalkyl, c6 -c14 -aryl or  see diagramm : ep0011212,p7,f3  where r**4 = c1 -c12 -alkyl, c6 -c12 -cycloalkyl and c6 -c14 -aryl and n = 0 or 1. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aromatische azomethingruppen enthaltende polymerisate die erfindung betrifft neue polymerisate mit k-werten von 20 bis 140. der erfindung lag die aufgabe zugrunde, polymerisate zu schaffen, die aromatisch gebundene azomethingruppen enthal- ten. die aufgabe wurde gelöst durch polymerisate mit ;k-werten von 20 bis 140, die struktureinheiten der allgemeinen formel (i): emi1.1 enthalten, worin r1 = h oder ch3 emi1.2 rê=h, oh, o-alkyl, alkoxyalkyl oder o-si(ch3)3 und r =oh, nh-co-nh2, c1-bis c12-alkyl, c6-bis c12-cyclo- alkyl, c6-bis c14-aryl oder emi2.1 r4= c1-bis c12-alkyl, c6-bis c12-cycloalkyl und c6-bis c14-aryl und n - 0 oder i bedeuten. die polymerisate können entweder homopolymerisate mit wieqer- kehrenden einheiten der allgemeinen formel (i) ocer copoyl- merisate sein, welche die einheiten der formel (i) und ande- re struktureinheiten einpolymerisiert enthalten, die von einer oder mehreren copolymerisierbaren olefinisch ungesättigen verbindungen abstammen. bevorzugt sind polymerisate, deren rest r2 = h oder oh und deren rest r3 - oh, nh-co-nh2, emi2.2 bevorzugte copolymerisate sind diejenigen, die als copolymeri- sierbare olefinisch ungesättigte verbindungen styrol oder acrylsäureester enthalten unter polymerisaten mit k-werten von 20 bis 140, die strukureinheiten der allgemeinen formel (i) enthalten, werden oligomere und makromolekulare stoffe verstanden, die ganz oder im wsentlichen oder teilweise aus wiederkehrenden ein neiten der forme emi3.1 bestehen, worin der formeilteil emi3.2 ein teil der polymerisatkette ist. die polymerisate enthalten in der seitenkette als substituenten den rest r1 und den oben definierten seitenzweig a. die allgemeine formel beschreibt al#c homopolymerisate, die nur die oben angeführten strukturelsmente (i) enthalten, als auch copolymerisate mit einpo ymerisierten copolymerisierbaren olefinisch ungesättigten verbindungen unter k-wert der polymerisate wird die technische kerngrösse verstanden, die zur charakterisierung des polymerisations- rads eines polymerisats üblich ist. die k-werte der erfin- dungsgemässen polymerisate wurden nach h. fikentscher, cellulosechemie 13 (1932), seiten 58 bis 64 und 71 bis 74, eingewichtsprozentig in dimethylformamid bei einer temperatur von 25 c gemessen; dabei bedeutet k - k . 103. die erfindungsgemässen polymerisate werden hergestellt ourz:- homopolymerisation der verbindungen (ii) emi3.3 in denen r1 und a die oben angeführte bedeutung haben oder durch copolymerisation eier verbindung der allgemeiner. for- mel (ii) mit einem oder mehreren, mit (ii) copolymerisierbaren olefinisch ungesättigten monomeren in gegenwart von radikale bildenden initiatoren. die verbindungen der formel (ii) sind azomethine, die an sich bekannt sinc und nach der allgemeinen synthese aus al- dehyden und aminen hergestellt werden (vgl. houben-weyl 15, seite 295 bis 294, [1974] georg thieme verlag stuttgart und j. c. sheehan u. v.j. grenda j. amer. chem. soc. 84, seite 2417 bis 2420 [1962]). die reaktion des aldehyds, die zu den azomethinen führt st allgemein bekannt und im lehrbuch von h. r. christen "grund- lagen der organischen chemie" seite 515 (1970), verlag sauer länder aarau, beschrieben. besonders geeignete olefinisch ungesättigte monomere der verbindungklasse (ii) sind die verbindungen iii bis xii: emi4.1 emi5.1 wobei dif verbindungen v, vi und vii bevorzugt sind. die monomaren der formel ii kennen jeweils für sich alleine polymerisiert werden. selbstverständlich ist es auch mög- lich, gemische verschiedener dieser verbindungen zu copolymerisieren. ausserdem sind sie der copolymerisation mit anderen olefinisch ungesattigten monomeren zugänglich. geeignete olefinisch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch polymerisate mit k-werten von 20 bis 140, die struktureinheiten der allgemeinen formel (i): emi11.1       enthalten, worin:   = = h oder ch3    emi11.2       r2 = h, oh, o-alkyl, alkoxyalkyl oder o-si(ch3)3 und r3 = oh, nh-co-nh2, c1-bis c12-alkyl, c6-bis c12-cyclo alkyl, c6 - bis c14 - aryl oder emi11.3       r4 = c1- bis c12-alkyl, c6- bis c12-cycloalkyl und c6- bis    c14-aryl    und n = 0 oder 1 bedeuten. emi11.4        
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
