<DOC>
<DOCNO>
EP-0014811
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04G-3/24 E04G-3/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
removable device for fixation on a roof.
</TITLE>
<APPLICANT>
grp entr couverture amelifr<sep>groupement d'entreprises de couverture pour l'amelioration des conditions de travail<sep>groupement d'entreprises de couverture pour l'amelioration des conditions de travail9, rue la pérousef-75784 paris cedexfr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
battais jeanfr<sep>battais raymondfr<sep>battais, jean<sep>battais, raymond<sep>battais, jean50 boulevard gambettaf-60200 compiegnefr<sep>battais, raymond39 quai du clos des rosesf-60200 compiegnefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises an attachment rod (6) provided with fastening means (6a) for an external scaffold bar (7), and carries at one end means (18) for attachment to the frame (5).  at its other end, the rod (6) is connected to an articulated finger (8) associated with a pad (9) capable of coming to bear on the fragile covering (3).  in the use position, the attachment rod (6) is substantially horizontal, and the bearing finger (8) is substantially perpendicular to the surface of the covering (3).  application to removable devices for fixation on sloping roofs, in order to facilitate the work and improve the safety of the workers, while preventing damage to the fragile, in particular slate, coverings. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un dispositif amovible d'attache sur une toiture en pente, en particulier pour fixer des échafaudaes, passerelles, garde-corps ou filets de sécurité, pour des travaux de construction ou de réparation. on connaît divers sstèmes d'attache du genre précité, utilisant par exemple des crochets externes fixés à demeure sur la charpente de la toiture. mais ces systèmes connus présentent plusieurs inconvénients. d'une part, les fixations sur les points d1at- tache prévus doivent souvent être improvises par exemple avec des cordages, dans des conditions laborieuses et de sécurité incertaine pour des utilisateurs de compétence variable, opérant dans des positions difficiles. d'autre part, il est en général difficile d'éviter d'exercer des efforts d'appui assez élevés et localisés sur le revêtement de la couverture, souvent très fragile, par exemple dans le cas d'une couverture en ardoises. les difficultés qu'on vient d'évoquer sont e général une cause de pertes de temps, et de complications onéreuses. elles augmentert, en outre, sérieusement les risques d'accidents dans une profession traditionnellement exposée à des chutes, souvent très graves. le but de l'invention est de remédier aux difficultés et aux risques exposés plus haut, en permettant de réaliser de manlère économique un dispositif amovible -d'at- tache du genre indiqué, qui soit d'un emploi commode et très sûr, évitant les pertes de temps et les risques d'accident de personnel ou les risques d' endommagement des couvertures. selon l'invention, le dispositif amovible d'attache sur une toiture en pente est caractérisé en ce c'il comporte une tige d'accrochage pourvue de moyens de fixa- tion pour un élément externe, tel qu s une barre d'échafau- dage ; la tige précitée porte à une extrémité des moyens d'accrochage à la charpente de la toiture ; elle est articulée à son autre extrémité sur un doigt à tampon prévu pour venir en appui sur le revêtemerit de la toiture en position de service du dispositif ; la tige d'accrochage est sensiblement horizontale dans la position de service précitée, et le doigt à tampon sensiblement per pendiculaire à la surface de revêtement. les moyens d'accrochage de la tige permettent de l'assujettir commodément et sans aléas sur la charpente, comme on -l'expose plus loin on peut donner par construction au tampon du doigt articulé des dimensions suffisantes et une surface d'appui souple, pour le faire porter sans inconvénient sur un revetemerlt fragile de la couverture. les moyens de fixation de l'élément externe, tel qu'une barre d'échafaudage, permettent une utilisation rapide et sans risque du dispositif d'attache, pour- divers travaux oe construction ou de réparation. de préférence, l'articulation du doigt à tampon sur la tige d'accrochage comporte des moyens de verrouil- lage, pour immobiliser angulairement le doigt par rapport à la tige dans la position ae service du dispositif. le tampon d'appui du doigt sur la couverture est maintenu en position stable, grâce au verrouillage de l'articulation du doigt, ce qui améliore la sécurité d'emploi du dispositif. d'une manière avantageuse, les moyens de ver-rouillage de l'articulation du doigt à tampon par rapport à la tige comportent
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1. dispositif amovible d'attache sur une toiture en pente, caractérisé en ce qu'il comporte une tige d'accrochage pourvue de moyens de fixation pour un élément   externe-tel    qu'une barre d'échafaudage, la tige précitée portant à une extrémité des moyens d'accrochage à la charrente de la toiture, et se trouvant articulée à son autre extrémité sur un doigt à tampon prévu pour venir en appui sur le revêtement de la toiture en position de service, la tige d'accrochage étant sensiblement horizontale dans la   positior    de service précitée et le doigt à tampon étant sensiblement perpendiculaire   c    la surface du revêtement.    2. dispositif conforme à la revendication   1,    caractérisé en ce qu'il comporte des moyens de verrouil   lage    de l'articulation du   doigt    à tampon, pour immobiliser   angulairement    le doigt par rapport à la tige dans la position de service précitée.      34    dispositif ccnforme à la revendication 2,   caractérisé    en ce que les moyens de verrouillage de l'articulation du doigt à tampon par rapport à la tige compor   tent    sur le   doigt    un secteur sensiblement circulaire coaxial à l'articulation comportant une succession de logements espacés   l'un    de   .1' 'autre    et disposés à égale distance de l'axe de l'articulation précitée, pour recevoir une broche amovible engagée en position de verrouillage dans un passage de la tige et dans   l'un    des logements du secteur circulaire précité, amené en   coincidence    avec le passage de la tige.    4. dispositif conforme à la revendication 3, caractérisé en ce que l'extrémité de la tige articulée sur le secteur circulaire du doigt à tampon forme à cet endroit une fourche à deux branches chevauchant le secteur circulaite du doigt, chaque branche de la tige comportant un trou de passage pour la broche amovible de verrouillage.    5. dispositif conforme à l'une des revendica  tions 1 à 4, notamment pour une toiture dont la charpente est   équipée    de barres d'ancrage sensiblement conformes à la demande de brevet n  77 11717, caractérisé en ce que les moyens d'accrochage de la tige comportent un crochet adapté   a être monte    sur l'une des barres   d'ancrage    precitées.    6. dispositif conforme à la revendication 5, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens de sécurité pour empêcher le crochet d'échapper de la barre d'ancrage en position de servile,  7. dispositif conforme à la revendication   6!    caractérisé en ce que les moyens de   sécurité    du   crochet    comportent un ergot de retenue en   saillie    radiale sur un fourreau monté à coulisse .sur la tige d'accrochage, le fourreau et la tige présentant une section transversale   sensiblement      carrée,    l'ergotde retenue pouvant en posi- tion de service du dispositif venir à proximité du bec du crochet de la tige pour enserrer la barre   d'ancrage    à l'oppose au crochet, et retenir le crochet sur la barre d'ancrage,  des moyens étant prévus pour empêcher le cou- lissement du fourreau à l'opposé du crochet dans la position de service précitée.    8. dispositif conforme à la revendication 7.   caractérisé en ce que la longueur du fourreau monté à   coue    lisse sur   la-tige    est ajustée pour que l'extrémité du fourreau opposée à   ergot      be    retenue se   trouve en    appui sur la bordure du secteur   circulaire    de   l'articulation    du doigt à tampon lorsque le crochet.  et l'ergot de-retenue enserrent la-barre d'ancrage en   position    de   service    du dispositif, le secteur circulaire précité présentant un dégagement de moindre rayon qui peut venir en regard de l'extrémité du fourreau pour une autre orientation du doigt à tampon, pour permettre l'écartement de l'ergot de retenue par rapport au crochet et le passage de la barre   d'ancrage,     9. dispositif conforme à l'une des revendica  tions 1 à 8, caractérisé en ce que les moyens de fixation de la tige d'accrochage pour un élément externe tel qu'une barre d'échafaudage comportent ur collier de serrage pouvant recevoir ae manière amovible la barre d'échafaudage précitée, disposée transversalement à la tige d'accrochage.     10. dispositif conforme à l'une des   revenzica-    tions   i    à 4, notamment pour une toiture équipée à demeure d'un certain nombre de crochets externes de travail disposés en saillie sur la couverture, caractérisé   an    ce que les moyens d'accrochage de la tige du dispositif compor-tent une boucle sensiblement fermée adaptée à être   engagée    an position horizontale sur   l'un    des crochets de travail précités.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
