<DOC>
<DOCNO>
EP-0009709
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-271/06 C07D-307/58 C07D-307/56 A01N-53/04 C07D-209/48 <main>C07C-69/743</main> C07D-333/00 A01P-7/04 C07C-69/747 A01N-25/04 C07C-51/58 C07C-51/60 A01N-53/06 A01N-53/08 C07D-271/00 A01N-53/00 A01N-53/02 C07D-307/00 C07D-209/49 C07C-51/09 C07C-69/00 C07D-209/00 C07D-333/32 C07D-307/45 C07D-333/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fluoro-alkenyl-substituted cyclopropane carboxylic acid esters (i), processes for their production, intermediates obtained thereby and their preparation, compositions containing the esters (i) and the use of the esters (i) in combating insects and/or spiders.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arlt dieter drde <sep>behrenz wolfgang drde   <sep>hagemann hermann drde<sep>hammann ingeborg drde<sep>jautelat manfred drde<sep>lantzsch reinhard drde<sep>arlt, dieter, dr.<sep>behrenz, wolfgang, dr.<sep>hagemann, hermann, dr.<sep>hammann,ingeborg, dr.<sep>jautelat, manfred, dr.<sep>lantzsch, reinhard, dr.<sep>arlt, dieter, dr.rybniker strasse 2d-5000 köln 80de<sep>behrenz, wolfgang, dr.untergründemich 14d-5063 overathde<sep>hagemann, hermann, dr.roggendorfstrasse 55d-5000 köln 80de<sep>hammann,ingeborg, dr.belfortstrasse 9d-5000 köln 1de<sep>jautelat, manfred, dr.müllersbaum 28d-5093 burscheid 1de<sep>lantzsch, reinhard, dr.heymannstrasse 32d-5090 leverkusen 1de<sep>arlt, dieter, dr.<sep>behrenz, wolfgang, dr.<sep>hagemann, hermann, dr.<sep>hammann,ingeborg, dr.<sep>jautelat, manfred, dr.<sep>lantzsch, reinhard, dr.<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fluoroalkenyl-substituted cyclopropane compounds of the formula (i)  see diagramm : ep0009709,p11,f1  in which r**1 represents chlorine, r**2 represents chlorine, r**3 represents cl or br, x represents  see diagramm : ep0009709,p11,f2  and r represents c1-4 -alkyl and the radicals of the formula  see diagramm : ep0009709,p11,f3  or in the case where r**3 represents cl, represents see diagramm : ep0009709,p11,f4
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fluoralkenilsubsti tu ierte cyclopropancarbonsäureester und ihre verwendung als insektizide dic vorliegende erfindung betrifft neue fluoralkenylsubstituierte cyclopropancarbonsäureester, verfahren zu ihrer herstellung, ihre verwendung als insektizide sowie neue zwischenprodukte zur herstellung dieser wirkstoffe. fluoralkenylsubstituierte cyclopropancarbonsäureester sind bereits bekannt aus der deutschen offenlegungsschrift 2 802 962. diese daraus bekannten verbindungen besitzen jedoch den nachteil zu geringer wirksamkeit. vor allem bei niedrigen aufwandkonzentrationen ist wirkung, wirkungsdauer und wirkungsspektrum nicht befriedigend. die neuen fluoralkenyl-substituierten cyclopropancarbonsäureester lassen sich zudem preisgunstiger herstellen, da die fluorhaltigen ausgangsstoffe leichter zugänglich sind. 1. es wurden die neuen fluoralkenylsubstituierten cyclopropancarbonsäureester der formel i gefunden emi2.1 in welcher r1 für wasserstoff, chlor, bran,c14-alkyl, cl 4-halogenalkyl, r2 für chlor, bran, c14-alkyl oder c1-4-halogen- alkyl, r3 für halogen, vorzugsweise c1 und br, cf3 oder r1-cf-r2 steht und r für den rest eines bei pyrethroiden üblichen alkohols steht. 2. es wurde ferner gefunden, dass man die neuen fluor alkenylsubstituierten cyclopropancarbonsäureester der formel 1 erhält, indem man eine säure oder deren reaktionsfähiges derivat der formel ii emi2.2 in welcher r1, r2 und r3 die unter 1. (oben) angegebene bedeutung haben und z halogen, vorzugsweise chlor, oder oh be deutet, mit einem alkohol oder dessen reaktionsfähigem derivat der formel iii r - z2 (iii) in welcher r die unter 1. (oben)angegebene bedeutung hat und z2 oh, c1 oder br bedeutet, geqebenenfalls in gegenwart von lösungsmitteln, säureakzeptoren und/oder ohasentransferkatalysatoren um setzt. 3. es wurden ferner die neuen säuren, bzw. die reaktions fähigen derivate derselben, der formel ii gefunden, emi3.1 in welcher r1,r2,r3und z1 die unter 2. (oben) angegebene bedeutung besitzen. 4. es wurde ferner gefunden, dass man die neuen säuren, bzw. die reaktionsfähigen derivate derselben, der formel ii erhält, indem man die verbindungen der formel iv emi4.1 in welcher r4 für-cooc alkyl, cn oder-coch3 steht und r1 r2 und r die oben angegebene bedeutung besitzen für den fall, dass r4 für emi4.2 oder cn steht verseift oder für den fall, dass r4 für () -c-ch3 steht, oxidiert und gegebenenfalls die säure, 4 in welcher r cooh bedeutet mit einem halogenierungs- mittel umsetzt. 5. es wurden ferner die neuen verbindungen der formel iv gefunden emi4.3 in welcher r1, r2 und r3 die unter 1. (oben) angegebene bedeutung besitzen und r4 für cn, emi4.4 steht. 6. es wurde ferner gefunden, dass man die neuen verbin dungen der formel iv erhält, indem man die ver bindungen der formel v emi5.1 in welcher r1, r2 ,r3 und r4 die unter 4. (oben) angegebene be deutung besitzen, und hal für halogen, vorzugsweise für chlor oder brom steht und gleich oder verschieden sein kann. dehydrohalogeniert. ?. es wurden ferner die neuen verbindungen der formel v gefunden, emi5.2 in welcher r1, r2, r3 und .r4 die-unter (oben) und hal die unter 6. (oben) angegebene bedeutung besit zen. 8. es wurde ferner gefunden, dass man die neuen ver bindungen der formel v erhält, indem man die halogen verbindunqen der formel vi emi5.3 in welcher hal gleich oder verschieden ist und halogen, vorzugsweise chlor oder brom bedeutet und r1, r2 und r3 die unter 1. (oben) angegebene
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. fluoralkenylsubstituierte cyclopropancarbonsäureester der formel 1 emi42.1       in welcher    r1    für h, chlor, brom,   c14-alkyl,      c1 4-halogenalkyl    steht, r2 für chlor, brom,   c1 4-alkyl    oder   c1 4-halogen-    alkyl steht, r3 für halogen, cf3 oder r1-cf-r2 steht und r für den rest eines bei pyrethroiden üblichen al kohols steht.   2.   verfähren    zur herstellung der fluoralkenylsubstitu ierten cyclopropancarbonsäureester der formel i, dadurch gekennnzeichnet, dass man eine säure oder deren reaktionsfähiges derivat der formel ii emi42.2       in welcher   rú,rê      und   r  die unter anspruch 1 angegebene bedeutung haben und zú halogen oder oh bedeutet, 4 mit einem alkohol oder dessen reaktionsfähigem derivat der formel iii      r-z2    (iii) in welcher r die unter anspruch 1 angegebene bedeutung hat und   z2    oh, cl oder br bedeutet, gegebenenfalls in gegenwart von lösungsmitteln, säuren akzeptoren und/oder phasentransferkatalysatoren,   umsetzt.      3. säuren, bzw. die reaktionsfähigen derivate derselben, der formel ii emi43.1       in welcher r1,   *,    r3 und   z    die unter anspruch 2. angegebene be deutung besitzen.   4. verfahren zur herstellung der säuren, bzw, der reaktions fähigen derivate derselben, der formel ii gemäss anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass man die verbindungen der formel iv emi43.2       in welcher r4 für   -cooc14-alkyl,    -cn oder -coch3 steht und   r,r2    und r3 die oben angegebene bedeutung besitzen,     für    den   fall,    dass r4   für    emi44.1       oder cn steht verseift oder für den fall, dass r4 für emi44.2       steht, oxidiert und gegebenenfalls die säure, in welcher   r4      oo    bedeutet mit einen halogenierungs- mittel umsetzt.   5. verbindungen der formel iv emi44.3       in welcher   r11    r2 und r3die unter anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen und r4 für cn, emi44.4       steht.   6. verfahren zur herstellung der verbindungen der formel iv gemäss anspurch 5, dadurch gekennzeichnet, dass man die verbindungen der formel v emi44.5       in weicher   rú,      rê,    r , r4 die unter anspruch 5 angegebene bedeutung besitzen, und hal   für    halogen steht, dehydrohalogeniert.     7.   vort)indungen    der formel v emi45.1       in welcher    r11    r2, r3, r4 und hal die unter anspruch 6 anqe    qebene    bedeutung besitzen.   8. verfahren zur herstellung der verbindungen der formel v gemäss anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man die halogenverbindungen der formel vi emi45.2       in welcher r   ,   r2 und r3 die unter anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, hal gleich oder verschieden ist und halogen bedeutet, an olefine der formel vii emi45.3       in welcher    die    unter   5 (oben)    angegebene bedeutung besitzt, gegebenenfalls in gegenwart eines katalysators, addiert.    9. insektizide und/oder akarizide mittel, gekennzeichnet, durch einen gehalt an mindestens einem fluoralkenyl substituierten   cyclopropancarbonsäureester    der formel   (1).           1o.    verwendung von fluoralkenylsubstituierten cyclo propancarbonsäureester der formel (i) zur bekämpfung von insekten und/oder spinnentieren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
