<DOC>
<DOCNO>
EP-0007527
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F21V-5/00 F21V-7/00 F21V-7/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
emergency lighting.
</TITLE>
<APPLICANT>
zimmermann gmbh co kg rudolfde  <sep>rudolf zimmermann gmbh & co. kg.<sep>rudolf zimmermann gmbh & co. kg.rheinstrasse 16d-8600 bambergde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weiss bruno dr ing dipl-ingde<sep>willing achim dr ing dipl-ingde<sep>weiss, bruno, dr. ing. dipl.-ing.<sep>willing, achim, dr. ing. dipl.-ing.<sep>weiss, bruno, dr. ing. dipl.-ing.blütenweg 20d-6140 bensheimde<sep>willing, achim, dr. ing. dipl.-ing.hs.nr. 4d-8604 doschendorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an emergency lighting system, the light source of which exhibits a substantially uniform radiation emission characteristic, the light radiation emission is altered by the design of the reflector and/or the addition of refractive elements in such a manner that a uniform illumination is achieved in a useful plane - irrespective of the distance from the light source.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
2'notleuchte" die erfindung bezieht sich auf eine notleuchte mit einer lichtquelle mit im wesentlichen gleichmässigen abstrahlcharakteristik. zwischen normal- und notbeleuchtung bestehen ganz erhebliche unterschiede, da ein anderes beleuchtungsniveau und eine andere sehaufgabe vorhanden sind. das beleuchtungsniveau, d.h. die adaption liegt bei der notbeleuchtung im bereich des mesopischen sehens, während die allgemein-b & uchtung sich im fotopischen sehen abspielt. dies bedeutet, dass die bewertung eines helligkeixmusters bei notbeleuchtung anders ist als bei normalbeleuchtung. für die notbeleuchtung ist z.b. die sichere farberkennung nicht mehr gewährleistet. darüberhinaus müssen bei der notbeleuchtung nur grobe details erkannt werden. fragen nach annehmlichkeiten der beleuchtung und ähnliche punkte die bei der allgemein-beleuchtung von erheblicher bedeutung sind, werden bei der notbleuchtung überhaupt nicht gestellt. darüberhinaus wird bei der notbeleuchtung eine völlig andere art der blendung betrachtet. während bei normaler innenraumbeleuchtung die vermeidung der blendung die vermeidung der psychologischen blendung bedeutet, ist bei notbeleuchtung von einer physiologischen blendung auszugehen, d.h. einer messbaren veränderung einer sehfunktion, z.b. der sehschärfe. diese forderung führt wiederum zu völlig anderen kriterien an die zu bauende leuchte. aus diesem grund können die bislang verwendeten notleuchten auch nicht befriedigen, da sie grundsätzlich in gleicher weise aufgebaut sind wie leuchten für die normale innenbeleuchtung, von denen sie sich lediglich durch eine verhältnismässig geringere lichtstärke unterscheiden. darüberhinaus ergeben sich erhebliche probleme daraus, dass bei der notbeleuchtung nur eine geringe elektrische stromleistung zur verfügung steht, was wiederum bedingt, dass in der relativ geringen licht stärke der einzelnen leuchten diese auch einen grossen abstand voneinander aufweisen lassen, was wiederum die ausstrahlung der nutzfläche, beispielsweise eines fluchtganges o. dgl. sehr erschwert. die schwierigkeiten mit den bislang verwendeten normalleuchten für notbeleuchtungszwecke, lassen sich dadurch lösen, dass durch die ausbildung des reflektors und/oder durch vorsatz refraktierender elemente die lichtabstrahlung derart verändert wird, dass in einer nutzebene eine gleichmässige beleuchtungsstärke erzielt wird. die erzielung einer gleichmässigen beleuchtungsstärke in einem grossflächigen gebiet durch nur eine leuchte stellt dabei etwas völlig anderes dar als die gleichmässige ausleuchtung eines raums bei normalbeleuchtung, bei der entsprechend viele lichtquellen in relativ geringem abstand vorgesehen sind, deren strahlengang sich überlagert um zu einer mehr oder weniger gleichmässigen ausleuchtung zu führen. bei einer notbeleuchtung bei der die einzelnen leuchten sehr weit voneinander entfernt sein müssen, ist eine gleichmässige beleuchtungsstärke durch uberlagerung des lichts mehrerer lichtquellen nicht realisierbar. will man einerseits eine blendung durch die lampe vermeiden und andererseits ausreichende sehverhältnisse in der nutzfläche sicher stellen, so lässt sich dies, verbunden mit der forderung, dass nur eine geringe energieleistung zur verfügung steht, nach den der vorliegenden erfindung zugrundeliegenden erkenntnissen nur realisieren, wenn von dem bisher üblichen prinzip des leuchtenbaus abgegangen wird und durch ausbildung des reflektors und/ oder vorsatz refraktierender elemente der strahlengang der leuchte gezielt derart verändert wird, dass - im idealfall unmittelbar unterhalb der lampe die gleiche beleuchtungsstärke vorhanden ist wie in einigen metern abstand. in weiterbildung der erfindung soll der reflektor derart ausgebildet und die lichtquelle so angeordnet sein, dass der eine gleichmässige ausleuchtung der nutzfläche bewirkende strahlenganj sich ausschliesslich aus höchstens einmal reflektierten strahlen aufbaut und dass die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche      1. notleuchte mit einer lichtquelle mit im wesentlichen gleich mässiger   abstrahlcharakteristik,    dadurch gekennzeichnet, dass durch die ausbildung des reflektors und/oder vorsatz refrak    tierender    elemente die lichtabstrahlung derart verändert wird, dass in einer   nutzebeneeine    gleichmässige beleuchtungsstärke erzielt wird.   2. notleuchte nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie einen reflektor (3) und/oder eine blendeneinrichtung (6) auf weist, durch die die   ausstrahlungswinkel    auf einen winkel kleiner/gleich dem gemäss folgender formel definierten winkel    max max begrenzt ist:    emi10.1        <tb> cos <sep> 4 <sep> max <sep> = <sep> 37 <sep> 1 <sep> ( <sep> =ob <tb>  <sep> i <sep> blend. <tb>    3. notleuchte nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet,   daf:    die einrichtung (5) zur erzeugung einer gleichmässigen licht verteilung aus einem rotationssymmetrischen reflektor (3)    bestehen,    dessen form derart gewählt ist, dass für die be leuchtungsstärke auf der zu beleuchtenden fläche (4) weit gehend gilt:    i ( #) = i (# = 0 ) 1    cos   3#     4. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass das refraktierende element eine streuscheibe enthält.   5. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die   riinrichtungen    (5) zur erzeugung einer gleic mässigen lichtverteilung eine linse bzw. ein linsensystem enthalten 6. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass der reflektor derart ausgebildet und die licht quelle so angeordnet ist, dass der eine gleichmässige ausleuch tung der nutzfläche bewirkende strahlengang sich ausschliess lich aus höchstens einmal reflektierten strahlen aufbaut und dass die   entfernsung    eines von einem bestimmten reflektorab schnitt bestrahlten bereichs der nutzfläche von der reflekto achse um so grösser ist, je grösser der abstand des reflektor abschnitts von der reflektorachse ist.   7. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die strahlen sich in einem räumlich ausgedehnt knoten um die leuchtenachse herum überkreuzen.     8. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die strahlen sich nach der reflexion nur noch von der leuchtenachse entfernen.    9. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis   8;-    dadurch gekenn zeichnet, dass jedes nutzflächenelement nur von einem reflektor abschnitt bestrahlt wird.   10. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass der   reflektor    aus stufenartig aneinandergereih ten   refl ektorzonen    aufgebaut ist.   11. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekenn zeichnet, dass die reflektorelemente eine sehr leichte struk tur oder aufrauhung besitzen, um fertigungsungenauigkeiten auszugleichen.   12. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekenn zeichnet, dass der lampenkolben zum abbau von lichtstärkespitzen mattiert ist.   13. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekenn zeichnet, dass die lampe einen   kuppenspiegel    bzw. eine kuppen  verspiegelung aus einem in mikroskopisch gerichtet   reflektie    rendem material besitzt.    14. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekenr zeichnet, dass die lampe einen kuppenspiegel bzw. eine   kupper    verspiegelung aus diffus aufstreuendem material besitzt.   15. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch geken: zeichnet, dass die ausgeleuchtete fläche kreisrund ist.   16. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis   15, dadurch    geken zeichnet, dass die ausgeleuchtete fläche rechteckförmig ist.   17. notleuchte nach einem der ansprüche 1 bis 16, dadurch geken zeichnet, dass die grösste flächenausdehnung durch einen   wink    von 650 zwischen   lichitrahl    zum äussersten flächenelement ur: leuchtenachse bestimmt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
