<DOC>
<DOCNO>
EP-0013207
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H03K-4/50</main> H03K-4/00 H03K-4/502 H04N-3/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sawtooth generator and television receiver comprising such a generator.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>"thomson-csf"- scpi<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann 75008 paris fr <sep>thomson-csf<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moreau jean-michel<sep>moreau, jean-michel<sep>moreau, jean-michel"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>moreau, jean-michel  <sep>moreau, jean-michel"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a sawtooth-shaped current generating oscillating circuit comprising a capacitor (5) fed by a current generator (11) which operates in two directions by either feeding the capacitor with a current (i1 ) or absorbing a current (i2 ), and a follow-up amplifier (12) transmitting to an output terminal (13) the sawtooth-shaped current, characterized in that a first comparator (14) compares the voltage vc et the terminals of the capacitator (5) to that of a first predetermined voltage threshold value (s1 ), and in that a second comparator (15) compares the output current to a second predetermined current threshold value (s2 ), each comparator remaining blocked in its state until the other comparator has reached the threshold value related to it, said comparators applying control signals to the current generator for determining the time intervals during which the latter produces a current (i1 ) and during which it absorbs a current (i2 ). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pcuit oscillateur generateur de dents de scie et lcecteur de television comportant un tel oscillateur. la présente invention est relative aux oscilla ers dits "en dents de scie employés couramment pour commander la déviation du faisceau dans les tubes reproducteurs d'image, telle que par exemple la déviation verticale des tubes de télévision, ils délivrent un signal électrique constitué par une suite de rampes monotones séparées par des retours rapides à la valeur initiale. l'invention concerne plus précisément un oscillateur en dents de scie, dont la conception simplifie la réalisation des récepteurs de télévision, en améliore la fiabilité en diminuant le nombre des connexions électriques et facilite une plus grande densité d'intégration dans le cas où le circuit est réalisé sous forme de circuit intégré monolithique. les ondes en dents de scie qui commandent le balayage vertical du faisceau d'électrons sur ltécran d'un tube image doivent obligatoirement satisfaire à des critères - de fréquence, qui correspond elle-même à la vitesse de balayage des images sur 1 1écran ; - d'amplitude, qui correspond aux limites géométriques de l'image sur l'écran. ces réglages, obtenus par tous moyens conventionnels, tels que potentiomètres, capacités ou autoinductances variables ou encore courants ou tensions d'asservissements, nécessitent généralement qu'unie connexion électrique au moins amène la valeur de réglage jusqu'au point fonctionnel du circuit oscillateur. dans les circuits oscillateurs connus, ces réglages se font en un point situé, selon les cas, au "début" ou au "milieu" du schéma électrique équivalent, ce qui nécessite donc au moins une borne de connexion supplémentaire. le circuit oscillateur selon l'invention est conçu de façon telle que le réglage se fait au moyen d'un potentiomètre connecté sur la borne de sortie : il intervient donc "après" le schéma électrique équivalent, ne nécessitant aucune borne de connexions qui lui soit expressément réservée, et ne nécessitant plus aucune connexion supplémentaire à l'intérieur du circuit. de façon plus précise, l'invention concerne un circuit oscillateur, générateur de dents de scie, comportant un condensateur, alimenté par un générateur de courant, lequel fonctionne dans deux sens et soit fournit au condensateur un courant, soit absorbe un courant, et un amplificateur suiveur, lequel délivre sur la borne de sortie le courant en dent de scie, caractérisé en ce qutun premier comparateur compare la tension vc aux bornes de la capacité à celle d'un premier seuil de tension prédéterminée et qu'un second comparateur compare le courant de sortie à un second seuil de courant prédéterminé. l'invention sera mieux comprise au moyen de la description qui suit, laquelle s'appuie sur les figures qui représentent - figure 1 . une onde électrique en dents de scie et les réglages afférents ; - figure 2 : le schéma électrique sous forme de blocs fonctionnels d'un circuit oscillateur selon l'art connu - figure 3 : différentes variantes du circuit précédent - figure 4 : le schéma électrique sous forme jt: blocs fonctionnels du circuit oscillateur selon i ' invention - figure 5 : le schéma électrique du circuit selon l'invention. la figure 1 représente une dent
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. circuit oscillateur, générateur de dents de scie, comportant un condensateur   (5) >     alimenté par un générateur de courant   (11)    lequel fonctionne dans deux sens et, soit fournit au condensateur un courant   (i1),    soit absorbe un courant   (i2),    et un amplificateur suiveur (12), lequel délivre sur la borne de sortie (13) le courant en dent de scie, caractérisé en ce qu'un premier comparateur (14) compare la tension vc aux bornes de la capacité (5) à celle d'un premier seuil (s1) de tension prédéterminée et qu'un second comparateur (15) compare le courant de sortie à un second seuil   (s2)    de courant prédéterminé, chaque comparateur restant bloqué dans son état jusqu'à ce que l'autre comparateur ait atteint le seuil lui correspondant.    2. circuit oscillateur selon la revendication 1, caractérisé en ce que, lorsque la tension (vc) aux bornes de la capacité atteint la valeur du seuil de tension prédéterminé, le comparateur de tension (14) oblige le générateur de courant   (ii)    à fonctionner dans un premier sens.      3.    circuit oscillateur selon la revendication 1, caractérisé en ce que, lorsque le courant de sortie atteint la valeur du seuil   (s2)    de courant prédétermi   né,    le comparateur de courant   (15)    oblige le générateur de courant   (ii)    à fonctionner dans un second sens.     4. circuit oscillateur selon la revendication   1,    caractérisé en ce qu'une résistance variable   (16)    connectée entre la borne de sortie du circuit   (13)    et le potentiel de référence assure le réglage de fréquence des dents de scie.      5. circuit oscillateur selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il est réalisé sous forme monolithique, en circuit intégré sur un cristal semicon   ducteur.       6. récepteur de télévision dont le balayage vertical de lignes est caractérisé en ce qu'il comporte un circuit oscillateur selon l'une des revendications   1à    5.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
