<DOC>
<DOCNO>
EP-0009665
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03D-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
photographic recording material with large dimensions usable for the recording of sound information and process and apparatus for its production.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert ag<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hummel adam dipl-physde<sep>lermann peter dr dipl-ingde<sep>staudacher frank dr dipl-kfmde <sep>stemme otto dr dipl-ingde  <sep>wagensonner eduard ing gradde<sep>hummel, adam, dipl.-phys.<sep>lermann, peter, dr. dipl.-ing.<sep>staudacher, frank, dr. dipl.-kfm.<sep>stemme, otto, dr. dipl.-ing.<sep>wagensonner, eduard, ing.grad.<sep>hummel, adam, dipl.-phys.gufidaunerstrasse 12d-8000 münchen 90de<sep>lermann, peter, dr. dipl.-ing.westerham post feldkirchend-8152 naring 106 1/2de<sep>staudacher, frank, dr. dipl.-kfm.thienhausener strasse 31d-5657 haan/rhld.de<sep>stemme, otto, dr. dipl.-ing.heideckstrasse 29d-8000 münchen 19de<sep>wagensonner, eduard, ing.grad.eichenstrasse 1d-8011 aschheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
it is proposed that at least one magnetisable track be applied in liquid form or in the form of a magnetic tape to large-area photographic recording elements at a predetermined distance to an edge during a continuous pass of the recording carrier through an applicator.  the proposed applicators can be fitted into existing processing lines at various stages, namely upstream of the exposure stage, upstream of the cutting stage or at the end-use stage.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtungen zur herstellung eines für die aufzeichnung von toninformationen geeigneten grossflächigen fotografischen aufzeichnungsträgers die erfindung betrifft verfahren und vorrichtungen zum herstellen eines für die nachträgliche aufzeichnung von toninformat ionen geeigneten grossflächigen fotografischen aufzeichnungsträgers. die modernen fotopapiere sind auf beiden seiten mit einer polyäthylenschicht versehen, die es erschwert, die fertigen bilder zu beschriften. ferner werden fast nur noch randlose einzelbilder geliefert, so dass der endverbraucher schwierigkeiten hat, die bilder mit den zugehörigen daten zur archivierung zu versehen, wenn er sie nicht in ein album einklebt. es ist bereits bekannt, ausweise mit einem magnetisierbaren streifen zu versehen, der das löschbar speichern von daten gestattet, die über ein entsprechendes display an einem wiedergabegerät sichtbar gemacht werden können. ferner ist es bekannt, fertige bilder in taschen nzu- legen, die einen magnetstreifen tragen oder von hand magnetisierbare streifen auf bilder aufzukleben. für 8-mm-filme sind verhältnismässig kostspielige bespurungsgeräte erhältlich, die es auch dem endverbraucher gestatten, seine unbespurten filme selbst mit einer ton- spur zu versehen. es fehlt also nicht an vorschlägen, fotografische lauf- und stehbilder mit einer fläche zur magnetischen aufzeichnung von tonsignalen zu versehen. es war allerdings bisher nicht möglich, bei stehbildern eine nennenswerte verwirklichung oder gar verbreitung des gegenstandes eines der bekannten vorschläge zu-erreichen, da eine verwirklichung entweder zu kompliziert bzw. zu teuer oder den gestellten ansprüchen an qualität und bedienungskomfort nicht gewachsen war. die einzige ausnahme ist der amateur-tonfilm, bei den allerdings andere massstäbe anzulegen sind. es ist das ziel der erfindung, verfahren und vorrichtungen zum herstellen eines für die nachträgliche aufzeichnung von toninformationen geeigneten grossflächigen fotografischen aufzeichnungsträgers zu schaffen, die sich ohne weiteres in bestehende verarbeitungsprozesse eingliedern lassen und einen geringen aufwand zur einführung erfordern. gemäss der erfindung wird dies dadurch erreicht, dass mittels einer transportvorrichtung der grossflächige aufzeichnungsträger kontinuierlich an einer auftragvorrichtung vorbeibewegt wird und dass in der auftragvorrichtung in einem vorgegebenen abstand von einer kante des aufzeichnungsträgers wenigstens ein magnetisierbarer streifen auf denselben aufgetragen wird. in einer ersten vorteilhaften ausführungsform der erfindung wird der magnetisierbare streifen auf den aufzeichnungsträger vor dem zerschneiden desselben zu einzelbildern aufgetragen. dazu wird vorgeschlagen, einen herkömmlichen rollenförmigen fotopapierwickel während eines umrollvorganges auf der rückseite mit zwei streifenförmigen magnetisierbaren folien zu bekleben oder zwei magnetisierbare spuren flüssig aufzutragen. der auftrag von zwei streifen ist deswegen von vorteil, weil der wickel so zylindrisch bleibt und nicht konisch wird. nach diesem vorschlag kann die beschichtung bereits beim papierhersteller erfolgen. in einer weiteren ausführungsform des gegenstandes der erfindung werden die tonspuren erst nach der chemischen verarbeitung des fotopapiers aufgebracht, aber noch vor dem zerschneiden der rollen zu einzelbildern. dazu dient gemäss der erfindung eine auftragevorrichtung für wenigstens einen streifen magnetisierbaren materials, die einer an sich bekannten schneidstation vorgeschaltet ist. das aufbringen der spuren liegt damit im bereich der finisher. schliesslich wird vorgeschlagen, zusätzlich dem endverbraucher mit einem einfachen und preiswerten gerät die möglichkeit zu bieten, blattware selbst mit einer beschichtung der gewünschten qualität versehen zu können, wobei er dann nicht auf bestimmte finisher, papierhersteller oder gar auf fotopapier überhaupt beschränkt ist. dazu dient zweckmässig ein gerät, das
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. verfahren zum herstellen eines für die nachträgliche aufzeichnung von toninformationen geeigneten grossflä chigen fotografischen aufzeichnungsträgers, dadurch gekennzeichnet, dass mittels einer   transportvorrich-    tung (19;   43)    der aufzeichnungsträger (1; 35) konti nuierlich an einer auftragvorrichtung (5; 8; 13; 22; 39; 46) vorbeibewegt wird und dass in der auftragvor richtung (5; 8; 13;   22;    39; 46) in einem vorgegebenen abstand von einer kante des aufzeichnungsträgers (1; 35) wenigstens ein magnetisierbarer streifen (3;   10a;    36; 36a) auf denselben aufgetragen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der magnetisierbare streifen (3;   10a)    auf den aufzeichnungsträger (1) vor dem zerschneiden dessel ben zu einzelbildern aufgetragen wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass ein rollenförmiger fotopapierwickel (1) während eines umrollvorganges auf der rückseite mit zwei streifenförmigen magnetisierbaren folien (3) beklebt wird.   4. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass mittels einer dosiervorrichtung (8; 21; 39) ein flüssiges, magnetisierbare stoffe enthaltendes mate rial streifenförmig auf den aufzeichnungsträger (1;    35    aufgebracht und anschliessend vor der   bildung    eines wickels getrocknet wird.      5.   verfahren    zur herstellung eines wickels nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass beim umrollen nach dem auftragen der magnetisierbaren streifen eine isolierende, nicht haftende folie   (4)    mit aufge wickelt   wird    6. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass einer an sich bekannten schneidstation (15 bis 18) eine auftrage vorrichtung   (13,      1;    22) für wenigstens einen strei    ten      magnetisirbaren      materials    (10a,   10b)      vorgeschai-    tet ist.    7. vorrichtung ach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die auftragevorrichtung aus walzen (13,   14)    be steht, die   mit    klebstoff (20a) versehene, streifen förmige magnetisierbare bänder (20) parallel zur sei tenkante des   aufzeichnungsträgers    (10) auf denselben aufkleben.    8. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die   auftr agevorrichtung    aus einer dosiereinrich tung (21) besteht, die flüssiges, magnetisierbare elemente enthaltendes material streifenförmig auf den    aufzeichnungstrager    (1) aufträgt und dass der auftra gevorrichtung eine trockeneinrichtung (23) nachgeord net ist.    9. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine trans    portvorrichtung    für den aufzeichnungsträger und eine führung (34)   ür    die seitenkante desselben aufweist und dass der führung   (34)    eine auftragevorrichtung (37 bis 39; 45 bls   7 >       für    den magnetisierbaren streifen  (36; 36a) zugeordnet ist.     10. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die auftragevorrichtung eine dosiereinrichtung  (39) für eine magnetisierbare elemente enthaltende flüssigkeit ist.   11. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die auftragevorrichtung eine andruckwalze   (46)    für ein von einem vorratswickel   (45)    abzunehmendes, klebendes, magnetisierbares band (36a) ist.   12. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch   gekennzeichnel,    dass sie eine über ein getriebe (42) motorisch an treibbare transportwalze (43) für den aufzeichnungs träger (35) aufweist, die denselben antreibt und ge gen eine führung, an der die seitenkante des auf zeichnungsträgers (35) anliegt, drückt.    13. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine andruckwalze für den aufzeichnungsträger  (35) aufweist, die von demselben angetrieben wird.   14. rollenförmiger lichtempfindlicher aufzeichnungsträger für aufsichtsbilder, dadurch gekennzeichnet, dass er ein wickel aus fotopapier ist, das auf seiner rück seite zu beiden seiten einen streifen (3; 8a) aus magnetisierbarem material aufweist.   15. rollenförmiger lichtempfindlicher aufzeichnungsträger für aufsichtsbilder nach anspruch   14,    dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen den magnetisierbaren streifen  (3) und der emulsionsseite (la) eine zwischenlage mit einem nicht haftenden, isolierenden material liegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
