<DOC>
<DOCNO>
EP-0009602
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-61/00 C08G-61/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing indanyl polymers.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bottenbruch ludwig drde <sep>kaefer peter drde  <sep>margotte dieter drde<sep>neuray dieter drde<sep>bottenbruch, ludwig, dr.<sep>kaefer, peter, dr.<sep>margotte, dieter, dr.<sep>neuray, dieter, dr.<sep>bottenbruch, ludwig, dr.woehlerstrasse 5d-4150 krefeldde<sep>käfer, peter, dr.bodelschwinghstrasse 18d-4150 krefeldde<sep>margotte, dieter, dr.wedelstrasse 48d-4150 krefeldde<sep>neuray, dieter, dr.buschstrasse 149d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process for the preparation of polyindanes in which        1,4-bis(isopropyl)benzene of the formula <image> in which x is oh or cl, are converted in inert solvents in the presence of protonic acids or friedel-crafts catalysts at temperatures of from 0 to 150 deg c.  the processes known hitherto have the disadvantage of starting from diisopropenylbenzene, which is not readily available. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von polyindanen die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von polyindanen aus 1,4-bis-(2-chlorisopropyl) benzol bzw. 1,4-bis-(2-hydroxyisopropyl)-benzol. -- die herstellung von indanpolymeren aus diisopropenylbenzol ist in gb-ps 850 363, gb-ps 864 132 und gb-ps 864 275 beschrieben. als katalysatoren werden friedel-crafts-kata- lysatoren (z.b.bf3 und sn cl4) verwendet, als lösungsmittel vorzugsweise tetrachloräthan. um zu schmelzbaren produkten zu gelangen, benötigt man reaktionszeiten über 25 stunden. die reaktionstemperaturen liegen oberhalb von 8ooc, da bei tieferen temperaturen verzweigte und ungesättigte verbindungen gebildet werden. ein weiteres verfahren zur herstellung von indanpolymerisaten ist in doklady akad. nauk s.s.s.r 115 , 97-9 (1957) (vergl. chemical abstracts 52, 5341 h) von yu. v. mitin und n.a. glukhov beschrieben . ausgehend von 1,4-diisopropenylbenzol, 4,4'-diisopropenyldiphenylmethan und 4,4'-diisopropenyldiphenyläthan werden in anwesenheit von sncl4 und hcl als cokatalysator in toluol bei 70 - 100 c lineare polymere mit indaneinheiten in der polymerkette erhalten. die herstellung von indanpolymeren auf basis von disubstituierten phenylenoxiden ist in us-ps 3 663 625 und us-ps 3 725 346 beschrieben. man lässt bis-(1-alkylvinyl)-phenylen- oxide oder bis-(1.-arylvinyl)-phenylenoxide in methylenchloridlösung mit sncl4 vorreagieren. die weitere umsetzunq erfolgt dann in der schmelze bei temperaturen bis zu 18o0c. die bisher bekannten verfahren haben den nachteil, dass sie von dem schwer zugänglichen diisopropenylbenzol ausgehen. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung von polyindanen, dadurch gekennzeichnet, dass an den isopropylgruppen substituierte 1,4-bis-(isopropyl)benzole der formel emi2.1 worin x oh oder cl bedeuten, in inerten lösungsmitteln in anwesenheit von protonensäuren bzw. friedel-crafts-katalysatoren bei temperaturen von 0-150 oc umgesetzt werden. für das vorliegende verfahren sind inerte, vorzugsweise polare lösungsmittel, beispielsweise chlorierte aliphatische kohlenwasserstoffe wie methylenchlorid, 1,2-dichloräthan und tetrachloräthan oder chlorierte aromaten wie chlorbenzol oder o-dichlorbenzol geeignet. bevorzugte verwendung finden methylenchlorid und chlorbenzol. als katalysatoren können protonensäuren oder friedel crafts-katalysatoren eingesetzt werden. einige beispiele für geeignete protonensäuren sind h2s04, h3p04 und*hcl. als friedel-crafts-katalysatoren finden z.b. sncl4, sbcl5, bf3 . ätherat oder tic14 verwendung. bevorzugt werden sncl4 und tic14 eingesetzt. die konzentration an friedel-crafts-katalysatoren richtet sich nach der eingesetzten ausgangsverbindung. bei einsatz von 1,4-bis-(2-chlorisopropyl)-benzol kann sie 1-40 mol-%, vorzugsweise 5-20 mol-%, katalysator, bezogen auf die eingesetzte gewichtsmenge an 1,4-bis-(2-chlorisopropyl)-benzol betragen. bei einsatz von 1,4-bis-(2-hydroxyisopropyl)benzol sind 40-150 mol-%, vorzugsweise 80-120 mol-%, katalysator, bezogen auf die eingesetzten gewichtsmengen an 1,4-bis-(2-hydroxyisopropyl)-benzol empfehlenswert. die als katalysatoren wirkenden protonensäuren, vorzugsweise konzentrierte schwefelsäure, können auch als lösungsmittel, ggf. in kombination mit anderen lösungsmitteln wie z.b. tetrachloräthan eingesetzt werden. die polykondensation findet im allgemeinen bei temperaturen von o-150 oc , bevorzugt bei 20-loooc, besonders bevorzugt bei 40-600c, statt. die aufarbeitung erfolgt entweder durch ausfällen aus einem geeigneten fällungsmittel wie methanol oder aceton oder durch eindampfen der reaktionslösung nach zerstören des katalysators mit verdünnten wässrigen säuren. ein weiterer erfindungsgegenstand sind die nach dem vorliegenden verfahren erhaltenen polyindane. die gemäss der vorliegenden erfindung erhaltenen indanpolymere sind hochmolekulare, lineare, lösliche und thermoplastisch verarbeitbare verbindungen mit zahlenmittel molekulargewichten von 4.ooo - 20.ooo, bevorzugt 6.ooo - 15.ooo, gemessen durch membranosmose. die erfindungsgemässen indanpolymere zeichnen sich durch eine ausgezeichnete wärmeformbeständigkeit aus und können zur herstellung von kunststoffen und überzugsmitteln eingesetzt werden. der erfindungsgegenstand soll durch die folgenden beispiele
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur herstellung von polyindanen, dadurch gekennzeichnet dass 1,4-bis-(isopropyl)benzole der formel emi8.1       worin x oh oder cl bedeuten, in inerten lösungsmitteln in anwesenheit von protonensäuren bzw. friedel-crafts-katalysaoten bei temperaturen von o - 150 oc umgesetzt werden.   2. verfahren zur herstellung von polyindanen gemäss anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass man   1,4-bis(2-chlorisopro-    pyl)-benzol in methylenchlorid bei   3o-4o0c    mit sncl4 um setzt.   3. verfahren zur herstellung von polyindanen gemäss anspruch 1,dadurch gekennzeichnet, dass man   1,4-bis-(2-hydroxyiso-    propyl)-benzol in chlorbenzol bei temperaturen von   so-60       oc    mit sncl4 umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
