<DOC>
<DOCNO>
EP-0014932
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03G-15/11 G03D-3/02 G03G-15/10 G03D-3/06 B01F-7/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
supply bin for toner concentrate.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert ag<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stahl wernerde<sep>stahl, werner<sep>stahl, wernerludwig-thoma-weg 2d-8016 heimstettende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a bottle-shaped supply bin for toner concentrate, for use in an electrophoretic developing apparatus, possesses a closure cap having an aperture which can be sealed by means of a double cone valve.  a shaft is rotatably mounted in the closure cap, one end of which shaft bears, within the supply bin, an impeller wheel for the thorough mixing of the toner concentrate, the impellers of which can be pivoted from their spread position into a position substantially perpendicular to the shaft, so that the shaft together with the impeller wheel can readily be removed from the supply bin.  the other end of the shaft can be driven from outside the supply bin.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorratsbehälter für tonerkonzentrat die neuerung betrifft einen vorratsbehälter für tonerkonzentrat zum einsatz in einer elektrophoretischen entwicklungsvorrichtung zum entwickeln beispielsweise elektrografisch, elektrofotografisch oder elektroradiografisch aufgezeichneter ladungsmuster. nacndem beim entwicklungsvorgang toner durch anlagerung an das zu entwickelnde ladungsbild verbraucht wird, muss laufend oder in bestimmten zeitabständen dem entwicklergemisch frischer toner zudosiert werden, um die konzentration des toners im entwicklergemisch konstant zu halten. die zudosierung von toner erfolgt üblicherweise über einen vorratsbehälter, aus dem der toner dem entwicklergemisch zugemischt wird. der neuerung liegt die aufgabe zugrunde, einen vorratsbehälter mit einfachen mitteln so auszugestalten, dass eine sedimentation von toner im vorratsbehälter auf einfache weise vermieden wird und dass dennoch ein öffnen und verschliessen des-vorratsbehalters ohne weiteres und ungehindert stattfinden kann. neuerungsgemäss ist hierzu für die öffnung des vorratsbehälters eine verschlusskappe vorgesehen, die ihrerseits eine über ein ventil verschliessbare öffnung aufweist, in der verschlusskappe ist eine welle drehbar gelagert, dessen eines ende in das innere des vorratsbehälters ragt und dessen anderes ende von ausserhalb des geschlossenen vorratsbehälters antreibbar ist, und im inneren des vorratsbehälters ist ein flügelrad vorgesehen, das an der welle befestigt ist und dessen flügel von einer ebene im wesentlichen senkrecht zur welle in eine richtung im wesentlichen parallel zur welle verschwenkbar sind. uber die von ausserhalb des vorratsbehälters antreibbare welle kann das flügelrad in rotation versetzt werden, so dass das tonerkonzentrat im vorratsbehälter durchmischt wird und eine sedimentation von toner vermieden werden kann. zum öffnen des vorratsbehälters muss lediglich die verschlusskappe abgenommen werden, wobei die flügel des flügelrades zusammenklappen, so dass sie durch den hals des vorzugsweise flaschenförmig ausgebildeten vorratsbehälters ohne weiters aus dem vorratsbehälter herausgezogen werden können. weitere vorteilhafte merkmale der neuerng sind den übrigen unteransprüchen im zusammenhang mit der nachfolgenden beschreibung zu entnehmen, in der ein ausführungsbeispiel der neuerung anhand der zeichnung näher beschrieben ist. die einzige figur zeigt einen schnitt durch einen neuerungsgemässen vor ratsbehälter. in der figur ist der vorratsbehälter in seiner funktionsstellung dargestellt, in welcher die öffnung des vorratsbehälters nach unten weist, so dass das im vorratsbehälter befindliche tonerkonzentrat unter der wirkung seiner schwerkraft aus der flasche herausfliessen kann. der vorratsbehälter umfasst eine flaschenförmige vorratspatrone 1, die über eine aufschraubbare verschlusskappe 2 verschliessbar ist. die verschlusskappe 2 weist einen rohrartigen stutzen 3 auf, dessen beide öffnungen durch die dichtkegel 4, 5 eines doppelkegelventils abwechselnd verschliessbar sind. ein rohrstück 6 verbindet die beiden dichtkegel 4 und 5 miteinander. ein radial zur achse des rohrstücks 6 verlaufendes führungskreuz 7 ist am rohrstück 6 befestigt und sorgt für die zentrierung des doppelkegelventils. eine antriebswelle 8 ist einerseits innerhalb des rohrstückes 6 und weiterhin über einen stützkegel 9, der im inneren der verschlusskappe angeformt ist, geführt. der stützkegel 9 weist öffnugen 9 a auf, um das im inneren des vorratsbehälters befindliche konzentrat hindurchtreten zu lassen. eine zwischen dem stützkegel 9 und dem dichtungskegel 4 gespannte schraubenfeder (14) sorgt dafür, dass sich der dichtkegel 4 in ermangelung anderweitiger kräfte in dichtstellung befindet. am oberen ende der welle 8 ist ein zylindrischer lagerblock 10 befestigt. an diesem lagerblock 10 sind zwei zueinander und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. vorratsbehälter für tonerkonzentrat zum einsatz in einer elektrophoretischen entwicklungsvorrichtung, dadurch ge kennzeichnet, dass für die öffnung des vorratsbehälters (1) eine verschlusskappe (2) vorgesehen ist, die ihrerseits eine  über ein ventil (4 - 6) verschliessbare öffnung aufweist, dass in der verschlusskappe eine welle (8) drehbar gelagert ist, der-en eines ende in das innere des vorratsbehälters ragt und deren anderes ende von ausserhalb des geschlossenen vorratsbehälters antreibbar ist, und dass im inneren des vorratsbehälters ein flügelrad (12, 13) vorgesehen ist, das an der welle (8) befestigt ist und dessen flügel von einer ebene im wesentlichen senkrecht zur welle in eine richtung im wesentlichen parallel zur welle verschwenkbar sind.    2. vorratsbehälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass für beide endstellungen der flügel (12, 13) ein anschlag  (11 a, 12 a, 12   b >     vorgesehen ist.     3. vorratsbehälter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der vorratsbehälter (1) flaschenförmig ausge bildet ist und die spannweite der flügel (12, 13) in ihrem ausgebreiteten zustand annähernd dem innendurchmesser des vorratsbehälters entspricht.   4. vorratsbehälter nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das ventil als doppelkegelventil  (4, 5) an sich bekannter art ausgebildet ist, welches sich unter den einfluss von federkräften in einer solchen stellung befindet, dass es in ermangelung anderweitiger kräfte die  öffnung der verschlusskappe (2) verschliesst.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
