<DOC>
<DOCNO>
EP-0017114
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-55/00 C09B-67/44 C09B-67/26 C09B-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of concentrated solutions of 1:2 complex metal dyestuffs and their use in dyeing and printing natural and synthetic polyamides
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag  <sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gleinig harald drde<sep>linhart karl drde<sep>scholl walter drde<sep>gleinig, harald, dr.<sep>linhart, karl, dr.<sep>scholl, walter, dr.<sep>gleinig, harald, dr.eichholzer weg 100d-5068 odenthalde<sep>linhart, karl, dr.heymannstrasse 65d-5090 leverkusen 1de<sep>scholl, walter, dr.bilharzstrasse 22d-5000 köln 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
concentrated, water-soluble stock solutions of 1:2 chromium complexes of azo or azomethine dyes are obtained by chroming the metal-free dyes in a solvent mixture of water and a water-miscible polyhydric alcohol or an ether or ester thereof and also optionally organic bases and further water-miscible solvents with compounds of 6-valent chromium in the presence of reducing agents. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von konzentrierter lösungen von 1:2-metallkomplex-farbstoffen und deren verwendung zum färben und bedrucken von natürlichen und synthetischen polyamiden. gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zur herstellung konzentrierter lösungen von 1:2 cr komplexen von azo- oder azomethinfarbstoffen, enthaltend 10-40 % (bezogen auf das gewicht der lösung) farbstoff und 90-60 % eines lösungsmittelgemisches bestehend aus einem wassermischbaren mehrwertigen alkohol, dessen äther oder ester, vorzugsweise solchen der formel emi1.1 wobei r1 = h, c1-c8-alkyl, -c1-c4-alkyl-carbonyl; r2 = h, ch3 x = 1 - 10 und wasser sowie ggf. weiteren üblichen, wassermischbaren lösungsmitteln und/oderorganischen basen, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man die metallfreien farbstoffe in dem genannten lösungsmittelgemisch mit verbindungen des 6-wertigen chroms in gegenwart reduzierend wirkender mittel chromiert. bevorzugte lösungen enthalten - bezogen auf das gewicht- des lösungsmittelgemisches- 6-42% eines wassermischbaren mehrwertigen alkohol, dessen äther oder ester um 94588 wasser sowie gegebenenfalls 0-208 eines weiteren wassermischbaren lösungsmittels. die chromierung wird vorzugsweise bei anfangs-ph-werten 9, 9, vorzugsweise bei 8 - 8,5, bei erhöhter temperatur, insbesondere 80-1200c, insbesondere bei etwa 9s - 1050c, durchgeführt. die einstellung des ph-wertes erfolgt dabeidurch zugabe basischer verbindungen, insbesondere alkalihydroxiden oder alkalicarbonaten, vorzugsweise von lithiumhydroxid oder organischen basen, insbesondere mono-, di- oder trialkanolaminen wie triäthanolamin oder entsprechenden quartären basen. ganz generell sind solche lösungen bevorzugt, in denen die farbstoffe - zumindest anteilweise - als lithiumsalze vorliegen. solche lösungen erhält man entweder wie oben angegeben durch chromierung in gegenwart von lioh und/oder im falle sulfogruppenhaltiger farbstoffe durch einsatz der li-salze der farbstoffe. die zu chromierenden farbstoffe brauchen vor der chromierung nicht getrocknet zu werden, sie werden vorzugsweise als wässrige pasten zur chrömierung verwendet. die herstellung der stammlösungen kann weiter vereinfacht werden, indem man kupplung und anschliessende chromierung in einem eintopf-verfahren ausführt. dabei kann man in der weise verfahren, dass man die bildung des o,o'-dihydroxy-azo- bzw. -methinfarbstoffs in wasser vornimmt und dann nach beendeter bildung des o,o'-dihydroxy-farbstoffs das organische lösungsmittel zugibt und bei erhöhter temperatur mit chrom-vi-salzen in gegenwart von beispielsweise reduzierenden kohlehydraten chromiert. man kann aber auch die bildung des o,o'-dihydroxyazobzw. -methinfarbstoffs in gegenwart des organischen lösungsmittels, insbesondere solchen der formel (i),ausführen und anschliessend mit 6-wertigen chromsalzen und reduzierend wirkenden kohlehydraten chromieren. als chrom-vi-salze kommen vorzugsweise natriumdichromat, kaliumdichromat oder li2cr 207 zur anwendung; als reduzierende verbindungen werden beispielsweise hydrazin, na2s oder nahs, insbesondere aber kohlenhydrate, vorzugsweise traubenzucker, verwendet. das chromierungsmittel wird vorzugsweise in stöchiometrischen mengen eingesetzt. die ausbeute an farbstoff ist fast quantitativ. die farbstofflösung enthält nur ganz geringe mengen freies chrom. als lösungsmittel der formel (i) kommen in betracht: äthylenglykol,- propylenglykol, butylenglykol sowie deren monomethyl-, monoäthyl- bzw. monobutyläther oder monoacetatel diäthylenglykol und dessen mono-c1-c6-alkyläther bzw. dessen monoester mit aliphatischen carbonsäuren, insbesondere essigsäure. im einzelnen seien besonders genannt: äthylenglykol, diäthylenglykcl 1 triäthylenglykol und insbesondere methylglykol, äthylglykol, butylglykol, methyldiglykol und butyldiglykol. es können selbstverständ lich auch mischungen der genannten lösungsmittel verwendet werden. das verfahren eignet sich besonders für folgende farbstoffklassen: o,o'-dihydroxyazo- oder - azomethinfarbstoffe, insbesondere monoazofarbstoffe der bezol-azo-benzolreihe, benzolazonaphthalinreihe, naphthalin-azd-naphthalinreihe, benzol-azo-acetessigarylidreihe insbesondere für solche farbstoffe der oben genannten art, die-eine oder-mehrere sulfonsäuregruppen enthalten. unter diesen farbstoffen sind solche mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von konzentrierten wasserlöslichen stammlösungen von 1:2-cr-komplexen von azo- oder azomethinfarbstoffen, enthaltend 10 - 40 % (bezogen auf das gewicht der stammlösung) farbstoff und 90 - 60 % eines lösungsmittelgemisches, bestehend aus einem wassermischbaren mehrwertigen alkohol, dessen äther oder ester und wasser sowie ggf. weiteren üblichen wassermischbaren lösungs mitteln und/oder organischen basen, dadurch gekenn zeichnet, dass man die metallfreien farbstoffe in dem genannten lösungsmittelgemisch mit verbindungen des 6-wertigen chroms in gegenwart reduzierend wirkender mittel chromiert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als mehrwertige alkohole bzw. deren äther oder ester solche der formel emi9.1       verwendet, worin r1 = h, c1-c8-alkyl, c1-c4-alkylcarbonyl r2 = h, ch3 x = 1-10 3. verfahren nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass man bei ph-werten   l    9, vorzugsweise   8-8,5 und temperaturen von 80-1200c chromiert.     4. verfahren nach-ansprüchen 1-3, dadurch gekennzeichnet, dass man in gegenwart von alkalihydroxiden,   alkali-    carbonaten, mono-, di- oder   trialkanolaminen-chromiert.      5. verfahren nach ansprüchen 1-4, dadurch gekennzeichnet, dass man in gegenwart von lioh und/oder im falle sulfogruppenhaltiger farbstoffe, die   lt-salze    der farbstoffe chromiert.    6. verfahren nach ansprüchen 1-5, dadurch gekennzeichnet, dass man kupplung und chromierung im eintopfverfahren durchführt.    7. verwendung der nach ansprüchen 1-6 hergestellten lösungen zum färben und bedrucken von natürlichen und synthetischen polyamiden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
