<DOC>
<DOCNO>
EP-0017605
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04B-5/48</main> F24D-3/14 F24D-3/12 F24D-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
construction elements for floor heating systems.
</TITLE>
<APPLICANT>
burwinkel kunststoffwerk gmbhde<sep>burwinkel kunststoffwerk gmbh<sep>burwinkel kunststoffwerk gmbhd-2843 dinklagede<sep>burwinkel kunststoffwerk gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
burwinkel franz<sep>burwinkel, franz<sep>burwinkel, franzd-2842 südlohnede<sep>burwinkel, franz  <sep>burwinkel, franz d-2842 südlohnede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a set of construction units for floor heating installations, in which pipe coils are held at a distance from the floor by clamps (8), the floor being covered with an insulating layer (11) and aluminium sheet plates (1, 2), characterised by strip sections (3, 4) of double adhesive tape which can subsequently be applied to the back of each aluminium plate (1, 2), by spacers (6, 7) which act between the edges of adjacent aluminium plates (1, 2) and by clamps (8) with a holding base which can be inserted in the gap (5) between adjacent aluminium plates (1, 2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bauelementensatz für fussbodenheizuncen die erfindung betrifft einen bauelementensatz für fussbodenheizungen, bei denen rohrleitungsschlangen mit schellen in einem abstand zum fussboden gehalten sind, der mit einer isolierschicht bedeckt ist. durch das deutsche gebrauchsmuster 7 707 396 ist ein bauelementensatz bekannt geworden, der aus mehreren verlegbaren montageplatten besteht und rohrschellen aufweist, mit denen die rohre an den montageplatten befestigt werden, indem die rohrschellen mit an ihren enden angeformten haltedübeln in be festigungslöcher der montageplatten eingreifen. die montageplatten bestehen aus einer isolierplatte, aus beispielsweise geschäumten kunststoff, auf die eine dünne aluminiumplatte geklebt ist. die bekannten montageplatten haben den nachteil, dass ihr schichtaufbau durch die feste verbindung der einzelnen platten nicht mehr verändert werden kann. das verhältnismässig grosse volumen der isolierplatten wirkt sich ausserdem nachteilig auf transport und lagerung der einzelteile für eine fussbodenheizung aus. die verhältnismässig dicke isolierschicht der montageplatten erzeugt eine unzweckmässige stapelhöhe bei nur wenigen aufeinander gelegten montageplatten und erfordert auch einen verhältnismässig hohen aufwand an verpackungsmaterial. für die befestigung der rohrhalteschellen sind die bekannten montageplatten mit einem lochbild versehen, dessen fertigung sich auf die herstellungskosten ungünstig auswirkt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde einen bauelementensatz der vorbezeichneten art bezüglich der verwendungsmöglichkeiten zu verbessern und gleichzeitig die herstellungskosten zu senken. diese aufgabe ist nach der erfindung gelöst worden durch auf der isolierschicht verlegbare aluminiumblechplatten, durch an der rückseite jeder aluminiumplatte anbringbare abschnitte von doppelklebebandstreifen durch zwischen den kanten einander benachbarter aluminiumplatten wirkende abstandshalter und durch schellen mit einem haltefuss der in den abstands spalt zwischen einander benachbarten verlegten aluminiumplatten einsetzbar ist. -bei dem erfindungsgemässen bauelementensatz sind die isolierplatte und die darauf verlegbare alüminiumplatte von einander getrennte einzelteile, so dass von einem die fussbodenheizungen einbauenden installationsbetrieb lediglich noch die dünnen aluminiumplatten in kostengünstiger weise gelagert zu werden brauchen. die styroporplatten für die isolierschicht können von einem entsprechendem herstellungsbetrieb direkt an die baustelle geliefert werden. die trennung der isolierplatten von den aluminiumplatten hat bei dem erfindungsgemässen bau-satz auch noch den vorteil, dass die schichtdicke der isolierplatten frei gewählt werden kann und den jeweiligen erfordernissen auf der baustelle anpassbar ist, wobei vom einbauenden installationsbetrieb für alle schichtdicken der isolationsplatten die gleichen aluminiumplatten verwendet werden können. lagerhaltung und transport der einzelteile für die fussbodenheizung verringern sich dadurch in vorteilhafter weise. die befestigung der aluminiumplatten auf den isolierplatten erfolgt durch unter die aluminiumplatten geklebte streifen abschnitte von für die teppichbodenverlegung bereits bekannten doppelklebeband. die aluminiumplatten haben vorzugsweise eine den an sich bekannten teppichfliesen entsprechende dimensionierung, so dass sie in gleicher weise einfach verlegt werden können, indem vom doppelklebeband die schutzschicht abgezogen wird und nach dem auflegen auf die isolierplatten die entsprechende feste verbindung gegeben ist. auf der baustelle lassen sich die dünnen aluminiumplatten auch leicht durch entsprechende zuschnitte den anforderungen der verlegung anpassen. da die isolierschicht in verhältnismässig grossen platten verlegt werden kann, ist deren einbringung ebenfalls sehr einfach. zum bauelementensatz gehören ebenfalls abstandshalter, welche eine fuge zwischen zwei benachbarten aluminiumplatten in einem solchen abstand halten, dass eine die rohrleitungen haltende schelle eingesteckt werden kann. die herstellung der aluminiumplatten ist dadurch vereinfacht, da ein anbringen von
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. bauelementensatz für fussbodenheizungen, bei denen rohrlei tungsschlangen mit schellen in einem abstand zum fussboden ge halten sind, der mit einer isolierschicht bedeckt ist, gekennzeichnet durch auf der isolierschicht (11) verlegbare aluminiumblechplatten  (1,2), durch an der rückseite jeder aluminiumplatte anbringbare streifenabschnitte (3,4) von doppelklebeband, durch zwischen den kanten einander benachbarter aluminiumplat  ten wirkende abstandshalter (6,7) und durch schellen (8) mit einem haltefuss, der in den abstandsspalt  (5) zwischen einander benachbarten verlegten aluminiumplatten einsetzbar ist.   2. bauelementensatz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass    weder    abstandshalter (6,7) ein den abstandsspalt (5) zwischen zwei benachbarten aluminiumplatten   (1,2)-    überbrückendes steg teil (16) ist, an dessen unterseite ein in den spalt eintau chendes distanzelement (12) angeordnet ist und dass am stegteil mit den aluminiumplatten in wirkverbindung bringbare verbin dungselemente angeordnet sind.   3. bauelementensatz nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungselemente als in durchbrüche der aluminiumplat ten (1,2) eindrückbare rastelemente ausgebildet sind.   4. bauelementensatz nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass jedes rastelement als von der unterseite des stegteils (16) ab stehender spreizdorn (13,14) ausgebildet ist.   5. bauelementensatz nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass der werkstoff für den abstandshalter  (6,7) kunststoff ist.     6. bauelementensatz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der haltefuss als von der schelle (8) unten abstehender, in den abstandsspalt (5) einsetzbarer stift (17) ausgebildet ist, der zwei bei eingesetztem stift die aluminiumplatten (1,2) zwischen sich einschliessende, radial abstehende fussteller (9,15) auf weist und dass der die aluminiumplatten untergreifende untere fussteller (9) mindestens einen von der freien fusstellerunter seite zu der dem oberen, die aluminiumplatten übergreifenden fussteller (15) zugekehrten oberseite schräg verlaufenden ra dialschlitz (19) aufweist.    7. bauelementensatz nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der obere, die aluminiumplatten übergreifende fussteller (15) an seiner dem unteren fussteller (9) zugekehrten unterseite ei ne entlang einer der geometrischen   fussteller-mittelachsen    ge führte rille (20) aufweist.   8. bauelementensatz nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass der werkstoff für die schelle (8) mit haltefuss kunststoff ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
