<DOC>
<DOCNO>
EP-0007460
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-5/52 C08K-5/523 C08K-5/00 C08L-71/04 <main>C08L-25/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flame-retardant polymer compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag <sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 basel ch  <sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
clubley brian george<sep>davis boyce ian david<sep>hyde thomas gerald dr<sep>clubley, brian george<sep>davis, boyce ian david<sep>hyde, thomas gerald, dr.<sep>clubley, brian george6 evesham grovesale, cheshiregb<sep>davis, boyce ian david28 yew tree park road cheadle hulmecheadle, cheshiregb<sep>hyde, thomas gerald, dr.4 verdure avenue brooklandssale, cheshiregb<sep>clubley, brian george  <sep>davis, boyce ian david<sep>hyde, thomas gerald, dr.<sep>clubley, brian george6 evesham grovesale, cheshiregb<sep>davis, boyce ian david28 yew tree park road cheadle hulmecheadle, cheshiregb<sep>hyde, thomas gerald, dr.4 verdure avenue brooklandssale, cheshiregb<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a composition comprising a triaryl phosphate ester and a polymer of styrene or another vinyl aromatic monomer, or a copolymer of styrene with another monomer or a blend of these polymers, which composition contains a triaryl phosphate ester of the formula  see diagramm : ep0007460,p11,f1  where x is 0, 1 or 2 and r1 , r2  and r3 are the same or different and represent hydrogen or an alkyl group having 1 to 9 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
polymermassen vorliegende erfindung betrifft flnmmhemmende massen, die erhebliche anteile eines thermoplastischen polymeren aus einem vinylaromatischen monomeren wie styrol und copolymeren und polymergemengen, die ein polymer aus einem vinylaromatischen monomeren enthalten, umfassen. eine polystyrol und einen aromatischen polyäther, beispielsweise polystyrol und polyphenylenoxyd, enthaltende polymermasse ist brennbar, und wo flammfestigkeit erforderlich ist, macht man üblicherweise die polymeren flammwidrig durch zusatz von flammhe =stoffen, die phosphor, halogen, antimon oder eine kombination davon enthalten. das triarylphosphat triphenylphosphat ist als flammhemmstoff flr diese polymermassen beschrieben worden. liegt. jedoch diese verbindung in den ffr flammwidrigkeit nötigen mengen vor, so tritt ein erheblicher abfall in der formbeständigkeit in der warme ein. ferner ist triphenylphosphat zu flüchtig und verdunstet aus der masse whhrend der verarbeitung des polymeren, wenn hohe verarbeitungstemperaturen angewandt werden, d.h. huber 200 c. deshalb muss anfänglich ein ueberschuss triphenylphosphat in die polymermasse eingearbeitet werden, um auf diesen verlust bei der verarbeitung rtcksicht zu nehmen. trimesitylphosphat wurde in u.s. patentschrift nr. 3 883 613 als weiterer flammhemmstoff ftir polystyrol/polyphenylenoxydmassen beschrieben. dieses phosphat führt nicht zu einer deutlichen abnahme der formbeständigkelt in der wärme, aber seine flammhemmenden eigenschaften sind unzureichend. es besteht also ein bedarf für einen zusatzstoff der gute flammwidrigkeit. ergibt, ab er die formbeständig- keit des polymeren in der wärme in geringerem ausmass als triphenylphosphat beeinflusst. ueberraschend wurre nun gefunden, dass gewisse triarylphosphate die eigenschaften einer annehmbaren formbeständigkeit in der wärme mit ausreichender flammhemmung kombinieren und eine niedrigere fltchtigkeit als triphenylphosphat besitzen. gegenstand vorliegender erfindung sind demnach massen, welche dadurch gekennzeichnet sind, dass sie: (i) ein polymer aus styrol oder einem anderen vinylaromatischen monomeren oder ein copolymer aus styrol und einem anderen monomeren oder ein polymergemenge aus diesen polymeren und (ii) einen triarylphosphatester der formel (i) emi2.1 worin x 0, 1 oder 2 ist und r1, r2 und r3 gleich oder verschieden sind und wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 9 kohlenstoffatomen darstellen, enthalten. r1, r2 und r3 kennen irgendwelche stellungen am ring besetzen, jedoch wird die 2-, 4- und 6-stellung bevorzugt. nichteinschränkende beispiele ffir die triarylphosphate sind tris-(2,6-dimethylphenyl)-phosphat, bis (2,6-dimethylphenyl)-phenylphosphat, mono-(2,6-dimethylphenyl)-diphenylphosphat, bis-(2,6-dimethylphenyl)-4tert.-butylphenylphesphat, bis-(2,6-dimethylphenyl)-4 methylphenylphosphat, bis-(2,6-dimethylphenyl)-3-methylphenylphosphat, bis-(2,6-dimethylphenyl)-4-isopropylphenylphosphat und bis-(2,6-dimethylphenyl)-2-isopropylphenylphosphat. in der formel i sind rl, r2 und r3 vorzugsweise wasserstoff oder c1-c4-alkyl, besonders bevorzugt wasserstoff oder methyl und ganz besonders bevorzugt wasserstoff. nichteinschrtnkende beispiele für vinylaromatische polymere sind polystyrol, poly-α-methylstyrol, polyvinyltoluol und polychlorstyrol. nichteinschrtnkende beispiele für copolymere sind styrol/-methylstyrol, styrol/acrylnitril, styrol/acrylsäureester, acrylnitril/butadien/styrol, styrol/butadien (schlagzähes polystyrol), styrol/aethylen, styrol/propylen und styrol/butylen. nichteinschränkende beispiele für polymergemenge sind polystyrol/polyvinylchlorid, styrol/nitrilkautschuk, styrol/isoprenkautschuk, polystyrol/polyphenylenoxyd und styrol-butadiencopolymere/polyphenylenoxyd. bevorzugt werden polymergemenge aus polyphenylenoxyd und polystyrol oder einem styrol/butadien.copoly- meren, wobei das polyphenylenoxyd durch die allgemeine formel emi3.1 worin r4, r5, r6 und n gleich oder verschieden sein können und je ein wasserstoff- oder halogenatom oder eine kohlenwasserstoff-, substituierte kohlenwasserstoff-, cyan-, alkoxy-, phenoxy-, amino-, sulfo- oder nitrogruppe darstellen und n eine ganze zahl von mindestens 50 ist, beschrieben wird. r4, r5, r6 d r7 können beispiels- weise wasserstoff, chlor, brom oder eine methyl-, aethyl-, propyl-, allyl-, phenylbenzyl-, methylbenzyl-, cyantthyl-, cyan-, methoxy-, aethoxy-, pher-oxy- oder nitrogruppe sein. spezielle nichteinschränkende beispiele für solche polyphenylenoxyde sind
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. massen, dadurch gekennzeichnet, dass sie (i) ein polymer aus styrol oder einem anderen vinylaromatischen monomeren oder ein copolymer aus styrol   und    einem anderen   monomeren    oder ein polymergemenge aus diesen polymeren   und    (ii) ein triarylphosphat der formel emi23.1       worin x 0, 1 oder 2 ist und r1, r2 und r3 gleich oder verschieden sind   und    wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 9   kohlenstoffatomen    darstellen, enthalten.   2. massen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich r1, r2 bzw r3 in 2-, 4- bzw. 6-stellung befinden.   3. massen nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass r1, r2 und r3 wasserstoff oder methyl darstellen.   4. massen nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das polymer ein   polymeren    menge aus schlagzähem polystyrol und poly-2,6-dimethyl1,4-phenylenoxyd ist.   5. massen nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die menge triarylphosphat 1 bis 100 gewichtsteile auf 100 teile polymer beträgt.   6. massen nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als phosphat tris-(2,6-dimethylphenyl)-phosphat vorliegt.   7. massen nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass als phosphat bis-(2,6-dimethylphenyl)phenyl-phosphat verliegt.     8. massen nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass sie ferner ein oligomer der allgemeinen formel  (a)a (-ch2-)b [-ch2(och2)moch2-]c (-ch2x)d worin a mindestens einen aromatischen kohlenwasserstoffoder heterocyclischen rest und x eine abgangsgruppe darstellt, a 2 bis 20 aber gleich b + c + 1 ist, b 0 bis 19, c o bis 19, d 0 bis 2a und m o bis 10 ist, wobei mindestens zwei   (-ch2x)-gnippen    pro molekül vorliegen und bei   m    = 0 die gruppe (-ch2-o-ch2-)dabei als (-ch2x) zählt und bei m   #    1 die gruppe (-ch20) dabei als eine   (-ch2x)-grup-    pe zählt, enthalten.   9. massen nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass mehr als   5c    mol-% der reste a sich von naphthalin ableiten.   10. massen nach anspruch 8 oder 9, dadurch gekenn   zeichnet,    dass x halogen, -oh, -sh,   -nh2,    -c02h, -p03h2, -ob(oh)2 oder ein derivat davon ist.      nassen    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass sie ferner einen novolak   enthalten    12. massen nach anspruch 11,   dadurch    gekennzeichnet, dass der novolak der allgemeinen formel emi24.1       worin m   fr    null, 1, 2 oder.3 steht, die gruppen r gleich oder verschieden sein können und je eine alkylgruppe, eine arylgruppe, ein halogenatom oder eine hydroxylgruppe und r' wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 4   kohlenstoffatomen darstellen, n für null oder eine zahl vom durchschnittswert 1 bis 12 steht und die methylenbrücken ortho und/oder para zu den or'-gruppen sind, entspricht.    13. massen nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass m für null steht, r' wasserstoff darstellt und n einen durchschnittswert von 1 bis 5 besitzt.   14. massen nach einem der ansprüche 8 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass das gewichtsverhältnis phosphat zu oligomer und/oder novolak 1:5 bis 50:1 beträgt.   15. massen nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis 1:1 bis 25:1 beträgt.   16. massen nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis 3:1 bis 15:1 beträgt.   17. massen nach anspruch 1, im wesentlichen wie weiter oben mit bezug auf irgendeines der vorangehenden beispiele beschrieben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
