<DOC>
<DOCNO>
EP-0012466
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60D-5/00 B62D-47/02 B62D-47/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
articulated road vehicle, especially articulated omnibus.
</TITLE>
<APPLICANT>
delta automotive engbe <sep>delta automotive engineering <sep>delta automotive engineering avenue de fréb-4000 ucclebe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
vin jean-pierrebe<sep>vin, jean-pierre<sep>vin, jean-pierre12, place gui d'arrezzobruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
vehicle in which the ends of a guiding vehicle (1) and of a guided vehicle (2) are articulated on an intermediate element (3) without wheels such that it forms a double articulation (4, 5).  means (10 to 18) control the relative displacements in the horizontal plane of the longitudinal geometric axes of the guiding vehicle (1), of the guided vehicle (2) and of the intermediate element (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"véhicule routier articulé, en particulier autobus articu lé" un des facteurs limitant la capacité des véhicules de transport en commun réside dans les limitations dimensionnelles légales qui leur sont imposées, à savoir 12 m de longueur et 2,500 m due largeur. de tels véhicules pourraient être très difficiles à manoeuvrer en trafic congestionné et sur artères étroites, si d'autres limitations n1 étaient imposées régissant les conditions d'inscription en courbe, à savoir dans les pays les plus exigeants 12 m de rayon hors tout pour le coin avant extérieur à la courbe et, dans ces mêmes conditions, 6,500 m de rayon minimum pour la face latérale intérieure à la courbe au droit de l'essieu arrière, le coin arrière extérieur à la courbe ne pouvant balayer au maximum que 500 mm en dehors de la zone balayée au droit de l'es- sieu arrière. de nouvelles législations réduiront le rayon interne minimum à 5,300 m et ne limiteront plus le balayage. cependant, les utilisateurs de bus de ville ne pourront pratiquement s'écarter des législations actuelles, sauf à s'exposer à des problèmes de maniabilité. il résulte de ces impératifs d'inscription en courbe que la surface théorique déterminée par les longueur et largeur maximum se trouve diminuée, la longueur pratique ne pouvant excéder 11,800 m sauf à devoir couper exagérément les coins avant, les coins arrière devant l'être également. des véhicules de transport en commun de plus grande capacité peuvent résoudre de nombreux problèmes d'exploitation et en réduire considérablement les coûts, d'où les bus à étages et articulés, ces derniers pouvant légalement atteindre 18 m. cependant, à ce jour, aucun véhicule articulé même inférieur à 18 m en longueur ne peut répondre aux conditions d'inscription en courbe prévues originellement pour des véhicules rigides. des exemptions légales sont donc nécessaires qui ne résolvent en rien les problèmes de maniabilité. il existe actuellement deux types des bus articulés ayant comme similitude l'utilisation d'une articulation unique, et comme différence le fait que l'essieu de la remorque soit pourvu ou non d'un dispositif directionnel des roues, ceux non pourvus du dispositif directionnel ne pouvant répondre aux prescriptions relatives au rayon interne minimum, et ceux pourvus du dispositif directionnel ne pouvant répondre aux prescriptions relatives au balayage maximum, leur rayon interne étant rarement suffisant pour répondre également aux prescriptions, et leur conception résultant souvent tant en instabilité directionnelle à haute vitesse qu'en escalade de trottoirs au départ d'arrêts nécessitant un braquage substantiel. l'invention a pour but de réaliser un véhicule routier articulé, en particulier un bus articulé, qui remédie aux inconvénients des divers types de bus articulés connus à ce jour tout en en augmentant la capacité et en répondant aux conditions actuelles d'inscription en courbe prévues pour des véhicules rigides. a cet effet, dans un véhicule routier articulé constitué d'un véhicule guidant et d'un véhicule guidé selon l'invention, les extrémités du véhicule guidant et du véhicule guidé sont dirigées l'une vers l'autre et sont articulées toutes deux sur un élément intermédiaire dépourvu de roues, de telle sorte qu'il se
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. véhicule routier articulé, en   particu-    lier autobus articulé, constitué   d'un      véhiculeoguidant    et d'un véhicule guidé, caractérisé en ce que, les extrémités du véhicule guidant et du véhicule guidé sont dirigées l'une vers l'autre et sont articulées toutes deux sur un élément intermédiaire dépourvu de roues de telle sorte qu'il se forme une double articulation et en ce des moyens sont prévus entre lesdites extrémités des véhicules guidant et guidé pour contrôler les déplacements relatifs dans le plan horizontal des axes géométriques longitudinaux du véhicule guidant, du véhicule guidé et de l'élément intermédiaire.    2. véhicule routier articulé selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'élément intermédiaire précité et les extrémités précitées des véhicules guidant et guidé se recouvrent au droit des articulations précitées, tandis qu'une bielle tourillonne sur deux rotules mères appartenant respectivement l'une et l'autre aux véhicules guidant et guidé, lesdites rotules mères étant disposées de telle sorte par rapport à l'axe géométrique longitudinal du véhicule routier articulé précité que le braquage du véhicule guidant provoque l'inscription du véhicule guidé dans la courbe de braquage du véhicule guidant.    3. véhicule routier articulé selon la revendication 2, caractérisé en ce que les rotules mères sur lesquelles tourillonne la bielle précitée sont disposées de part et d'autre de l'axe géométrique longitudinal de   l'élé-    ment intermédiaire précité.    4. véhicule routier articulé selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'élément intermédiaire précité et les extrémités précitées des véhicules guidant et guidé se recouvrent au droit des articulations, tandis que l'élément intermédiaire précité porte en son centre un   axe    de pivotement pour un levier à bras multiples en t dont la base est reliée à rotule à une bielle tourillonnant en son autre extrémité sur une rotule mère fixée  sur le véhicule guidant tandis que les deux extrémités libres du levier à bras multiples en t, disposées symétriquement par rapport à l'axe de pivotement précité, sont équipées de roues à gorge pour suivre, chacune,  une des courbures internes d'une came en forme de   "d"    dont la partie rectiligne est à assimiler à une seconde bielle dont l'extrémité libre tourillonne sur une rotule mère fixée sur le véhicule guidé, les deux rotules mères précitées étant disposées de part et d'autre de l'axe géométrique longitudinal de l'élément intermédiaire, les deux roues à gorge précitées étant logées dans deux découpes prévues à l'extrémité de chacune des courbures internes précitées lorsque les véhicules guidant et guidé sont en alignement, les courbures étant, de plus,  disposées de telle sorte qu'en début de braquage du véhicule guidant l'angle formé par l'axe géométrique longitudinal de celui-ci et le prolongement de l'axe géométrique longitudinal de l'élément intermédiaire soit plus important que l'angle formé entre l'axe géométrique longitudinal du véhicule guidé et le prolongement de celui de ce même élément intermédiaire.     5. véhicule routier articulé selon la revendication 4, caractérisé en ce que les courbures internes de la came en forme de "d" précitée se croisent selon des trajectoires qui permettent à chacune des roues à gorge précitées de demeurer en contact avec chacune des courbures internes précitées pendant le déplacement de ladite pièce en forme de   "d"    suite au pivotement du levier à bras multiples en t au cours du braquage du véhicule guidant.    6. véhicule routier articulé selon l'une quelconque des revendications 4 et 5, caractérisé en ce que la partie rectiligne précitée de la came en forme de "d" forme, avec l'axe longitudinal de l'élément intermédiaire, un angle qui augmente avec le braquage du véhicule guidant sous l'influence du pivotement du levier à bras multiples en forme de t précité contrôlé par les déplacements de la bielle précitée.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
