<DOC>
<DOCNO>
EP-0015582
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B61H-1/00 B61H-13/00 B61H-13/38 F16D-49/16 B61H-15/00 <main>B61H-13/20</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
braking device for rail vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
knorr bremse gmbhde<sep>knorr-bremse gmbh<sep>knorr-bremse agpostfach 40 10 6080710 münchende<sep>knorr-bremse gmbh<sep>knorr-bremse gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nadas julius<sep>nadas, julius<sep>nadas, juliustrezzanostrasse 13d-8057 echingde<sep>nadas, julius<sep>nadas, julius<sep>nadas, juliustrezzanostrasse 13d-8057 echingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a braking device for rail vehicles, comprising two brake blocks (7) which can be applied at diametrically opposed points on the rim of a vehicle wheel (17), the first of which blocks (7) is attached to the central part of a brake lever (5) with its upper end linked to the chassis of the vehicle (1) and its lower end pivoting on one end of a connecting rod (15) mounted laterally on the wheel of the vehicle, and the second of which blocks (7) is linked to the central part of a movable brake lever (5) permanently attached at one end to the vehicle and bearing a brake cylinder (9), the brake piston of which acts either directly or indirectly on the other end of the connecting rod (15), the said connecting rod being equipped with a rod adjuster (13) to regulate the play of the brake blocks (7), possessing the characteristic feature that the brake levers (5, 5'), as is generally known, cross the plane of the wheel (45) at an angle. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bremseinrichtung für schienenfahrzeuge die erfindung bezieht sich auf eine bremseinrichtung für schienenfahrzeuge, mit zwei an diametralen stellen der lauffläche eines fahrzeugrades anpressbaren bremsklötzen entsprechend der im oberbegriff des patentanspruches 1 angegebenen gattung. bei bremseinrichtungen der eingangs angegebenen gattung, wie z.b. aus der de-os 25 51 225 und aus einer noch nicht veröffentlichten patentanmeldung p 28 23 843, ist ersichtlich, dass zur obertragung der zuspannkräfte des auf der einen seite des fahrzeugradumfanges gelegenen bremszylinders auf die andere seite des fahrzeugradumfanges, an denen jeweils die bremsklötze angeordnet sind, doppelwangige verbindungsstangen erforderlich sind. bei diesen zweigeteilten, durch bolzen in bestimmtem abstand parallel zueinander gehaltenen stangenverläuft das eine stangenteil an der aussenseite und das andere stangenteil an der innenseite des fahrzeugrades. um die kräfte von dieser doppelwangigen verbindungsstange auf die die bremsklötze tragenden brems- bzw. traghebel zu übertragen, müssen die enden dieser hebel entsprechend breit oder gar doppelschenklig ausgebildet sein. derart ausgebildete verbindungsstangen und hebelvorrichtungen stellen grossen material- und herstellungsaufwand dar und fordern eine entsprechend starke dimensionierung der an ihren enden angesetzten hebel und tragbolzen. bei nicht doppelwangiger und nicht beidseits des fahrzeugrades vorgenommener entlangführung der verbindungs stange, d.h. bei wegfall des ausserhalb oder innerhalb des fahrzeugrades verlaufenden st-angenteies, wurden die an den enden der stange angesetzten, die bremsklötze tragenden hebel verwindungsbeanspruchungen ausgesetzt, deren folge ein verbiegen der hebel und zerstörungen der anlenkstellen sein können. es ist daher die aufgabe der vorliegenden erfindung'bei bremseinrichtungen für schienenfahrzeuge der eingangs angegebenen gattung die genannten nachteiligen ausbildungen der bekannten einrichtungen zu vermeiden und durch einfache und geringen fertigungsaufwand benötigende mittel eine sichere und nicht durch verwindungskräfte, z.b. zum verklemmen der bremsgestänge führende bremseinrichtung zu schaffen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss entsprechend den im kennzeichnenden teil des patentanspruches 1 angegebenen merkmalen gelöst. da die als fahrzeugfeste abstützung dienende anlenkungsstelle des oberen endes des bremshebels,die anlenkungsstelle des auf die radlauffläche ausgerichteten bremsklotzes und die am unteren ende des bremshebels seitens der verbindungsstange angreifende zuspannkraft sämtliche in einer ebene, wenn auch die fahrzeugradebene schneidend, liegen, können am bremshebel keine verwindungskräfte auftreten. vorteilhafte weiterentwicklungen für verschiedene anbauformen der bremszylinder sind aus den unteransprüchen ersichtlich. anhand der zeichnung werden im folgenden mehrere ausführungsbeispiele näher erläutert. es zeigt: figur 1, 1' ein erstes ausführungsbeispiel der e rfindungsgemässen bremseinrichtung in seiten- und stirnansicht; figur 2, 2' ein zweites ausführungsbeispiel der bremseinrichtung in seitenansicht einer fahrzeugradhälfte und in stirnansicht; und figur 3, 3' ein weiteres ausführungsbeispiel der bremseinrichtung, ebenfalls in seiten ansicht einer fahrzeugradhälfte und in stirnansicht auf dieselbe, aeweils in ver einfachter schematischer darstellung. aus den figuren 1 bis 3' ist ein nicht näher dargestellter fahrzeugrahmen 1 ersichtlich, an welchem zwei anlenkungsstellen 3 für åae einen bremshebel 5 und 5' ausgebildet sind. im mittleren bereich der bremshebel 5, 5' ist je ein bremsklotz 7 angelenkt. wie in fig. 1, 1' dargestellt, ist im unteren bereich des bremshebels 5' das gehäuse eines bremszylinders 9 starr fest angesetzt. eine kolbenstange 11 des ziehend ausgebildeten bremszylinders 9 ist mit der einen seite eines selbsttätigen gestängenachstellers 13 gekoppelt. die andere seite des gestängenachstellers 13 ist über eine verbindungsstange 15
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. bremseinrichtung für schienenfahrzeuge, mit zwei an diametralen stellen der lauffläche eines fahrzeugrades anpressbaren bremsklötzen, von denen der erste bremsklotz im mittleren bereich eines mit seinem oberen ende am fahrzeugrahmen und seinem unteren ende an einem ende einer seitlich am fahrzeugrad zur anderen umfangsseite desselben geführten verbindungsstange schwenkbar gehaltenen bremshebels angelenkt ist und von denen der zweite bremsklotz im mittleren bereich eines bremshebels angelenkt ist, der fahrzeugfest gelenkig abgestützt ist, einen bremszylinder trägt, dessen bremskolben direkt oder indirekt auf das andere ende der verbindungsstange wirkt, wobei an der verbindungsstange ein gestängenachsteller zum einhalten des bremslösespiels der bremsklötze vorgesehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass die bremshebel (5, 5') eine die fahrzeugradebene (45)  kreuzende schrägstellung aufweisen.   2. bremseinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das obere, fahrzeugfest angelenkte ende des bremshebels (5,   5n)    auf der einen seite der mittelebene (45) der fahrzeugradlauffläche (18) liegt, dass das untere, die verbindungsstange (15) tragende ende des   bremshebels auf der anderen seite der mittelebene (45) liegt, und dass die im mittleren bereich des bremshebels gelegene anlenkungsstelle für den bremsklotz(7)auf der kreuzungsstelle des hebels mit der mittelebene (45) der fahrzeugradlauffläche (18) liegt.   3. bremseinrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass in dem bremshebel (5') ein die gleiche schrägstellung aufweisender übersetzungshebel (33) integriert ist.   4. bremseinrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass am bremshebel(5')ein im winkel zu dessen schrägstellung liegender obersetzungshebel(39) angreift.   5. bremseinrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der bremszylinder (9) seitlich des bremshebels (5') angeordnet ist und'seine längsachse in die schwenkebene des übersetzungshebels (39) fällt.   6. bremseinrichtung nach den ansprüchen 4 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass das untere ende des übersetzungshebels(39) am unteren ende des bremshebels (5') angelenkt ist und dass annähernd im mittleren bereich des über setzungshebels (39) die verbindungsstange (15) bzw.   ein funktionsteil des gestängenachstellers (13) gelenkig angesetzt ist.   7. bremseinrichtung nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass einer am gestängenachsteller (13) ausgebildeten und diesen zum ansprechen bringenden ringförmigen stirnfläche ein an teilen des gehäuses des bremszylinders (9) ausgebildeter steueranschlag (31) bzw.   ein an einem unteren ansatz (35) des bremshebels (5') ausgebildeter steueranschlag (31'), bzw. ein an der dem   fahrzeugrad zugekehrten seite des bremshebels (5') ausgebildeter steueranschlag (41) mit dem dem anlegehub der bremsklötze proportionalen abstandsmass a gegen übersteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
