<DOC>
<DOCNO>
EP-0007876
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-77/22 A47J-31/40 B65D-77/30 B65D-8/00 B65D-81/00 B65D-85/804 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
capsule for a product dose and method for distributing the dose.
</TITLE>
<APPLICANT>
emballage ste gle pourfr<sep>societe generale pour l'emballage <sep>societe generale pour l'emballage7, rue eugène-flachatf-75849 paris cedex 17 fr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lagneaux jeanfr<sep>lagneaux, jean<sep>lagneaux, jeanles hautes gouttes - graixf-42220 bourg argentalfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a cap for metering a product to be dispensed.  the cap comprises a body 10 in the shape of a glass with a conical base 14 extending by means of a central hollow lengthening piece 16 which is closed at its end, the cap being hermetically closed by a film 18 which can be perforated and through which may be introduced a pressurised agent for the expulsion of the metered amount, for example a diluent liquid or a gas.  the central lengthening piece is pierced with capillary channels 20 which are initially sealed at their end and which can be unblocked in order to allow the metered amount to flow by cutting the end of the lengthening piece.  application to the dispensing of fizzy drinks.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
capsule pour dose de produit a distribuer et procédé de distribution de la dose la présente invention concerne des perfectionnements apportés aux capsules de doses unitaires de produits a distribuer ainsi qu'un procédé de distribution desdites doses. les capsules selon l'invention doivent assurer la préservation absolue de la dose conditionnée contre toute pollution. plus particulièrement, au moment de la distribution de la dose, tout contact doit être évité entre le produit et les éléments de l'appareil distributeur de la dose. la demande de brevet français no 75 27285 déposée le 5 septembre 1975 propose une solution a ce problème pour une capsule du type comportant un corps en forme de gobelet à fond conique se prolongeant par un appendice central creux fermé a son extrémité, la capsule étant hermétiquement fermée par une pellicule perforable a travers laquelle peut être introduit un agent sous pression pour l'expulsion de la dose, par exemple un gaz ou un liquide diluant. la capsule selon cette demande de brevet comprend, d'une part, un disque d'étanchéité relativement souple qui peut être introduit dans la capsule jusqu'à s'encliqueter derrière un bord d'appui continu en assurant 'étanchéité avec une légère contrainte entre le pourtour du disque et la paroi latérale de la capsule, et, d'autre part, des saillies intérieures espacées l'une de l'autre, situées au-delà dudit bord d'appui et sur lesquelles le disque d'étanchéité vient reposer lorsqu'il est poussé par une pression interne, le produit a distribuer étant conditionné dans la partie de la capsule située au-dessus du disque d'étanchéité. ainsi, lorsque la pression interne est appliquée à 1'tinté, rieur de la capsule, le disque, qui ne repose que par des points espacés de sa périphérie, se déforme de façon que les parties de sa périphérie qui ne sont pas soutenues se soulèvent et s'écartent de la paroi latérale de la capsule, permet tant ainsi au produit conditionné de s'écouler vers l'appendice préalablement coupé, qui sert d'orifice de distribution. la section offerte au passage du produit conditionné, entre la paroi latérale de la capsule et les bords soulevés du disque d'étanchéité, est relativement faible et introduit donc une perte de charge suffisante pour assurer un écoulement lent et régulier du produit. de plus, avant la déformation du disque par suite de l'application de la pression interne, la partie de capsule située au-dessus du disque est hermétique, de sorte qu'aucun contact entre le produit et le couteau ne se produit lors du sectionnement de l'appendice. grâce a un tel disque, il est donc possible d'effectuer sans précipitation la coupe de l'appendice puis le retrait du couteau. cependant, une telle capsule présente les inconvénients suivants : - le temps d'évacuation de la dose dépend de la viscosité et de la température du contenu. pour une pression d'expulsion donnée, plus la viscosité est élevée et la température basse, moins la déformation du disque d'étanchéité est importante : il en résulte que la dose pourrait ne pas être totalement évacuée pendant le temps imparti.. au contraire, avec une viscosité faible et une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. capsule pour dose de produit a distribuer, du type comportant un corps en forme de verre a fond conique se prolongeant par un appendice central creux fermé a son ex   trématé,    la capsule étant hermétiquement fermée par une pellicule perforable a travers laquelle peut être introduit un agent sous pression pour l'expulsion de la dose, par exemple un gaz ou un liquide diluant, caractérisée en ce que l'appendice central est percé de canaux capillaires initialement obturés a leur extrémité et pouvant être débouchés, afin de laisser la dose s'écouler, en sectionnant   l'extremi-    té de l'appendice.     2. capsule selon la revendication 1, caractérisée en ce que les canaux ont chacun une section inférieure a 2 mm2.    3. procédé de distribution de la dose contenue dans la capsule selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il consiste a perforer la pellicule, a sectionner l'appendice, a créer une dépression sur la dose tout le temps que dure le sectionnement de l'appendice et jusqu'au retrait final de l'instrument de sectionnement et enfin a appliquer une pression sur la dose de façon a l'expulser a travers les canaux capillaires.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
