<DOC>
<DOCNO>
EP-0012384
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F03G-6/00 F03G-6/06 <main>F03G-7/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
solar power station with photovoltaic cells.
</TITLE>
<APPLICANT>
interatomde<sep>interatom internationale atomreaktorbau gmbh<sep>interatom internationale atomreaktorbau gmbhfriedrich-ebert-strassed-5060 bergisch gladbach 1de<sep>interatom internationale atomreaktorbau gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boese friedrich karl dr<sep>boese, friedrich karl, dr.<sep>boese, friedrich karl, dr.hackberg 14d-5060 bergisch-gladbach 1de<sep>boese, friedrich karl, dr.  <sep>boese, friedrich karl, dr. hackberg 14d-5060 bergisch-gladbach 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a solar power station comprising a plurality of light-concentrating means (2) directed onto a receiver (1), in which receiver a cooling fluid is heated with which machines (7) are directly or indirectly operated ; the power station is characterised in that photo-voltaic cells (10) are arranged around the receiver (1) in the region of the concentrated incident sunlight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sonnenkraftwerk mit photovoltaischen zellen die vorliegende erfindung betrifft ein sonnenkraftwerk mit den im oberbegriff des 1. anspruchs genannten merkmalen. bei den lichtkonzentrierenden mitteln kann es sich um spiegel oder auch um fresnellinsen handeln. derartige kraftwerke sind seit langem bekannt; sie begegnen neuerdings erhöhtem interesse, da die verwendung von für diesen zweck neuartigen kühlmitteln, wie z. b. von flüssigem natrium oder von helium und von thermisch widerstandsfähigeren werkstoffen betriebstemperaturen ermöglichen, die bei der erzeugung von sekundär-, d. h., meist elektrischer energie (mittels generatoren, die von wärmekraftmaschinen angetrieben werden) höhere irkungsgrade zulassen. da die sonne selbst keine punktförmige lichtquelle darstellt lassen sich ihre strahlen mit optischen mitteln auch nicht auf einen brenn-"punkt" konzentrieren, vielmehr entsteht eine brenn-"fläche" mit einer gewissen, auch durch die optische qualität der spiegel usw. beeinflussten mindestausdehnung. an den rändern dieser fläche ist der bichteinfall- geringer als in deren mitte; ein empfänger, der mit seinem querschnitt die gesamte fläche abdecken würde, müsste um der nutzung dieser geringen lichtmenge willen unverhältnismässig grösser und teurer sein als ein empfänger, der nur die zentralen teile des lichtbündels nutzt (mit ca. 90 % der gesamtenergie); er hätte darüberhinaus eine sehr unterschiedliche leistungsdichte. aufgabe der vorliegenden erfindung ist die nutzung dieses bislang am empfänger ungenutzt vorbeistrahlenden lichtes bei angemessenem apparativem aufwand. ferner ist aufgabe der erfindung die nutzung der so gewonnenen energie für den eigenbedarf und für eine verbesserte regelung des sonnenkraftwerkes. die lösung der aufgabe geschieht durch die im 1. anspruch vorgeschlagene verwendung von photovoltaischen zellen. deren wirkungsgrad ist bei vorgegebener temperatur nahezu unabhängig von der lichtintensität. berechnungen für ein versuchskraftwerk von 500 kw elektrischer leistung zeigen, dass sich so zusätzlich etwa 75 kw, d. h., 15 % der gesamtleistung gewinnen lassen. da das auf die photozellen auftreffende licht gegenüber dem normalen sonnenlicht noch um etwa das zehnfache konzentriert ist, betragen die investitionskosten je leistungseinheit nur ein zehntel der sonst (bei verzicht auf den einsatz lichtkonzentrierender mittel) erforderlichen. ohnehin bereits vorhandene teile der anlage (z. b. die spiegel, der die zellen wie den empfänger tragende turm) können mitbenutzt werden. daher ergibt sich eine verbesserung des kosten-/ nutzen-verhältnisses für die gesamtanlage. die zusätzlich gewonnenen 15 % an leistung entsprechen etwa dem eigenbedarf der anlage für aie,umvxälzung des kühlfluids. der im 2. anspruch vorgeschlagene betrieb der kühlfluidumwälzpumpen mit dem so erzeugten strom (ggf. unter zusätzlicher energiezufuhr von aussen) ist geeignet, ein beim betrieb von sonnenkraftwerken zwangsläufig auftretendes, bislang nicht gelöstes problem auszuschalten. die in der zeiteinheit umgewälzte kühlmenge muss entsprechend der dem empfänger zugeführten wärmemenge geregelt werden, um eine möglichst gleichbleibende temperatur des kühlfluids zu halten oder wenigstens thermoschockbelastungen der anlage durch sich sehr rasch ändernde temperaturen zu vermeiden. diese regelung ist an sich ohne weiteres, z. b. durch drehzahlsteuerung der pumpen zu erzielen; sie muss im übrigen nicht nur den tageszeitlichen schwankungen der eingestrahlten sonnenenergie folgen, sondern auch u. u. sehr schnellen schwankungen, hervorgerufen durch einzelne, die sonne vorübergehend verdeckende wolken. hier besteht nun die gefahr, dass bei einem ausfall der herkömmlichen regelung und unverminderter umwälzgeschwindigkeit des kühlfluids durch thermoschock schäden an der anlage
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
sonnenkraftwerk mit photovoltaischen zellen   ansprüche 1. sonnenkraftwerk mit einer vielzahl von lichtkonzentrierenden, auf einen empfänger gerichteten mitteln; in dem empfänger wird ein kühlfluid erhitzt, mit dem direkt oder indirekt arbeitsmaschinen betrieben werden; das kraftwerk weist folgendes merkmal auf: a) um den empfänger (1) herum sind im bereich des konzentriert einfallenden sonnenlichts photo voltaische zellen (10) angeordnet.    2. kraftwerk nach anspruch 1, mit einer kühlfluid umwälzenden pumpe, mit folgendem m e r k m a   1    a) die pumpe (4) wird ganz oder teilweise mit der in den photovoltaischen zellen (10) erzeugten elektrischen energie betrieben.     3. pumpe   nach    anspruch-2   fiir    elektrisch leitendes   kühlfluid,'mit folgendem ti e r k b a il    a) die pumpe (4) ist eine   induktionspumpe.      4. kraftwerk nach anspruch 1, mit folgendem merkmal: a) die kühlung der photovoltaischen zellen (10) ist in den kreislauf (3) des kühlfluids vor dessen eintritt in den empfänger (1) geschaltet.   5. kraftwerk nach anspruch 1, mit folgendem merkmal: a) die kühlung der photovoltaischen zellen (10) ist in den kreislauf (6) eines durch das kühlfluid erhitzten hilfsfluids geschaltet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
