<DOC>
<DOCNO>
EP-0007496
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/263 E06B-3/273 <main>F16S-3/02</main> E06B-3/277 E06B-3/26 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making a thermally insulating metal profile.
</TITLE>
<APPLICANT>
vaw leichtmetall gmbhde<sep>vaw leichtmetall gmbh<sep>vaw leichtmetall gmbhdellweg 1 postfach 2448d-5300 bonn 1de<sep>vaw leichtmetall gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bergheim hans<sep>griep winfried<sep>bergheim, hans<sep>griep, winfried<sep>bergheim, hansam wichelshof 34d-5300 bonn 1de<sep>griep, winfriedkirchfeldstrasse 1d-5300 bonn 3de<sep>bergheim, hans<sep>griep, winfried  <sep>bergheim, hansam wichelshof 34d-5300 bonn 1de<sep>griep, winfriedkirchfeldstrasse 1d-5300 bonn 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of making a thermally insulating metal profile, comprising two profiled sections (1,2 ; 7,8 ; 14,16) with respectively at least one in the cross-section c-shaped formation and clamping profiled barriers (3,4 ; 9,10 ; 15 ; 21-28) of thermally insulating material which get into the open c of both said profiled sections, whereby between the said clamping profiled barriers at least one oversized hollow body (5, 11, 5a-5d) is arranged which consists of an inelastic material of low restoring torque and which braces the said clamping profiled barriers with the profiled sections, characterized in, that a hollow body (5, 11, 5a-5d) is used which does not show an oversize in its original form, that the hollow body without oversize is set between the clamping profiled barriers (3,9 ; 9,10 ; 15 ; 21-28) and is then widened in comparison to its original form and is deformed permanently. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmegedämmtes metallprofil und verfahren zu seiner herstellung die erfindung betrifft ein wärmegedämmtes metallprofil und ein verfahren zu seiner herstellung. es ist bekannt, die wärmeisolierung von metallprofilen dadurch zu verbessern, dass zwei teilprofile mit einer wärmeisolierenden zwischenschicht versehen werden. diese kann durch ausschäumung oder miteinander verbundene zwischenlagen hergestellt werden. nach der de-ps 12 45 568 ist ein verbundprofilstab für fensterflügelrahmen, fensterrahmen oder dergleichen bekannt. dieses besteht aus einem inneren und äusseren metallprofilstab sowie aus einer wärmeisolierenden zwischenlage aus zwei parallel zueinander verlaufenden profilleisten, die miteinander verspannt sind. durch diese verspannung werden der innere und äussere metallprofilstab wärmeisolierend miteinander verbunden. der bekannte verbundprofilstab lässt sich nur dort verwenden, wo die zugänglichkeit für die spannelemente gewährleistet ist. da die verspannung durch druckschrauben aufgebracht wird, muss mindestens eine seite des verbundprofilstabes zu montage zwecken frei bleiben. für bestimmte. anwendungszwecke ist es erforderlich, auch nicht parallel angeordnete teilprofilstäbe wärmeisolierend miteinander verbinden zu können. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es daher, ein wärmegedämmtes metallprofil herzustellen, bei dem das wärmeisolierende material ohne rücksicht auf die zugänglichkeit mit den teilprofilstäben verspannt werden kann. erfindungsgemäss wird diese aufgabe durch die in den patentansprüchen angegebenen merkmale gelöst. der vorteil des erfindungsgemässen metallprofils besteht darin, dass es besonders leicht mit einfachen mitteln auch an unzugänglichen stellen der teilprofilstäbe zusammengebaut werden kann. die befestigung der teilprofilstäbe ist ausreichend steif und absolut dicht gegenüber gas und feuchtigkeit. im folgenden soll anhand mehrerer ausführungsbeispiele das er findungsgemässe metallprofil näher erläutert werden. es zeigen: fig. 1 einen querschnitt durch das erfindungsgemässe metall profil mit zwei parallel zueinander angeordneten teilprofilstäben, fig. 2 querschnitt durch einen hohlkörper zum befestigen der klemmprofilleisten, fig. 3 längsschnitt durch ein metallprofil entsprechend fig.1 während der verspannung der klemmprofilléisten, fig. 4 querschnitt durch ein metallprofil mit rechtwinklig zueinander angeordneten teilprofilstäben, fig. 5 querschnitt durch ein unzugängliches eckprofil, fig. 6 längsschnitt durch ein gekapseltes metallprofil, mit dem parallel angeordnete und isolierte wandplatten. miteinander befestigt werden. in fig.1 ist ein metallprofil entsprechend dem erfindungsvorschlag dargestellt, das aus zwei teilprofilstäben 1, 2, zwei klemmprofilleisten 3, 4 und einem hohlkörper 5 besteht. der hohlkörper 5 ist in aufgeweitetem zustand gezeigt und verspannt dadurch die klemmprofilleisten, so dass eine feste verbindung zwischen den teilprofilleisten eintritt. in fig.2 ist der hohlkörper 5 in vergrösserter darstellung gezeigt. die zackenförmigen ausbildungen am äusseren umfang unterstützen die festigkeit der klemmverbindung. in fig.3 sind die teilprofilstäbe 1, 2 sowie klemmprofilleisten 3, 4 während der verspannung gezeigt. dabei wird ein dorn 6 durch den hohlkörper 5 in pfeilrichtung gezogen, wodurch der hohlkörper aufgeweitet wird.' fig. 4 zeigt eine einfache eckverbindung zwischen den teilprofilstäben 7, 8. die klemmprofilleisten 9, 10 werden durch den aufgeweiteten hohlkörper 11 gegen die c-förmigen ausbildungen der teilprofilstäbe verspannt. fig. 5 zeigt einen besonders vorteilhaften anwendungsfall der erfindung, bei dem ein nach aussen und innen vollständig geschlossenes, doppelwandiges kastenprofil entsteht. die klemmprofilleisten sind innerhalb der doppelwand untergebracht, und die hohlkörper können ohne eingriff von der wandseite her aufgeweitet werden. falls ein vollständig geschlossener, doppelwandiger behälter hergestellt werden soll, ist es vorteilhaft, die verbindungen durch schrumpfung der hohlkörper herzustellen. dieses geschieht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. wärmegedämmtes metallprofil, bestehend aus zwei teilprofil stäben mit jeweils mindestens einer im querschnitt c-förmi gen ausbildung und klemmprofilleisten aus wärmeisolierendem material, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den klemm profilleisten mindestens ein hohlkörper angeordnet ist, dessen aussenwandung aus einem formbaren, unelastischen und rückstellarmen werkstoff besteht und durch übermass mit den klemmprofilleisten und den teilprofilstäben verspannt ist.    2. verfahren zur herstellung eines metallprofils nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das hohlprofil zwi schen die profilleisten gelegt und aufgeweitet wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die aufweitung durch einen dorn vorgenommen wird.   4. verfahren zur herstellung eines metallprofils nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das hohlprofil in gekühltem zustand zwischen die profilleisten gelegt wird.   5. wärmegedämmtes metallprofil nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der werkstoff des hohlkörpers'aus einer legierung folgender zusammensetzung besteht:    si    0,5 - 0,6 gew.-% fe 0,18   -      0,28-    mg 0,55 - 0,65 zn  <  0,10 cu  <  0,05 ti   c    0,03 mn  <  0,03 cr  <    0,01 n    rest aluminium  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
