<DOC>
<DOCNO>
EP-0012099
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F41J-7/00</main> F16H-21/18 F41J-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
target apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
laporte cibelec fr <sep>s.a.r.l. laporte-cibelec<sep>s.a.r.l. laporte-cibelecpont de la braguef-06600 antibesfr<sep>s.a.r.l. laporte-cibelec<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
laporte jean-claude<sep>laporte jean-michel<sep>laporte, jean-claude<sep>laporte, jean-michel<sep>laporte, jean-claude7 rue de bachette villa "les marches"f-06410 biotfr<sep>laporte, jean-michel215 route de la merf-06410 biotfr<sep>laporte, jean-claude<sep>laporte, jean-michel <sep>laporte, jean-claude 7 rue de bachette villa "les marches" f-06410 biotfr<sep>laporte, jean-michel215 route de la merf-06410 biotfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  type of target-practice apparatus consisting of a body enclosing a motor which drives a shaft (17) designed to accommodate a target mounting (26) distinguished by the fact that it can, through means afforded by the body, assume two positions 90 degrees apart, that is, the first position in which the shaft (17) clearly extends in the horizontal and the second position in which the shaft clearly extends in the vertical and includes a small bar (27) perpendicular to its axis, the target mounting being fixable either to the small bar (27) or to the shaft (17). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil pour le tir à la cible la présente invention se rapporte à un appareil pour le tir à la cible. on connaît des appareils qui comprennent un moteur électrique dont l'arbre de sortie s'étend horizontalement et porte un support pour une cible de manière que celle-ci puisse s'ériger verticalement pour permettre le tir er basculer pour s'étendre sensiblement horizontalement derrière un mur de protection pour le changement de cible on connaît un autre type d'appareil dans lequel la cible est portée par un axe vertical et peut ainsi s'étendre dans deux positions décalées de 900, à savoir une position de tir dans laquelle elle est placée perpendiculairement à l'axe du tir, et une position d'eff acement dans laquelle elle s'étend de chant par rapport audit due. ces deux installations correspondent à des disciplines de tir différentes et, par conséquent, dans les stands on est obligé de prévoir ces deux types d'installation. l'un des buts de la présente invention est de réal i- ser un appareil qui permette indifféremment d'être utilisé pour l'une ou l'autre des deux disciplines, ledit appareil étant très simple et peu onéreux. la présente invention se rapporte à un appareil pour le tir à la cible du type comprenant un corps renfermant un moteur entraînant un arbre destiné à recevoir un sup port pour la cible et est caractérisé en ce que le corps comporte des moyens pour lui permettre d'occuper deux positions décalées de 900, à savoir une première position dans laquelle l'arbre s'étend sensiblement horizontalement et une seconde position dans laquelle ledit arbre s 'détend sensiblement verticalement. grâce à cette disposition, on conçoit que l'appareil peut, lorsqu' il est placé de manière que l'arbre s'étende horizontalement, être utilisé pour des cibles bascul3ntes, tandis qlje lorselue son arbre est vertical, la cible est simplement pivotante et peut ainsi être placée alternativement de chant ou de face. suivant une caractéristique particulière, l'arbre comporte une barrette perpendiculaire à son axe, le support pouvant être sélectivement fixé au bras ou à l'arbre. suivant une caractéristique constructive, le corps affecte une forme générale parallélépipèdique présentant quatre côtés latéraux et deux côtés d'extrémités, l'arbre faisant saillie à la surface d'un côté latéral, celui-ci et le côté parallèle étant reliés par des premiers conduits transversaux, les deux autres côtés latéraux comportant également des seconds conduits transversaux, des barres de support pouvant être engagées sélectivement dans les premiers ou seconds conduits transversaux. afin de pouvoir caler horizontalement le corps, les barres de support sont pourvues d'un vérin au voisinage de chacune de leurs extrémités. enfin, suivant une caractéristique constructive parti- culière, le moteur est un moteur électrique inséré sur un circuit d'ai imentation convenable présentant un interrupteur de commande inséré sur un circuit de maintien et un interrupteur d'ouverture du circuit de maintien, ledit moteur comportant, calé sur son arbre de sortie, une manivelle pourvue de deux bossages décalés de 1600 et dont le maneton est relié par une bielle à un bras solidaire de l'arbre destiné à recevoir le support de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. appareil pour le tir à la cible du type corrprenant un corps renfermant un moteur entraînant un arbre destiné à recevoir un support pour   la,    cible, caractérisé par le fait que le corps comporte des moyens pour lui permettre d'occupper deux positions décalées de   900,    à savoir une première position dans laquelle l'arbre s'étend sensiblement horizontalement et une seconde position dans laquelle ledit arbre   s 'étend    sensiblement verticalement.   2. appareil pour le tir à la cible selon la revendication 1, caractérisé par le fait que l'arbre comporte une barrette perpendiculaire à son axe,   l'e    support pour la cible pouvant être sélectivement fixé à la barrette (ou bras) ou à   l'arbre.      3. appareil pour le tir à la cible, selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait que l'arbre comporte une barrette perpendiculaire qui est fixée sur l'arbre, le support pour cible pouvant être sélectivement fixé à ladite barrette ou à l'arbre.   4. appareil pour le tir à la cible selon la revendica- tion 1, caractérisé par le fait que   l'arbre    comporte une barrette perpendiculaire à son axe   t't    qui   t'se    amovible sur ce i u i -c i , le support pour la cible pouvant être   sélectivement    fixé à ladite   barrette      ou      a    l'arbre.   5. appareil pour le tir à la cible, selon la revendica- tion 1, caractérisé par le fait que le support pour cible fait également office de barrette perpendiculaire à l'axe de l'arbre.     6. appareil pour le tir à la cible, selon la   revtndica-    tion 1, caractérisé par le fait   qup    le corps   affecte    une forme générale   parallélépipedique    présentant   qud-    tre côtés latéraux et deux côtés   d'extrémités,      i 'arbre    faisant saillie à la   surface    d'un côté latéral, celuici et le côté parallèle étant reliées par des premiers conduits transversaux, les deux autres côtés latéraux comportant également des seconds conduits transversaux, des barres de support pouvant être engagées   sélect ivement    dans les premiers ou seconds conduits transversaux.   7. appareil pour te tir à la cible, selon la   revend i ca-    tion 1, caractérisé par le fait que le corps affecte une forme générale   parallélépipèdique    présentant quatre côtés latéraux et deux côtés   d'extrémité,    l'arbre faisant saillie à la surface d'un côté latéral, celuici et le côté parallèle étant reliés par des premiers conduits transversaux, les deux autres côtés latéraux comportant   éga i ement    des seconds conduits transversaux, des barres de support étant prévues et disposes à la fois dans les premiers et seconds conduits transversaux.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
