<DOC>
<DOCNO>
EP-0011815
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-51/347 C07C-51/353 C07C-51/00 B01J-31/00 C07C-65/03 C07C-65/00 B01J-23/00 C07C-51/41 C07B-61/00 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for producing m-hydroxy benzoic acid.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hammerstroem knut drde  <sep>horstmann walter drde<sep>potthast ruthard drde<sep>hammerstroem, knut, dr.<sep>horstmann, walter, dr.<sep>potthast, ruthard, dr.<sep>hammerström, knut, dr.pehlengarten 3d-5060 bergisch-gladbach 1de<sep>horstmann, walter, dr.eichenweg 17d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>potthast, ruthard, dr.martin-buber-strasse 45d-5090 leverkusen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process for producing m-hydroxybenzoic acid in which carboxylic acids of diphenyl ether are reacted in the presence of hydroxides in the temperature range from 150 to 400 deg c and at pressures of 0. 1 to 100 bar. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von m-hydroxy-benzoesäure die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von m-hydroxy-benzoesäure aus mono- oder dicarbonsäuren des diphenyläthers. aus der us 3 366 691 ist bekannt, dass 4,4'-diphenoxybenzophenon bei 3000c mit wässrigem alkali in 4,4' dihydroxy-benzophenon aufgespalten werden kann. es wurde ein verfahren zur herstellung von m-hydroxybenzoesäure gefunden, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man carbonsäuren des diphenyläthers der formel emi1.1 worin wasserstoff, methyl oder carboxyl bedeutet, oder deren alkali- oder erdalkalisalze, im temperaturbereich von 150 bis 4000c und bei drucken von 0,1 bis 100 bar in gegenwart von hydroxyden umsetzt das erfindungsgemässe verfahren kann anhand der folgenden reaktionsgleichung; erläutert werden: emi2.1 nach dem erfindungsgemässen verfahren können 3-phenoxybenzoesäure und dicarbonsäuren des diphenyläthers, bzw. deren alkali- oder erdalkalisalze, die mindestens eine carboxylgruppe in meta'-stellung zur ätherbrücke enthalten, als einzelverbindung oder im gemisch intdie m-hydroxy-benzoesäure überführt werden. ist der rest r in formel (i) wasserstoff oder methyl, so erhält man ausserdem phenol oder kresole, die ebenfalls wirtschaftlich verwertet werden können. als ausgangsprodukte für das erfindungsgemässe verfahren seien beispielsweise genannt: 3-phenoxy-benzoesäure, 41-nethyl-diphenyläther-3-carbonsäure, diphenyläther-2', 3-dicarbonsäure diphenyläther-3,3'-dicarbonsäure, diphenyläthes-3,4'-dicarbonsäure. nach dem erfindungsgemässen verfahren werden überraschenderweise bei der hydrolyse isomerer dicarbonsäuren des diphenyläthers,wie etwa entstehende salicylsäure oder 4-hydroxy-benzoesäure,im gegensatz zu m-hydroxy-benzoesäure decarboxyliert, so dass nur phenol und m hydroxy-benzoesäure entstehen, die leicht voneinander getrennt werden können, z.b. aufgrund ihrer unterschiedlichen löslichkeiten in wasser. die mono- und dicarbonsäuren des diphenyläthers sind teilweise bekannt. so kann man z.b. 3-phenoxy-benzoesäure in einfacher weise durch luftoxidation von 3 phenoxitoluol in gegenwart geeigneter katalysatoren herstellen (dos 2 604 474). auf demselben wege können die dicarbonsäuren des diphenyläthers durch einsatz geeigneter dimethyldiphenyläther hergestellt werden. das erfindungsgemässe verfahren kann in kontinuierlicher oder diskontinuierlicher arbeitsweise durchgeführt werden. das erfindungsgemässe verfahren kann im allgemeinen im temperaturbereich von 150 bis 450 c, vorzugsweise von 200 bis 3000 c, durchgeführt werden. das erfindungsge mäuse verfahren kann im allgemeinen im autoklaven oder in einer reaktionsrohrschlange bei drucken bis zu 200 bar, insbesondere bei drucken von 1 bis 80 bar, durchgeführt werden. die reaktionszeiten können in der regel 1 bis 50 stunden betragen. das erfindungsgemässe verfahren wird in gegenwart eines hydroxydes durchgeführt. als hydroxyde seien beispielsweise die alkali- und/oder erdalalihydroxyde, wie na tr iumhydr oxyd, kaliumhydroxyd, magnesiumhydroxyd und calciumhydroxyd genannt. das erfindungsgemässe verfahren kann bevorzugt in gegenwart von wasser durchgeführt werden. bezogen auf die eingesetzte carbonsäure des diphenyläthers kann der anteil des wassers das 1- bis 20-fache, bevorzugt das 2- bis 10fache, betragen. bevorzugt fur das erfindungsgemässe verfahren sind zusätze von natrium- und/oder kaliumacetat zu der schmelze des hydroxyds. der anteil des natrium- und/oder kaliumacetats zur alkalischmelze kann 1 bis 100 gew.-%, bevorzugt 5 bis 50 gew.-%, bezogen auf das alkali- oder erdalkalihydroxid, betragen. das molverhältnis des diphenyläthers der formel (i) zu dem alkali- bzw. erdalkalihydroxyd liegt im allgemeinen bei 1:3 bis 20 mol, bevorzugt bei 1:5 bis 10 mol. das erfindungsgemässe verfahren kann beispielsweise wie folgt durchgeführt werden: in einem druckbehälter, beispielsweise einem autoklaven, wird die zu spaltende diphenyläthercarbonsäure in das vorgelegte, gegebenenfalls wässrige, hydroxyd eingetragen und unter rühren auf die reaktionstemperatur erhitzt; dabei stellt sich der reaktionsdruck
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansrüche:    1. verfahren zur herstellung von m-hydroxy-benzoesäure, dadurch gekennzeichnet, dass man carbonsäuren des diphenyläthers der formel emi9.1       worin r wasserstoff, methyl oder carboxyl bedeutet, oder deren alkali- oder erdalkalisalze im temperaturbereich von 150 bis 4000c und bei drucken von 0,1 bis 100 bar in gegenwart von hydroxyden umsetzt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es in gegenwart von wasser durchgeführt wird.    3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass es in gegenwart von natrium- und/oder kaliumacetat durchgeführt wird.   4. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man alkalihydroxyde oder gemische von alkalihydroxyden einsetzt.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die   diphenylähercarbonsäure    und das alkalihydroxyd im molverhältnis 1:3 bis 20 einsetzt.     6. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man isomerengemische von diphenyl ätherdicarbonsäuren einsetzt, bei denen zumindest eine carboxylgruppe in 3-stellung steht.   7. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass man als carbonsäure des diphenyl äthers die   3,3'-diphenyläther-dicarbonsäure    einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
