<DOC>
<DOCNO>
EP-0017550
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-33/52 <main>G01N-33/52</main> C12Q-1/48 C12Q-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for dosing aminoglycosides and reagents for putting this process into operation.
</TITLE>
<APPLICANT>
anvarfr <sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche <sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche 43, rue caumartinf-75436 paris cédex 09fr<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
le bigot jean-francois<sep>le goffic francois<sep>sicsic sames<sep>le bigot, jean-francois<sep>le goffic, francois<sep>sicsic, sames<sep>le bigot, jean-françois3, place auguste delaunef-94800 villejuiffr<sep>le goffic, françois42, rue j. georgetf-92140 clamartfr<sep>sicsic, sames27, rue madeleinef-92160 antonyfr<sep>le bigot, jean-francois<sep>le goffic, francois <sep>sicsic, sames<sep>le bigot, jean-françois 3, place auguste delaune f-94800 villejuif fr<sep>le goffic, françois42, rue j. georgetf-92140 clamartfr<sep>sicsic, sames27, rue madeleinef-92160 antonyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of determining aminoglycosides using compounds with fluorescent marking, characterised in that the modification of the aminoglycoside to be determined is carried out, by specific enzymatic reactions and controlled by means of fluorescent cofactors, of the ethenonucleotide type, similar to triphosphate nucleotides possessing an adenine nucleus or cytosine nucleus, and nucleotidyltransferases having for substrate aminoglucosides having the "desoxystreptamine" ring and carrying out reading of the intensity of the fluorescence of the product thus-obtained. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention est relative à un nouveau procédé de dosage des aminoglycosides, ainsi qu'à de nouveaux réactifs pour la réalisation de ce dosage. les aminoglycosides, ou oligosaccharides, consti- tuent un important groupe d'antibiotiques basiques de structuré chimique similaire et comportent généralement la désoxystreptamine (commune à tous les aminoglycosides à l'exception de la streptomycine, de la spectinomycine et de la kasugamycine) liée à d'autres sucres aminés variables selon l'aminoglycoside considéré. ces sucres aminés sont la glucosamine, la méthyl-glucosamine, la kanosamine, la néobiosamine, la gentosamine, la garosamine, la purpurosamine, etc... les aminoglycosides qui ont un spectre d'action large, sont des médicaments toxiques : néphrotoxiques ou ototoxiques (ototoxicité à prédominance vestibulaire ou à prédominance cochléaire). aussi est-il très important de suivre avec précision le taux de ces antibiotiques dans les fluides biologiques ; cela devient même indispensable lorsque l'infection. a traiter est grave ou lorsqu'elle survient chez un malade insuffisant rénal.. le dosage précis des aminoglycosides dans les différents fluides biologiques et en particulier dans le sang, est en outre nécessaire en ce qu'il apporte la preuve objective qu'une concentration d'antibiotique supérieure à la concentràtion minimale inhibitrice (cmi) ,de la bactérie, est présente dans la circulation sanguine ; ce dosage permet, d'autre part, de vérifier que la teneur d'antibiotique est dans les limites acceptées de tolérance du produit, surtout lorsque le produit utilisé présente une marge relativement étroite (et c'est souvent le cas) entre les taux souhaités pour traiter les malades et les taux réputés limites de la toxicité. c'est la raison pour laquelle plusieurs méthodes de dosage des antibiotiques en général et des-amino- glycosides en particulier, ont été mises au point': 'cependant, aucune méthode préconisée jusqu'ici ne satisfait aux cinq critères énumérés ci-après qui sont non seulement utiles mais nécessaires, voire indispensables - réaliser un dosage précis ; reproductible ; rapide ; simple ; peu onéreux. c'est ainsi qu'ortété proposés - des dosages biologiques par diffusion en gélose zcf. en particulier les travaux de justesen et tage dans acta. pathol. microbiol. scand. (1973) 241, 111-114 ou de doiva et jackson dans j. infect. dis. (1975) 132 399-406/. ces dosages reposent sur la comparaison de l'activité bactériostatique de l'échantillon à doser vis-à-vis de témoins contenant des quantités connues d'antibiotique. ils sont longs et difficilement repro ductibles d'un laboratoire à un autre - des dosages microbiologiques rapides zcf. en particu lier les travaux de fenton et alia dans "9ème congrès international de chimiothérapie" londres juillet 1975 ou noone et alia dans soc. appli. bacteriol. tech. ser. (1975) 8 153-167/. ces dosages plus utilisés, car plus rapides et qui reposent en général sur l'amplitude de la variation du ph du milieu dans lequel se trouvent un germe test et l'antibiotique à doser, ne-sont pas très précis et ne peuvent pas être utilisés dans de nombreux cas où la précision est indispensable - des dosages par chromatographie liquide haute performance (hplc) décrits par exemple par anhalt et john dans antimicrobiol. agents and chemother. (1977) 11 (4) 651-655. cette chromatographie qui est couplée, en sor tie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      10-    procédé de dosage des aminoglycosides, carac   térisé    en ce que   l'on    effectue la modification de l'aminoglycoside à doser, par des réactions enzymatiques spécifiques et contrôlées à l'aide de cofacteurs fluorescents et d'enzymes choisies parmi celles ayant pour substrat des aminoglycosides possédant le cycle   "désoxystreptamine",    et en ce que   l'on    effectue la lecture de l'intensité de la fluorescence du produit ainsi obtenu.      20-    procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que les cofacteurs mis en oeuvre sont des cofacteurs fluorescents, analogues des nucléotides triphosphates pos   sédant    le noyau adénine ou le noyau cytosine.      30-    procédé selon   l'une    quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les enzymes mises en oeuvre pour modifier les aminoglycosides sont des nucléotidyltransférases.      40-    procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que les nucléotidyltransférases mises en oeuvre sont choisies parmi les 4'aminoglycosidenucléotidyltransférases (ant(4')) qui catalysent   l'adénylation    de la fonction alcool en 4' du cycle purpurosamine des aminoglycosides.      5 -    procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que les nucléotidyltransférases mises en oeuvre sont choisies parmi les   2 "aminoglycosidenucléotidyîtransférases    (ant(2")) qui catalysent   i'adénylation    de l'hydroxyle en 2" du cycle garosamine ou kanosamine des aminoglycosides.      60-    procédé selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que les enzymes d'inactivation des aminoglycosides sont stabilisées par immobilisation sur support soluble.      70-    procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que les enzymes d'inactivation utilisées le sont sous forme d'extrait brut.      80-    procédé selon-les revendications 1 et 6, carac  térisé en ce que la stabilisation par immobilisation a été réalisée par réticulation avec le glutaraldéhyde sur un support soluble du type dextrane.      90-    procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que l'immobilisation est effectuée en procédant tout d'abord à l'absorption de l'extrait enzymatique sur le support, en réticulant ensuite par le glutaraldéhyde à 25   t    environ dans l'eau,et en finissant par une opération de congélation et décongélation.       100-    procédé selon   l'une    quelconque des revendications   1    à 9, caractérisé en ce que la solution contenant l'enzyme immobilisée est conservée sous forme lyophilisée.      11 -    en tant que réactif nécessaire dans le procédé pour le dosage des aminoglycosides selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 10, les éthénonucléotidemonophosphates des aminoglycosides, ±nmp-aminoglycosides.      12 -    en tant que réactif nécessaire dans le procédé de dosage des aminoglycosides selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 10, les nucléotidyltransférases   dtinac-    tivation immobilisées sur support soluble obtenues selon   l'une    quelconque des revendications 8 à 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
