<DOC>
<DOCNO>
EP-0011821
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/30 A61K-31/47 A61Q-5/00 A61K-8/49 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
antiseborrhoeic hair treatment composition
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien 40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moeller hinrich dr de<sep>thimm hans-joachim drde<sep>moeller, hinrich, dr.<sep>thimm, hans-joachim, dr.<sep>möller, hinrich, dr.erlanger strasse 45d-4000 düsseldorf 13de<sep>thimm, hans-joachim, dr.kantstrasse 4-6d-4010 hildende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the composition contains substituted isoquinolines of the formula <image>  r1, r2 = ch3, c2h5, r3 = alkyl group with 1-6 c atoms, optionally 4-cl-, 3,4-dimethoxy- substituted phenyl radical, benzyl radical (optionally in  alpha -position alkyl group with 1-6 c atoms, in the nucleus 4-cl-, 3-, 4-methoxy-, 3,4-dimethoxy-, 3,4-diethoxy-substitution). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"haarbehandlungmittel mit antischuppenwirkung" gegenstand der erfindung sind haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung die als wirkstoffe substituierte isochinoline enthalten. haarbehandlungsmittel zur beseitigung unerv.unschter schuppenbildung auf der kopfhaut sind bereits in grösserer anzahl auf basis der unterschiedlichsten wirkstoffe und zubereitungen bekannt. einen bevorzugten platz nehmen dabei die haarbehandlungsmittel auf der grundlage wässriger tensidlösungen wie shampoos und haarkurspülungen ein. um als brauchbare antischuppenmittel eingesetzt werden zu können, müssen derartige produkte eine reihe von voraussetzungen erfüllen, die nachfolgend kurz aufgeführt werden. die wirkstoffe müssen toxikologisch und dermatologisch unbedenklich sein und auch die damit hergestellten haarbehandlungsmittel müssen sich durch eine gute hautver träglichkeit auszeichnen. die antischuppenwirksamkeit der kompositionen darf auch durch eine lange lagerung, z.b. durch reaktion mit anderen bestandteilen des mittels, nicht ungünstig beeinflusst werden. die wirkung des mittels darf nicht zu schnell abklingen, sondern sie mub zumindest die sest zwischen zwei behandlungen, seien es nun haarwäschen oder andere haarbehandlungen mit dem antischuppenwirkstoff, überbrücken. ferner soll der antischuppenwirkstoff eine gute verträglichkeit mit den üblicherweise verwendeten anderen bestandteilen der haarbehandlungsmittel aufweisen und im hinblick auf aussehen und geruch ansprechend wirken. es wurde nun gefunden, dass diese forderungen weitgehend erfüllt werden, wenn man haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung verwendet, die isochinolinderivate der allgemeinen formel emi2.1 in der r1 und r2 für eine methyl- oder ethylgruppe und für eine niedere alkylgruppe mit 1 - 6 c-atomen, einen phenylrest, der durch 4-chlor oder 3,4-dimethoxy substituiert sein kann oder einen benzylrest, der in α ;-stellung durch eine niedere alkylgruppe mflt 1 - 6 c-atomen und im kern durch 4-chlor, 7-, 4-methoxy, 3,4-dimethoxy, 5,4-diethoxy substituiert sein kann, stehen, in einer menge von 0,01 bis 5 gewichtsprosent, vorzugsweise 0,5 bis 5 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte mittel, enthalten. anstelle der freien isochinolinderivate können auch deren säureadditionsprodukte mit physiologisch unbedenk- lichen säuren, wie z.b. chlorwasserstoff, bromwasser- stoff, schwefelsäure, phosphorsäure, essigsäure, propionsäure, milchsäure, zitronensäure, nicotinsäure verwendung finden besonders günstige schuppenhemmende effekte weisen haarbehandlungsmittel auf, die neben den erfindungsgemäss einzusetzenden isochinolinderivaten fettalkohol-polyalkylenoxid-addukte, vorzugsweise solche von fettalkoholen der kettenlängen mit 12 - 18 kohlenstoffatomen mit 5 - 40 mol ethylenoxid-einheiten, enthalten. die in den erfindungsgemässen haarbehandlungsmitteln mit antischuppenwirkung einzusetzenden isochinolinderivate sind bekannte verbindungen oder nach üblichen verfahren der organischen synthese herstellbar. die herstellung wird nach folgendem schema vorgenommen: emi3.1 in diesen formeln haben r1, r2 und r3 die vorgenannte bedeutung. das als ausgangsmaterial dienende 2-arylethylamin ist z.b. durch reduktion dews entsprechenden arylacetonitrils zugänglich. die vorzunehmende cyclokondensation mit p4010 ist als bischler-napieralski reaktion bekannt. die herstellung von papaverin kann in der weise erfolgen, wie sie z.b. im can. j. rohem. 33, 729 (1955) oder in den ber. dtsch. chem. ges. 60, 592 (1927) beschrieben ist. als in den erfindungsgemässen haarbehandlungmitteln mit antischuppenwirkung einzusetsende isochinolinderivate sind zum beispiel 1-(3',4'-dimethoxybenzyl)6,7-dimethoxyisochinolin (papaverin), 1-(3',4'-dimethoxyphenyl)-6,7-dimethoxy-, 1-(4'-chlorphenyl)6,7-dimethoxy-, l-benzyl-6,7-dimethoxy-, l-ethyl6,7-dimethoxy-, 1-(3',4'-diethoxybenzyl)-6,7-diethoxy-, 1-[α-(3',4'-dimethoxyphenyl)-ethyl]-6,7-dimethoxy- isochinolin zu nennen. als erfindungsgemässe haarbehandlungsmittel mit anti schuppenwirkung sind alle arten der bisher für solche zwecke verwendeten mittel geeignet, w.e z.b. haarwasser, frisiercremes, haarwaschmittel, haarfestiger, haarkuren, haarspülungen, haarlotionen auf basis von wasser-in-öl und öl-in-wasser-emulsionen. besondere bedeutung kommt dabei den haarwaschmitteln, haarkuren und haarspülungen zu. derartige produkte enthalten neben den 0,01 - 5 gew.-%, vorzugsweise
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung" patentansprüche:   w.    haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung, dadurch gekennzeichnet, dass es in einem geeigneten trägerma terial isochinolinderivate der allgemeinen formel emi13.1       in der r1 und r2 für eine   tfilethyl-    oder ethylgruppe und r3 für eine niedere alkylgruppe mit 1 - 6 c-atomen, einen phenylrest, der durch 4-chlor oder 3,4-dimethoxy substituiert sein kann oder einen benzylrest, der in    g-stellung    durch eine niedere alkylgruppe mit 1 - 6 c-atomen und im kern durch 4-chlor, 3-, 4-methoxy-, 3,4-dimethoxy,   3,4-diethoxy    substituiert sein kann, stehen, in einer menge von 0,01 bis 5 gewichtsprozent, vorzugsweise   0,5    bis 3 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte mittel, enthält.    2. haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es neben den isochinolinderivaten als tensidische komponente fett alkohol-polyalkylenoxid-addukte, vorzugsweise solche von fettalkoholen der kettenlängen mit 12 - 18 kohlen stoffatomen mit 5 - 40   ol    ethylenoxideinheiten, enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
