<DOC>
<DOCNO>
EP-0012280
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G08B-13/193 G08B-29/04 G08B-13/189 G08B-29/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tamperproof intrusion detector.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde   <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
foissner herbertde<sep>foissner, herbert<sep>foissner, herbertgipsenweg 16d-8190 wolfratshausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an intrusion detector, especially an infrared detector, is accommodated in a housing (1) in the form of a spherical segment.  this unit is mounted adjustably in a ball support (2); the desired position can be fixed by clamping by means of a pressure ring (8).  moreover, such a detector can be protected against sabotage in a simple manner by means of a protective ring (10) which can be fitted on.  (fig.  1) <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
intrusionsschutzdetektor die erfindung bezieht sich auf einen intrusionsschutz detektor mit in einem gehäuse angeordnetem sensor, wobei das gehäuse an einm träger in einem sphärischen winkelbereich schwenkbar befestigt ist. bisher bekannte intrusionsschutz-detektoren besitzen als gehäuse meist ein rohr mit gelenkbefestigung. um eine ausrichtung dieses rohres in einem sphärischen wiriel- bereich zu ermöglichen, ist ein doppelgelenk erforderlich, wobei zur fixierung jede schwenkrichtung getrennt mit einer schraube fixiert werden muss. derartige gelenkbefestigungen an der rückseite des gehäuses sind zur montage und justierung oft ungünstig zu handhaben, zumal dann, wenn der detektor in einer raumecke untergebracht werden soll. ausserdem sind sie schlecht gegen sabotage zu überwachen. aufgabe der erfindung ist es, einen intrusionsschutz detektor der eingangs erwähnten art so zu gestalten, dass das sensorgehäuse in einfacher weise in dem ge wünschen sphärischen winkelbereich verstellbar ist, wobei die justierung und fixierung dieses gehäuses von der vorderseite her möglich ist. dabei soll sichergestellt werden, dass die fixierelemente durch einfache zusatzteile gegen sabotage gesichert werden können. er findungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass das gehäuse einen mantel in form einer die sensoröffnung konzentrisch umgebenden kugelkalotte besitzt, und dass dieser mantel-auf dem träger zwischen kreisförmig angeordneten anlagestellen und einem druckring durch klemmung fixierbar ist, wobei der durch die anlagestellen gebildete kreis und der druckring jeweils einen kleineren durchmesser besitzen als die kugelkalotte. aufgrund der ausbildung des gehäusemantels als kugelkalotte kann der detektor in einfacher weise nach allen richtungen verschwenkt und in der gewählten einstellung durch den druckring fixiert werden, wozu bereits beispielsweise zwei schrauben ausreichen. der träger ist in einer bevorzugten ausfuhrungsform zylindrisch ausgebildet, wobei eine umlaufende schulter als anlage für die kugelkalotte des gehäuses dient. der zur fixierung der kugelkalotte dienende druckring kann in einfacher weise gegen sabotage geschützt werden. zu diesem zweck ist in einer vorteilhaften weiterbildung der erfindung eine abdeckung über den befestirungsmitteln vorgesehen, die ihrerseits einen überwachungsschalter betätigt. diese abdeckung kann in form eines den.druckring übergreifenden schutzringes vorgesehen sein. in weiterer ausgestaltung kann ausserdem auf der kugelkalotte im bereich der sensoröffnung eine kontrollampe angeordnet sein. die erfindung wird nachfolgend an einem ausführungs- beispiel anhand der zeichnung näher erläutert. die zeichnung zeigt einen erfindungsgemäss gestalteten infrarot-detektor mit einem sensorgehäuse 1, welches in einem träger 2 gehalten ist. dieser träger 2 ist zylinderförmig ausgebildet und mit einer stirnseite beispielsweise an einer wand 3 befestigt. die befestigungsschrauben 4 sind dabei im inneren des zylinderhohlraumes angeordnet, so dass ein lösen der schrauben nur nach dem abnehmen des überwachten sensorgehäuses 1 möglich ist. das sensorgehäuse 1 besitzt nach aussen die form einer kugelkalotte und enthält im inneren einen infrarotreflektor 5 sowie eine auswerteschaltung auf den leiterplatten 6. über eine leitung 7 ist der sensor an eine meldeanlage angeschaltet. der innen-kreisdurchmesser des trägers 2 ist am vorderen ende 2a grösser als der durchmesser des gehäuses 1, so dass dieses eingesetzt und um den winkel ol in beliebiger richtung verschwenkt werden kann. an der kreisförmig umlaufenden schulter 2b verengt sich der kreisdurchmesser des trägers 2, so dass diese schulter 2b eine anlagestelle für das sensorgehäuse 1 bildet. mit dem druckring
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. intrusionsschutz-detektor mit in einem gehäuse angeordnetem sensor, wobei das gehäuse an einem träger in einem sphärischen winkelbereich schwenkbar befestigt ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das gehäuse (1) einen mantel in form einer die sensoröffnung konzentrisch umgebenden kugelkalotte besitzt, und dass dieser mantel auf dem träger zwischen kreisförmig angeordneten anlagestellen (2a) und einem druckring (8) durch klemmung fixierbar ist, wobei der durch die anlagestellen (2a) gebildete kreis und der druckring jeweils einen kleineren durchmesser besitzen als die kugelkalotte (1).   2. intrusionsschutz-detektor nach   anspruch    1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die anlagestellen als umlaufende schulter (2a) eines zylindrischen trägers (2) ausgebildet sind.   3. intrusionsschutz-detektor nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zur fixierung des druckrings (8) vorgesehene befestigungsmittel (9) mit einer einen   cberwachungsschalter    (14) betätigenden abdeckung   (io)    versehen sind.    4. intrusionsschutz-detektor nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die abdeckung (10) in form eines den druckring (8) übergreifenden, am träger (2) einrastbaren   schutzrings    (10) vorgesehen ist.     5. intrusionsschutz-detektor nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass auf dem gehäuse im bereich des vorderen randes eine kontrollmeldelampe (15) vorgesehen ist.   6. intrusionsschutz-detektor nach einem der   ansprüche    1 bis   5,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in dem gehäuse ein   infrarot-fokussiersystem    vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
