<DOC>
<DOCNO>
EP-0011248
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23C-24/08 C23C-24/00 B23K-35/02 B22F-7/06 C23C-24/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for hard-facing wear-resistant metal articles and wear-resistant articles formed thereby.
</TITLE>
<APPLICANT>
eickhorn geb fischer annettede<sep>eickhorn, geb. fischer, annette <sep>eickhorn, geb. fischer, annettemargaretenstrasse 38-44d-5650 solingen 1 de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eickhorn rolf-juergen dipl-ingde<sep>eickhorn, rolf-juergen, dipl.-ing.<sep>eickhorn, rolf-jürgen, dipl.-ing.margaretenstrasse 38-44d-5650 solingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to hard-face wear-resistant metal articles (1), finely granular metal or metal carbide is applied to the preheated areas to be hard-faced using a binder holding the particles together and then welded to the areas thus coated by heating.  the binder used can be a waxy binder.  the metal or metal carbide is simply applied by means of a rod which has the shape of the areas to be hard-faced and which is pressed against the preheated areas with a certain pressure for a certain time according to the amount of metal or metal carbide to be applied.  after the metal or metal carbide has been applied to a planar section (1) and welded thereto, the workpiece is brought into its desired shape.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verstärken von aus metall bestehenden verschleissteilen die erfindung betrifft ein zum verstärken von aus metall bestehenden verschleissteilen bestimmtes verfahren, bei dem auf die zu verstärkenden flächenbereiche mit einem trägermaterial feinkörniges metall oder metallkarbid aufgetragen und anschliessend auf den so beschichteten flächenbereichen durch wärmeeinwirkung befestigt, ins besondere festigeschweisst wird. es ist bekannt, aus metall wie normalen stehl bestehende bauteile wie beispielsweise an erdbaggern eingesetzte messer dadurch verschleissfester zu machen, dass man die besonders beanspruchten flächenbereiche mit einer aufpanzerung aus hartmetall wie beispielsweise hochverschleissfestes titan-wolframkarbid versieht. die zur aufpanzerung verwendeten metalle werden dabei in einem pulvergemisch, das aus einer matrix und den hartmetallen bzw. hartmetallkarbiden besteht, auf die zu verstärkenden flächen der fertig geformten werkstücke aufgetragen, woraufhin man auf diese pulverschicht flammen einwirken lässt, um aus den feinen metallpartikeln eine die aufpanzerung bildende und mit dem werkstück innig und dauerhaft verbundene unterbrochene beschichtung zu erzeugen. obwohl an auf diese art und weise die verschleissfestigkeit von stark beanspruchten teilen sehr dautlich erhöhen kann, ist das bekannte verfahren recht kostspiellig und zeitaufwendig, so dass es für grössere serien, die preiswert hergestellt werden sollen, kann in prage kommt. obwohl die zum aufpanzern verwendeten pulvergemische sehr kostpielig sind, ist mit einem verlust von 20 bis 50% zu rechnen, weil beim aufstreuen des pulvers auf die zu verstärkeuden flächenbereiche ebenso material verschüttet oder sonstwie verloren geht, wie beim anschliessenden einwirken der flammen. das bekannte "flammspritzen" lässt sich im übrigen kaum mechanisieren und ist dementsprechend mit viel kostspieliger hendarbeit verbunden. hinzu kommt, dass die aufpanzerung an den rändern aufgrund verspritzender pulverteilchen unsauber wird. besonders wenn unebene flache auf diese weise aufgepanzert werden müssen, ist der arbeitsaufwand und matrialver- lust sehr gross. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das aufpanzern von starken verschleissbeanspruchungen ausgesetzten flächenbereichen metallischer bauteile derart zu verbessern, dass die materialverluste des aufpanzerungsmetalles drastisch gesenkt werden können und das aufpanzern vollautomatisch vorgenommen werden kann. diese aufgabe wird erfindungsgemäss bei einem verfahren der eingangs genannten gattung dadurch gelöst, dass das feinkörnige metall in einem seine partikel zusammen- haltenden bindemittel auf vorher ert:ärmte zu ver stärkende flächenbereiche aufgetragen wird. das er findungs gemässe verfahren unterscheidet sich vom bekannten stand der technik also im wesentlichen dadurch, dass die die aufpanzerung bildenden metalle nicht in pulverform, sondern mit einen bindemittel aufgetragen werden und schon vor dem einwirken der flammen an der zu verstärkenden fläche haften, was wegen der vor herigen erwärmung der zu verstärkenden fläckenbereiche gewährleistet ist. auf diese weise ergeben sich keine verluste des aufpanzerungsmateriale durch verstreuen. auch lassen sich die aufzupanzernde flächenbereiche genau begrenzen, wenn man das aufzutragende metall mit dem bindemittel und sonstigem trägermaterial zu einer stange oder einem stompel mit einer der zu verstärkenden flächenbereiche entsprechenden stirnfläche formt und diesen stempel taktweise absenkt und dabei auf unter ihm durchlaufende vorerwärmte werkstücke aufdrückt. da das aufzupanzernde metall auf der zu verstärkenden oberfläche nicht vorrutschen kann, ist es auch möglich, die aufpanzerung in einem arbeitsgang an mehreren in unterschiedlicher anordnung befindlichen flächen anzubringen, beispielsweise arbeitskanten von essern, sägen, fräsern oder dergleichen,auch über eck,oder an einander entgegengesetzten flächen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum verstärken von aus metall be stehenden verschleissteilen, bei dem auf die zu verstärkenden flächenbereiche mit einem träger material feinkörniges metall oder metallkarbid aufgetragen und anschliessend auf den so be schichteten flächenbereichen durch wärmeein wirkung festgeschweisst wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das feinkörnige metall oder metallkarbid in einem seine partikel zusammenhaltenden bindemittel auf vorher erwärmte zu verstärkende fächenbereiche aufgetragen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als bindemittel ein wachsartiges bindemittel verwenet wird.      3 verfahren    nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn- zeichnet, dass das metall oder metallkarbid mittels    einer    die form der zu   verstärlenden    flächenbe- reiche aufweisenden stange aufgebracht wird, die entsprechend der aufzutragenden menge metall oder metallkarbid eine bestimmte zeitduaer und mit einem bestimmten druck gegen die vorher erwärmten flächenbereiche gedrückt wird.      4. verfahren    nach einem der ansprüche 1 bis   3,    da    durch      gekennzeichnet,    dass das metall oder metall-    karbid    auf ebene flächenbereiche aufgebracht   und    festgeschweisst wird und dass das werkstück   danach    in seine gewünschte form gebracht wird.   5. verschleissteil aus metall, mit mittels fein körnigem metall oder metallkarbid verstärkten flächenbereichen, hergestellt nach dem   verfahren     aus einem der ansprüche 1 bis 4 dadurch gekennzeichnet, dass das feinkörmige metall oder metallkarbid in einem seine partikal zusammenhaltenden bindemittel auf dem verschleissteil festgeschreisst ist.         element geschaltet. t eenders beachtenswert ist die ro-.       tentialänderung die   für    die   eontraktion    des piezoelek trischen wandlers durchgeführt werden muss. wie dem be    kannten    stand der technik zu entnehmen ist, muss diese potentialänderung gegenüber der den piezoelektrischen wandler erweiternden potentialänderung bedeutend rascher    erfolgen    bei einer mehrzahl von piezoelektrischen   wand-    lern sind bei den auftretenden hohen spannungen und strö men beeinflussungen der daneben liegenden leitungen zu befürchten.    es ist nunmehr aufgabe der vorliegenden erfindung, eine    schaltungsanordnung    zum ansteuern von   elektromechznu s cher    wandlern, insbesondere von piezoelektrischen   wandlern,    be reitzustellen, die insbesondere in einer mehrzahl   neber-    einander angeordnet sind. die schaltungsanordnung soll eine gegenseitige beeinflussung der ansteuerkreise ver hindern und in der lage sein, individuelle ansteuerbedin-    gingen      zur    die einzelnen   schreibsysteme    sowohl in cer   ex-       pansionsphase    als auch in der kontraktionsphase zu bieten.    eine schaltungsanordnung, die dieser aufgabe gerecht wird, ist erfindungsgemäss dadurch gekennzeichnet, dass jedem der elektromechanischen wandler ein an diese ein erstes span nungspotential zuführender elektronischer schalter und den elektronischen wandlern gemeinsam ein diesen ein zweites spannungspotential zuführender elektronischer   schalter    zugeordnet sind.    durch diese massnahme wird erreicht, dass die beiden unter schiedlichen spannungspotentiale unabhängig voneinander mit unterschiedlichen eindeutig realisierbaren schalt charakteristiken geschaltet werden können. bevorzugter weise ist die   erfindungsgemässe    schaltungsanordnung ge kennzeichnet durch ein erstes die durchmesser der elek  tronischen wandler erweiterndes   spannungspotentlal    und ein zweites die durchmesser der elektronischen wandler verengendes spannungspotential.   bevorzugterweise ist das zweite spannungspotential ein   nullpotential    und auf masse gelegt.   durch die erfindungsgemässe , schaltungsanordnung wird also erreicht, dass in die schreibkammern, aus denen jeweils ein tröpfchen ausgestossen werden soll, durch erweiterung der elektromechanischen wandler tintenflüssigkeit   indl-      viduell    angesaugt wird, während in die   schreibrazmern,    aus denen unmittelbar kein   tintentröpfshen2usstob      beab-      sichtigt    ist, keine erweiterung des elektromechanischen wandlers und damit kein   ansaugen    von tintenflüssigkeit durchgefuhrt wird. eine dabei auftretende störbeeinflus- sung benachbarter leitungen ist nicht zu erwarten,   zumin-    dest aber unschädlich. zum   ausstoben    der   tintentröpfchen    aus den einzelnen   schreibkammern    werden die elektromechanischen wandler alle gemeinsam auf   nuilpotential    geschaltet, d.h. kurzgeschlossen. ist der elektronische   schalter    zum kurzschliessen der elektroden der elektromechanischen wandler in unmittelbarer nähe dieser wandler angeordnet, so sind für die kurzschlussströme nur sehr kurze wege zurückzulegen. es ist selbstverständlich, dass zur strombegrenzung auf dem elektrotechnischen gebiet hinlänglich bekannte schaltungsmassnahmen   änwendung    finden können.  da bei dieser erfindungsgemäss ausgestalteten anordnung lediglich die elektromechanischen wandler kontraktieren   können,    die in der ersten ansteuerphase eine erweiterung erfahren hatten, werden nur aus den diesen zugeordneten schreibkammern tintentröpfchen ausgestossen, so dass die   gewünsch-    te schriftbildung erzielbar ist.   nach einer bevorzugten ausgestaltung ist die   erfindur.gs-     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
