<DOC>
<DOCNO>
EP-0016946
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12N-9/96 C12Q-1/60 C12N-9/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and reagent for the activation of cholesterol esterase.
</TITLE>
<APPLICANT>
boehringer mannheim gmbhde<sep>boehringer mannheim gmbh<sep>boehringer mannheim gmbh68298 mannheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buschek herbertde<sep>klose sigmar drde <sep>schlumberger helmutde   <sep>buschek, herbert<sep>klose, sigmar, dr.<sep>schlumberger, helmut<sep>buschek, herbertpossenhofener strasse 12d-8130 starnbergde<sep>klose, sigmar, dr.maxhöhe 17d-8131 bergde<sep>schlumberger, helmutkaiser-heinrich-strasse 23d-8121 pollingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the activation of cholesterol esterase in ion-containing solution is effected by addition of a polyethoxy ether or ester and/or of a bile acid compound and/or salts of fatty acids with 6 to 10 carbon atoms in combination with a synergistic alcohol which is selected from the straight-chain, branched or cyclic aliphatic alcohols with 5 to 12 carbon atoms, where appropriate halogen-substituted, aromatic alcohols and the aliphatic alcohols which are substituted with several halogen atoms and have 1 to 3 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und reagenz zur aktivierung der cholesterinesterase die erfindung betrifft ein verfahren und ein mittel zur aktivierung von cholesterinesterase, insbesondere bei der enzymatischen umsetzung von estern in reaktionsgemischen. solche reaktionsgemische werden unter anderem in der klinisch-chemischen analytik und in der lebensmittelchemischen analytik verwendet. bekannte probleme bei der konzipierung von cholesterinesterabhängigen tests sind die einsparung von teurem enzym, erzielung höherer reaktionsgeschwindigkeiten und möglichst freie wählbarkeit von art und gehalt der detergentien und puffer nach übergeordneten gesichtspunkten. in einem gepufferten medium, das keine weiteren komponenten enthält, entwickelt die cholesterinesterase gegenüber ihren substraten keine oder nur eine sehr geringe aktivität. es ist daher erforderlich, aktivierende zusätze für das enzym zu finden, durch welche die esterspaltung gesteigert wird. als solche aktivierenden zusätze sind einige detergentien bekannt (us-ps 3 884 764, de-os 24 o9 696, de-os 25 12 605, de-os 25 12 585, de-ps 2 506 712, biochim. biophys. acta 270 (1972) 156-166; z. b. gallensäuren, triton x-loo, thesit). ein höherer salzgehalt des mediums unterstützt dessen aktivierende wirkung. nicht alle puffersysteme sind jedoch in gleicher weise geeignet. gleiches gilt für die detergentien. man findet hier unter bestimmten bedingungen solche mit guter und weniger guter wirkung bis hin zu solchen, die überhaupt keine aktivierende wirkung zeigen. welches detergens in dieser hinsicht geeignet ist, lässt sich meist nicht vorhersagen. den aktivierenden detergentien ist gemeinsam, dass sie in einem vorgegebenen medium in einem bestimmten konzentrationsbereich ihre optimal aktivierende wirkung entfalten. die optima können in ungünstig hohen konzentrationsbereichen liegen. ausserhalb der optima wird ein höherer einsatz des verhältnismässig teuren enzyms nicht in optimaler weise in höhere reaktionsgeschwindigkeiten umgesetzt. ausserdem lassen sich aktivitätssteigerungen durch optimierung des detergensgehalts und steigerung der ionenstärke nur in relativ engem rahmen erzielen. da die in betracht kommenden reaktionsgemische in der regel noch weitere enzyme und substrate für die folgeund indikatorreaktionen enthalten, ist bei der auswahl des puffers und des detergens sowie bei der optimierung der jeweilig einzusetzenden mengen keine freie wählbarkeit gegeben. bei der festlegung der reaktionsbedingungen sind vielmehr immer die wechselwirkungen aller reaktionspartner untereinander, insbesondere mögliche hemmungen oder nachteilige stabilitätsbeeinflussungen anderer enzyme durch detergentien oder/und hohe lonenstärken zuberücksichti gen. weiterhin sind bei der konzipierung eines testsystems löslichkeitsgrenzen und probleme der galenik zu beachten. im letzteren falle lassen sich die häufig flüssigen bis wachsartigen detergentien selten in der zut aktivierung benötigten menge in feststoffgemischen, die ja trocken und rieselfähig sein sollen, unterbringen. dies ist besonders bei eintopfreagenzien von bedeutung. schliesslich ist noch zu berücksichtigten, dass die meisten in frage kommenden detergentien nicht als definierte verbindungen, sondern als stoffgemische vorliegen. folglich treten chargenunterschiede auf, die sich auch bei der aktivierenden wirkung bemerkbar machen. es kann sich daher sehr nachteilig auswirken, wenn die aktivierung allein von einem detergens abhängig ist. infolgedessen besteht ein erheblicher bedarf an weiteren und besseren mitteln und verfahren zur aktivierung der cholesterinesterase. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die oben erwähnten nachteile zu beseitigen und ein verfahren und ein mittel der genannten art zu schaffen, bei dem cholesterinesterase eingespart wird, unter bestimmten bedingungen höhere reaktionsgeschwindigkeiten erzielt werden können, mit geringerer ionenstärke gearbeitet werden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur aktivierung der cholesterinesterase in ionenhaltiger lösung durch zusatz wenigstens eines oberflächenaktiven mittels, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man a) als oberflächenaktives mittel einen polyäthoxyäther oder -ester oder/und.eine gallensäureverbindung und/ oder salze von fettsäuren mit 6 bis 10 kohlenstoff atomen in kombination mit b) einem synergistisch wirkenden alkohol, der aus den geradkettigen, verzweigten oder cyclischen aliphati schen alkoholen mit 5 bis 12 kohlenstoffatomen, ge gebenenfalls halogensubstituierten, aromatischen al koholen und den mit mehreren halogenatomen substitu ierten aliphatischen alkoholen mit 1 bis 3 kohlen stoffatomen ausgewählt ist, zusetzt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als gallensäureverbindung cholsäure, desoxycholsäure oder ein alkalisalz davon verwendet wird.     3. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als fettsäuresalz ein alkalisalz verwendet wird.   4. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch   gek    e n n z e i c h   ne    t , dass o,o5 bis   5 %    oberflächenaktives mittel verwendet werden.   5. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h   ne    t , dass o,ol bis 5 % alkohol verwendet werden.   6. mittel zur aktivierung der cholesterinesterase in ionenhaltiger lösung, enthaltend wenigstens ein oberflächenaktives mittel auf basis eines polyäthoxyäthers oder -esters oder/und einer gallensäureverbindung und/oder salze von fettsäuren mit 6 bis 10 kohlenstoffatomen, g e k e n n z e i c h n e t durch einen gehalt an synergistisch wirkendem alkohol, der aus den geradkettigen alkoholen oder verzweigtkettigen oder cyclischen aliphatischen alkoholen mit 5 bis 12 kohlenstoffatomen, gegebenenfalls halogensubstituierten, aromatischen alkoholen, halogensubstituierten aliphatischen alkoholen mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen ausgewählt ist.    7. mittel nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass es 0,05 bis 5 %, bezogen auf die enzymlösung, detergens enthält.   8. mittel nach anspruch 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass es o,1 bis 3 % oberflächenaktives mittel enthält.   9. mittel nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass es o,o1 bis 5 % alkohol enthält.        10.    mittel nach anspruch 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass es 0,05 bis 3 % alkohol enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
