<DOC>
<DOCNO>
EP-0007383
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-75/18 B65H-75/24 B65H-19/02 <main>B65H-75/08</main> B65H-75/04 B65H-75/22 B65H-75/08 B65H-75/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
core inserts for the shaftless mounting of bobbin cores into axial tensioning winding or unwinding supports.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
doclo hubert ing-grad<sep>hourticolon roland ing-grad<sep>roth gerhard dipl-ing<sep>doclo, hubert, ing.-grad.<sep>hourticolon, roland, ing.-grad.<sep>roth, gerhard, dipl.-ing.<sep>doclo, hübert, ing.-grad.serkenlaan 10b-2540 hovebe<sep>hourticolon, roland, ing.-grad.karl-huschens-strasse 13d-5653 leichlingen 1de<sep>roth, gerhard, dipl.-ing.hubert-drecker-strasse 10d-5068 odenthalde<sep>doclo, hubert, ing.-grad.<sep>hourticolon, roland, ing.-grad. <sep>roth, gerhard, dipl.-ing.  <sep>doclo, hübert, ing.-grad.serkenlaan 10b-2540 hovebe<sep>hourticolon, roland, ing.-grad.karl-huschens-strasse 13d-5653 leichlingen 1de<sep>roth, gerhard, dipl.-ing.hubert-drecker-strasse 10d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a tube holding body (3) for axle-free clamping of winding tubes (1) of rigid or flexible materials in axially clamping rolling up and unrolling devices (4) for webs of material (2), which holding tubes can be inserted into the winding tube (1) from both ends, consisting of a device for receiving insertable clamping heads (10) with catch devices (11), a conical portion (7) for preventing vertical shifting of the winding tube (1) and a torque transfer means on the tube holding body (3), which means is represented by an annular face, characterized in that the torque can be transfered merely by utilizing the axial clamping forces of clamping heads (4), arranged at both ends, on the flat and rimless end annular face (8) of the winding tube (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hülsenaufnahmekörper zum achsiosen spannen von wickelhülsen in axial spannenden auf- und abrollungen die erfindung betrifft hülsenaufnahmekörper zum achslosen spannen von wickelhülsen in axial spannenden auf- und abrollungen für materialbahnen, die beidseitig in die wickelhülsen einschiebbar sind und eine einrichtung für die aufnahme einschiebbarer spannköpfe mit mitnehmereinrichtungen besitzen. zur übertragung des drehmomentes einer wickelmaschine auf wickelhülsen zum auf- oder abwickeln von materialbahnen sind die verschiedensten verfähren bekannt. mechanisch oder pneumatisch arbeitende expansionswellen wie etwa die der firma tidland machine compagny, camas, usa oder der firma schlumpf ag steinhausen/schweiz oder der firma double e. compagny inc. brockton, usa werden seitlich in die wickelhülse eingeschoben und dann in ihrem durchmesser vergrössert, so dass sich ihre aussenflächen radial an die innenfläche der wickelhülse anpressen und so die übertragung des drehmomentes ermöglichen. durch die grosse kontaktfläche der expansionswelle mit der hülse ist eine schonende behandlung der hülse bei sicherer über- tragung des drehmomentes möglich. diese expansionswellen sind schwer, unhandlich und teuer in der herstellung und erfordern, wenn sie beidseitig in die hülse eingefahren werden, weit ausladende auf- oder abrollungen. eine andere bekannte vorrichtung überträgt das drehmoment von der maschine auf die wickelhülsen durch konische spannköpfe, die beidseitig in die wickelhülsen eingepresst werden. die konen der spannköpfe sind häufig an ihrer oberfläche aufgerauht oder mit radial verlaufenden zähnen versehen. die drehmomentübertragung erfolgt durch eindringen der zähne der konen in die hülsenkante, wobei diese bei verwendung von pappwickelhülsen meist erheblich beschädigt und aufgeweitet wird. nach einigen rollvorgängen ist die pappwickelhülse durch abrieb an den kanten unbrauchbar. dieses verfahren ist bei einmaliger verwendung der pappwickelhülse in betrieben, die abrieb- ünd staub nicht wesentlich stört, einsetzbar, aber nicht, wenn beim aufoder abwickeln kein staub entstehen darf, wie z.b. in der photoindustrie. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine leicht handhabbare einrichtung zu finden, die ohne abrieb und staub zu verursachen in axial spannenden auf- und abrollungen eingesetzt werden kann, preiswert ist und auch gleichzeitig dazu dienen kann, den transport des wickelgutes ohne beschädigung von wickelhülse und wickelgut von und zur bearbeitungsmaschine auch mit hebezeugen durchzuführen. diese aufgabe wurde erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das drehmoment unter ausnutzung der axialen spannkräfte der beidseitigen spannköpfe von den hülsenaufnahmekörpern auf die stirnseite der wickelhülse übertragbar ist und daf die hülsenaufnahmekörper eine mitnehmereinrichtung für den spannkopf besitzen und aus einem zylindrischen teil zur aufnahme des gewichtes des wickelgutes und einem konischen teil zur verhinderung eines vertikalen verschiebens der wickelhülse bestehen. für den fachmann war es überraschend, dass die in der praxis erforderlichen oft hohen drehmomente zum abwickeln und zum anfahren und bremsen beim abwickeln über die kreisringfläche des hülserfrandes übertragen werden können. ebenso überraschend war das fehlen jeglichen abriebes. die hülsenaufnahmekörper gemäss der erfindung lassen sich auch in grossen stückzahlen sehr preiswert herstellen und kosten nur ein zehntel des preises, der in ihrer wirkung vergleichbaren mechanisch oder pneumatisch expandierenden wickelvorrichtung. die hülsenaufnahmekörper können aus den verschiedensten materialien hergestellt werden, wie z.b. aus kunststoff oder aus metallen wie zink, aluminium, stahl, durch giessen oder drehen und evtl. nachfolgender mechanischer bearbeitung. aufgrund des erheblichen preisvorteiles gegenüber
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) hülsenaufnahmekörper zum achslosen spannen von wickel hülsen in axial spannenden auf- und abrollungen für materialbahnen, die beidseitig in die wickelhülse einschiebbar sind und eine einrichtung für die aufnahme einschiebbarer spannköpfe mit mitnehmereinrichtungen besitzen, dadurch gekennzeichnet, dass das drehmoment unter ausnutzung der axialen spannkräfte (6) der beid seitig angebrachten spannköpfe (4) von den hülsenauf nahmekörpern (3) auf die stirnseiten (8) der wickel hülsen (1) übertragbar ist und dass die hülsenaufnahme körper (3) eine mitnehmereinrichtung (5) für den spann kopf (4) besitzen und aus einem zylindrischen teil (9) zur aufnahme des gewichtes des wickelgutes (2) und ei nem konischen teil (7) zur verhinderung eines vertika len verschiebens der wickelhülse (1) bestehen.   2) hülsenaufnahmekörper nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass dieser in seinem zylindrischen teil (9) einen aussendurchmesser besitzt, der um einen wert (13) von 0,5 bis 1 mm kleiner ist, als der innendurchmesser der wickelhülse (1).   3) hülsenaufnahmekörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass dieser mit einer glatten dreh momentübertragungsfläche (8) versehen ist.   4) hülsenaufnahmekörper nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass dieser eine drehmomentübertragungs fläche (8) besitzt, die mit einem reibungserhöhenden mittel versehen ist.     5) hülsenaufnahmekörper nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass dieser eine drehmomentsübertragungs fläche (8) besitzt, die mit in radialer richtung zen trisch verlaufenden zähnen oder nuten oder mit achsial in richtung wickelhülse vorstehenden stiften oder zapfen versehen ist.    6) hülsenaufnahmekörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass dieser eine einrichtung zur zen trierten aufnahme des spannkopf es (4) und eine ein richtung zur aufnahme des drehmomentes vom spannkopf  (4) besitzt und dass diese einrichtungen getrennt oder zusammen in einer einheit vorhanden sind.   7) hülsenaufnahmekörper nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass dieser zur aufnahme von metall wickelhülsen aus einem weichen material besteht.   8) hülsenaufnahmekörper nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass dieser zur aufnahme von pappwickel hülsen aus einem harten material besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
