<DOC>
<DOCNO>
EP-0016859
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-44/20 B29C-44/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of homogeneously sintering mouldings of expanded polystyrene, apparatus for carrying out this method and moulding produced by the method.
</TITLE>
<APPLICANT>
isolante s n c di toffoli trevit<sep>l 'isolante s.n.c. di toffoli trevisani & c.<sep>l 'isolante s.n.c. di toffoli trevisani &amp; c.,via strada quistellocap 37060 mozzecaneit<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
toffoli constantinoit<sep>toffoli, constantino<sep>toffoli, constantinovia strada quistellocap 37060 mozzecaneit<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
prefoamed beads of foamed polystyrene are fed into a mould or tunnel and welded together therein by means of a heating fluid.  the heating fluid for welding together the beads is prepared within the mass of the beads from the interior of this mass itself.  the heating fluid is introduced using at least one probe (14) which extends into the interior of the mass of polystyrene beads and has exit openings (20) for the egress of the heating fluid.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum homogenen sintern von formteilen aus geschäumtem polystyrol, vorrichtung zur durchfuhrung dieses verfahrens und durch das verfahren hergestellter formteil die erfindung betrifft ein verfahren für das gleichmässige sintern von formteilen aus geschäumtem polystyrol mit den phasen des vorschäumens und der reifung der perlen, der einspeisung und des verschweissens derselben in einer form oder in einem tunnel mittels eines heizfluids, eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens sowie einen durch das verfahren hergestellten formteil. bei einem bekannten verfahren dieser art wird ein heizfluid verwendet, das durch in den wänden der form oder des tunnels vorgesehene öffnungen eindringt, wobei die wände auch mit öffnungen für das entweichen der luft aus der masse der perlen und des flüssigen oder gasförmigen fluids während der endphase des verschäumens der perlen versehen sind. das genannte heizfluid, luft, dampf und dergleichen, dessen druck unter einer atmosphäre liegt, wird von der aussenoberfläche der perlenmasse zum innenbereich dieser masse hin verbreitet, wobei das verhältnis zwischen eintrittsöffnungen und äusserer oberfläche der zu sinternden masse ein weitgehendes bestreichen dieser oberfläche ermöglicht. der austritt des flüssigen oder gasförmigen fluids während der endphase des verschäumens der perlen erfolgt durch aus trifttsöffnungen und auch durch die öffnufigen, die zum einleiten des heizfluids gedient haben. das bekannte verfahren weist einige nachteile auf. insbesondere ist die produktion auf formteile mit begrenzten abmessungen eingeschränkt, über die hinaus kein befriedigendes sintern im innenbereich der formteile zu erzielen ist. der durchdringungskoeffizient des heizfluids sinkt nämlich auf umso geringere werte ab, je grösser die dicke der perlenmasse ist, weshalb jenseits bestimmter werte das sintern des innenbereichs der perlenmasse alles andere als zufriedenstellend ist und die so erhaltenen formteile einen beträchtlichen mangel an sinterhomogenität aufweisen. ein weiterer nachteil des bekannten verfahrens liegt darin, dass eine besonders lange zyklusdauer erforderlich ist, die auf die zuvor erwähnten phasen des einleitens und entweichens zurick- zuführen ist. ein weiterer nachteil liegt in dem aufheizen der wände der form oder des tunnels in den entsprechenden bereichen, wobei diese wände wegen ihrer hohen wärmeaufnahme den'einsatz einer beträchtlichen menge von heizfluid erfordern, die sich besonders stark auf den energieverbrauch und die zyklusdauer auswirkt. aufgabe der erfindung ist es, ein homogenes sintern von perlenmassen aus vorgeschäumtem polystyrol, auch wenn deren dicke beträchtlich ist, bei geringerem energieverbrauch und wesentlich kürzerer zykluszeit, als dies bei den bekannten verfahren möglich ist, zu erzielen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das heizfluid für das verschweissen der perlen in der masse der perlen aus dem inneren dieser masse selbst verbreitet wird. ferner betrifft die erfindung eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens, die sich dadurch auszeichnet, dass die einleiteinrichtungen für das heizfluid in mindestens einer sonde mit austrittsöffnungen für das austreten des heizfluids im inneren der masse aus polystyrolperlen innerhalb der form bzw. des tunnelabschnitts enden. schliesslich erstreckt sich die erfindung auch auf einen nach dem erfindungsgemässen verfahren hergestellten formteil. in den unteransprüchen sind vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung unter schutz gestellt. anhand der figuren werden zwei ausführungsbeispiele der erfindungsgemässen vorrichtung näher erläutert. es zeigt: fig. 1 einen schematischen querschnitt entlang der in längs richtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren für das gleichmässige sintern von formteilen aus geschäumtem polystyrol mit den phasen des vorschäumens und der reifung der perlen, der einspeisung und des ver schweissens derselben in einer form oder in einem tunnel mittels eines heizfluids, dadurch gekennzeichnet, dass das heizfluid für das verschweissen der perlen in der masse der perlen aus dem inneren dieser masse selbst verbreitet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das heizfluid aus unter druck stehendem dampf besteht.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das heizfluid aus überhitzter druckluft besteht.   4. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, mit einem beschickungstrichter, der aus einem silo für das vorschäumen und reifen von polystyrolperlen beschickt wird, mindestens einer form oder eines tunnelabschnitts, die bzw.    der mit den perlen mittels einfülleinrichtungen befüllbar ist sowie erzeugungs- und einleiteinrichtungen für erhitztes druckfluid in die form bzw. den tunnelabschnitt, dadurch ge kennzeichnet, dass die   einleiteinrichtungen      (15,16)    für das heizfluid in mindestens einer sonde (14) mit austritts  öffnungen (20) für das austreten des heizfluids im inneren der masse aus polystyrolperlen innerhalb der form (23,24) bzw. des tunnelabschnitts (6) enden.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens eine der wände der form (23,24) bzw. des tunnel abschnitts (6) mit bohrungen (26) für den austritt des flüssigen und/oder gasförmigen heizfluids versehen ist.      6. vorrichtung nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die erzeugungseinrichtungen aus einem normalen kessel und die einleiteinrichtungen wenigstens aus rohrleitungen  (16) für ein unter druck stehendes fluid bestehen.     7. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 6, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die einfülleinrichtungen aus rohrleitungen (11) und mindestens einer pumpe und/oder druckluftdüsen (25) be stehen.    8. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die genannte sonde bzw. sonden (14) und die form (23,24) bzw. der tunnelabschnitt (6) relativ zueinander beweglich sind.    9. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass die seitenwände des tunnels (6) aus vier endlos bändern (7) aus geflochtenem stahl bestehen, die auf antriebs rollen (8) und gleitrollen laufen.   10. formteil aus homogen gesintertem geschäumtem polystyrol, der durch das verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3 hergestellt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
