<DOC>
<DOCNO>
EP-0006555
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21D-53/00 B21D-53/74 E06B-3/263 E06B-3/273 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat insulating compound frame and method and tool for its manufacture.
</TITLE>
<APPLICANT>
nahr helmar<sep>nahr, helmar, dr. dr.<sep>nahr, helmar, dr. dr.nürnberger strasse 54d-8530 neustadt/aischde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nahr helmar dr dr<sep>nahr, helmar, dr. dr.<sep>nahr, helmar, dr. dr.nürnberger strasse 54d-8530 neustadt/aischde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a heat insulating compound frame (1) in which two profile rails (21, 22) are connected together by means of insulating webs (3), it is envisaged to arrange at intervals deformations on the support webs (4) of undercut grooves in which the insulating webs (3) engage, which deformations project into the inside of the groove and butt against the insulating web (3) or penetrate therein.  this makes it possible for the profile rails (21, 22) to be held securely on the insulating webs (3) and increases the shear strength of the compound frame.  the deformations (7) on the support webs (4) are made with tools which are passed through the cavity (8) of the compound frame.  the deformation tools may be expansion wedges (98) equipped with swivel arms, spikes (80) being situated on the swivel arms (29) for producing the deformations; furthermore, the deformations may be pressed in using disc wheels, and finally the deformations can be produced using strips on which individual projections or teeth are attached, in such a way that these strips are introduced into the cavity of the compound frame and are pressed against the support webs with a draw key.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmeisolierender profilkörper sowie verfahren und werkzeug zu seiner herstellung die erfindung betrifft einen wärmeisolierenden profilkörper, insbesondere zur verwendung für tür- oder fensterrahmen oder dergleichen, bestehend aus zwei profilschienen, vorzugsweise solchen aus metall, die durch zwei aus wärmeisolierendem werkstoff bestehenden, profilierten isolierstegen miteinander verbunden sind, wobei die isolierstege in aus einem stützsteg und einem haltesteg gebildete hinterschnittene nuten der profil schienen eingreifen. die erfindung betrifft ferner ein verfahren zur herstellung dieses wärmeisolierenden profilkörpers sowie ein werkzeug zur durchführung dieses verfahrens. derartige wärmeisolierende profilkörper sind bekannt. bei ihnen dienen die isolierstege dazu, die beiden profilschienen miteinander steif zu verbinden. es sind nun verschiedene methoden bekannt, mit denen diese verbindung bewirkt werden kann. so ist z. b. bekannt, die isolierstege so zu dimensionieren, dass sie mit allseitigem spiel in die hinterschnittenen nuten der profilschienen eingeschoben,werden können. die befestigung der isolierstege erfolgt sodann dadurch, dass der hohlraum, den die isolierstege und die profilschienen umschliessen, mit einem schaumstoff gefüllt wird, der sich beim erstarren ausdehnt. aufgrund dieser ausdehnung werden die isolierstege und die profilschienen fest in ihrer passlage aneinandergedrückt. an den stellen, an denen die profilschienen und die isolierstege aneinanderstossen, herrscht ein sehr starker reibschluss, der ein gegenseitiges verschieben verhindert. der schaumstoff kann ferner auch als klebemittel dienen. die nach diesem verfahren hergestellten profilkörper haben gute eigenschaften, ihre herstellung bedingt jedoch hohe anlagekosten. weiterhin können in gewissen fällen derartige profilkörper mit rücksicht auf die brennbarkeit des schaumstoffs nicht verwendet werden. weiter ist bekannt, die isolierstege ebenfalls mit spiel in die nut einzusetzen und dann einen stützsteg der betreffenenden profilschiene, der eine nutenwand bildet, so gegen den isoliersteg umzubiegen, dass er gegen ihn drückt und dadurch den reibschluss zwischen dem isoliersteg und der profilschiene herbeiführt. bei anwendung dieser methode muss jedoch das metall der profilschienen verhältnismässig weich sein und eine hohe wandstärke haben. da- durch wird der profilkörper verhältnismässig schwer und teuer. wenn weiterhin das für die isolierstege verwendete wärmeisolierende material, in der regel kunststoff, nicht nachgiebig genug ist, lässt mit der zeit die andruckkraft der stützstege nach. das hat zur folge, dass die starrheit des profilkörpers mit der zeit verlorengeht, er also wacklig wird. ferner ist es dann auch möglich, dass sich die profilschienen in längsrichtung gegeneinander verschieben. aufgabe der erfindung ist es, einen wärmeisolierenden profilkörper anzugeben, der mit einfachen mitteln herstellbar ist und der eine sehr feste und dauerhafte verbindung zwischen den isolierstegen und den profilschienen besitzt, so dass der reibschluss zwischen den isolierstegen und den profilschienen auch über lange zeit fest und damit der profilkörper starr bleibt. diese aufgabe wird durch einen im oberbegriff des patentanspruches 1 angegebenen wärmeisolierenden profilkörper gelöst, der erfindungsgemäss nach der im kennzeichnenden teil des patentanspruches 1 angegebenen weise ausgestaltet ist. vorteilhafte ausgestaltungen des erfindungsgemässen wärmeisolierenden profilkörpers sowie verfahren und werkzeuge zu seiner herstellung sind in den unteransprüchen angegeben. gemäss der erfindung sind an den stützstegen, gegebenenfalls auch den haltestegen der hinterschnittenen nuten einzelne verformungen im abstand voneinander angebracht, die in die nut vorspringen und die gegen den isoliersteg stossen. sind die verformungen stärker ausgebildet, so können sie auch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. wärmeisolierender profilkörper, insbesondere zur verwendung für tür- oder fensterrahmen oder der gleichen, bestehend aus zwei profilschienen, vor zugsweise solchen aus metall, die durch zwei aus wärmeisolierendem werkstoff bestehenden, profilier ten isolierstegen miteinander verbunden sind, wobei die isolierstege in aus einem stützsteg und einem haltesteg gebildete hinterschnittene nuten der pro filschienen eingreifen, dadurch gekennzeichnet, dass der stützsteg (4) und/oder der haltesteg (5) der hinterschnittenen nuten mit einzelnen, im abstand angeordneten verformungen (7) versehen sind, die in das innere der nut vorspringen und gegen den isolier steg (3) stossen oder in ihn eindringen.   2. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass die hinterschnittenen nu ten von   eines    geraden stützsteg (4) und einem l förmigen haltesteg (5) gebildet werden.   3. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die isolierstege (3) ein c- oder e-förmiges profil aufweisen, wobei je weils ein schenkel (33, 34) dieses profils in die hinterschnittene nut einer profilschiene (2) ein greift.   4. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass der isoliersteg (3) an  wenigstens einer der zur innenseite der nut gelegenen innenflächen (53, 54, 55) des haltesteges satt an liegt.   5. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 4, da durch gekennzeichnet, dass der isoliersteg (3) an der stirnfläche (55) und an der anschlagfläche (54) des l-förmigen haltesteges (5) satt anliegt.   6. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass die verformungen (7) eine zylinderartige form besitzen, wobei die zylinderachse senkrecht zur basisfläche (23) der stege verläuft.   7. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 6, da durch gekennzeichnet, dass der stützsteg (4) auf seiner zum isoliersteg (3) gelegenen seite eine oder mehrere riefen (45) aufweist, die in längsrichtung der profil schiene (2) verlaufen.   8. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 6, da durch gekennzeichnet, dass der isoliersteg (3) auf seiner zum stützsteg (4) gelegenen seite eine oder mehrere riefen (35) aufweist, die in längsrichtung des isoliersteges verlaufen.   9. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der hinterschnittene teil der nuten und/oder der in diesen teil eingreifende schenkel (33, 34) des isoliersteges (3) trapezförmi gen querschnitt aufweisen, wobei sich dieser quer schnitt in der vom stützsteg abgewandten richtung verjüngt.   10. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die verfor mungen (7) am weitesten in der nähe der jeweiligen basis (47 bzw. 57) des stützsteges (4) und/oder des   haltesteges (5) in die nut vorspringen.      11. #iemsi.¯so1ierender    profilkörper   nach    einem der ansprüche 1-5 dadurch gekennzeichnet, dass die verformungen (7) im bereich der oberkante (46) der stützstege (4) vorhan den sind.   12. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch   lo,    dadurch gekennzeichnet, dass die verformungen (7) die gestalt einer kegelförmigen ausbuchtung haben.   13. wärmeisolierender profilkörper nach anspruchlo, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungen (7) die gestalt einer pilzförmigen ausbuchtung haben.   14. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch   lo,    dadurch gekennzeichnet, dass die verformungen (7) durch eindringen einer kegelförmigen oder keilförmi gen spitze erzeugt sind.   15. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che lo bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die ver formungen (7) durch eindringen eines mit scharfkanti gen, konischen enden versehenen stiftes erzeugt sind.   16. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 6 oder    lo,    dadurch gekennzeichnet, dass die verformungen (7), die sich an'dem stützsteg (4) oder dem haltesteg (5) befinden, an der basis   dies    jeweiligen steges so weit in die nut vorspringen, dass der zugehörige steg im verformungsbereich von seiner basis (47 bzw. 57) ab geschert ist.   17. wärmeisolierender profilkörper nach   anspruch    16, da durch gekennzeichnet, dass die verformungen durch ein dringen einer drei- oder mehrkantigen pyramide er zeugt sind, deren grundfläche parallel zur innenflä che (23) der profilschienen (21, 22) und/oder paral  lel zur nutengrundfläche (10) verläuft.   18. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 16, da durch gekennzeichnet, dass die verformungen durch ein dringen eines drei- oder mehrkantigen prismas erzeugt sind, wobei eine prismafläche parallel zur innenflä che (23) der profilschienen (21, 22) und/oder paral lel zur nutengrundfläche (lo) verläuft.   19. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 16 oder 18, dadurch gekennzeichnet, dass die biegekante (42) zwischen den ausgeklinkten teilen (41) und den unver formten teilen (40) des stützsteges (4) parallel zur längsachse des profilkörpers verläuft.   20. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 16 oder 18, dadurch gekennzeichnet, dass die biegekante zwi schen den ausgeklinkten teilen (41) und den unver formten teilen (40) des stützsteges (4) senkrecht zur innenfläche (23) der profilschienen (21, 22) und/ oder der nutengrundfläche (10) verläuft.   21. wärmeisolierende profilkörper nach anspruch 20, da durch gekennzeichnet, dass die biegerichtung der aus geklinkten teile (41) des stützsteges gleich ist.   22. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 21, da durch gekennzeichnet, dass die biegerichtung der aus geklinkten teile (41) zwischen benachbarten verfor mungen wechselt.   23. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 16, da durch gekennzeichnet, dass die biegekanten (42) zwi schen den ausgeklinkten teilen (41) nach den unver formten teilen (40) des stützsteges (4) um weniger als 900 geneigt ist und dass ihre neigungsrichtung be    züglich    der längsachse des profilkörpers zwischen be nachbarten verformungen wechselt.     24. wärmeisolierender profilkörper nach einem der an sprüche 1 bis 23, dadurch gekennzeichnet, dass die dem ersten schenkel (33) eines isoliersteges zuge ordneten verformungen den dem zweiten schenkel (34) dieses isoliersteges zugeordneten verformungen sowie den dem ersten schenkel des anderen isolierstabes zugeordneten verformungen paarweise gegenüberliegen.   25. wärmeisolierender   profllkörper    nach einem der an sprüche 1 bis 23, dadurch gekennzeichnet, dass die dem ersten schenkel (33) eines isoliersteges zuge ordneten verformungen auf lücke zu den dem zweiten schenkel (34) dieses isoliersteges zugeordneten ver formungen sowie den dem ersten schenkel des anderen isolierstabes zugeordneten verformungen liegen.   26. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass die isolierstege (3) aus elastisch verbiegbarem material bestehen.   27.   wärmeisolierfrder      proeilkc'#-rper    nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass jeder isoliersteg (3, 31, 32) einen gegen die vorspringenden   verfcrmungen    (7, 17, 16) gerichteten, durchgehend abgerundeten oder abgeschrägten kantenbereich (18, 28) aufweist, an dem die verformungen (7, 17, 16) anliegen.    28. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 27, da durch gekennzeichnet, dass die verformungen (7, 17, 16) einen auf den l-winkel gerichteten druck auf den kantenbereich (18, 28) der isolierleiste (31, 32) ausüben.   29. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 27 oder 28, bei dem ein stützsteg mit dem   l-förrnig#n    halte steg eine hinterschnittene nut bildet   und, beabstan-    dete einzelne   verformungerl      vcorgesehe sind,    dadurch gekennzeichnet,   dap    die   verfurmungen      (7,    teilweise   aus dem stützsteg (4) ausgedrückte lappen (17) sind.   30. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 27 oder 28, bei dem ein stützsteg (4) mit dem l-förmigen haltesteg (5) eine hinterschnittene nut (6) bildet, wobei der stützsteg (4) die verformung (7) aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass der stützsteg (4) vor der verformung nicht in anlage an der isolierleiste  (31, 32) ist und dass die verformung so erfolgt, dass die stirnseite (46) des verformten steges auf dem kantenbereich (18, 28) in anlage ist.   31. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 30, da durch gekennzeichnet, dass die stirnseite (46) senk recht auf dem kantenbereich (18, 28) in anlage ist.   32. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 27 oder 28, dadurch gekennzeichnet, dass die verformung durch einen aus der profilschienenfläche gegen den kanten bereich (18, 28) gebogenen teil (11) der profil schiene (21, 22) gebildet ist.   33. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 32, da durch gekennzeichnet, dass der teil (11) der profil schiene (21, 22) zur bildung der verformung pflug artig gegen den kantenbereich (18, 28) aus der profil schienenfläche gedrückt ist.   34. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 32 oder 33, dadurch gekennzeichnet, dass der teil (11) am kantenbereich (18, 28) im wesentlichen vollständig anliegt.   35. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che 32 bis 34, dadurch gekennzeichnet, dass die' ver formung (7, 17, 16) durchgehend ist.   36. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü  che 32 bis 35, dadurch gekennzeichnet, dass die ver formung (7, 16, 17) abschnittweise vorliegt.   37. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che 27 bis 36, gekennzeichnet durch eine querriffe lung an den mit dem isoliersteg (3) in anlage   kommen    den abschnitten (46, 12) der verformungen (7, 17, 16).   38. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che 1 bis 26, dadurch gekennzeichnet, dass die stütz stege über ihre ganze länge mit dem bereich ihrer stirnseiten (46) fest an den isolierstegen anliegen.   39. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che 1 bis 37, dadurch gekennzeichnet, dass der zwi schenraum (14) zwischen den isolierstegen und der nuteninnenflächen   (1453)    dem stützsteg (4) mit einer abdichtenden und/oder verklebenden masse (13) ausge füllt ist.   40. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 39, da durch gekennzeichnet, dass die masse (13) dauerela stisch ist.   41. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 39, da durch gekennzeichnet, dass die masse (13) starr ist.   42. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che 39 bis 41, dadurch gekennzeichnet, dass die masse  (13) eine bei temperaturerhöhung erweichende masse ist.   43. wärmeisolierender profilkörper nach einem der ansprü che 1 bis 42, dadurch gekennzeichnet, dass an den in nenflächen der profilschienen (2) zwischen den stütz stegen (4) jeweils eine rippe (24) vorhanden ist, de ren wandstärke gleich oder grösser ist als die wand stärke der stützstege (4).     44. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden profilkörpers nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass aus profilschienen (2) und isolierstegen (3) ein profil (1) lose montiert wird und sodann mittels eines verformungswerkzeugs (9) im innern des länglichen hohlraums (8), der von den profilschienen (2) und den isolierstegen (3) gebildet wird, an den zum hohlraum  (8) liegenden stützstegen (4) und/oder haltestegen  (5) der profilschienen (2) nach aussen gerichtete ver formungen (7) ausgebildet werden, die an den angren zenden isoliersteg (3) stossen oder in ihn eindringen.   45. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden pro filkörpers nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass aus profilschienen (2) und isolierstegen (3) ein profil (1) lose montiert wird und sodann mittels eines verformungswerkzeuges (9) an denjenigen stützstegen  (4) und/oder haltestegen (5), die auf der aussenseite des hohlraumes (8) liegen, zum hohlraum gerichtete verformungen (7) ausgebildet werden, die an den an grenzenden isoliersteg (3) stossen oder in ihn eindrin gen.   46. verfahren nach anspruch 44 oder 45, dadurch gekenn zeichnet, dass die einzelnen verformungen (7) nachein ander erzeugt werden.   47. verfahren nach anspruch 44 oder 45, dadurch gekenn zeichnet, dass jeweils mehrere verformungen (7) gleichzeitig erzeugt werden.   48. verfahren nach anspruch 44 oder 45, dadurch gekenn zeichnet, dass nach loser montierung eines profilkör pers (1) die profilschienen (2) auseinandergespannt werden, so dass sich die schenkel (33, 34) eines   jeden    isoliersteges (3) an den anschlagsflächen (54) der je weiligen haltestege (5) anpressen und dass sodann die verformungen erzeugt werden.     49. verfahren nach anspruch 48, dadurch gekennzeichnet, dass die profilschienen (2) so weit auseinanderge spannt werden, so dass die schenkel (33, 34) der iso lierstege (3) sich elastisch öffnen.      so.    verfahren nach einem der ansprüche 44 bis 49, da durch gekennzeichnet, dass ein verformungswerkzeug  (9) verwendet wird, welches mit einer trägerstange  (95) versehen ist, wobei die länge dieser träger stange wenigstens gleich der länge des herzustellen den wärmeisolierenden profilkörpers ist.   51. verfahren nach anspruch 44, dadurch gekennzeichnet, dass als verformungswerkzeug (9) in den hohlraum (8) ein an dessen querschnittsform angepasster, mit schwenkbaren armen (92) versehener klotz (91) ge bracht wird, wobei diese arme (92) derart mit aus buchtungen (921) versehen sind, so dass beim ausein andertreiben der arme (92) an den stützstegen (4) bzw. den haltestegen (5) verformungen (7) ausgebil det werden.   52. verfahren nach anspruch 51, dadurch gekennzeichnet, dass jede verformung (7) derart ausgebildet wird, dass ihre flanke an der basis (47) bzw. (57) des steges, in dem sie erzeugt wird, mit der den hohlraum (8) begrenzenden innenfläche (23) der zugehörigen profil schiene (2) fluchtet.   53. verfahren nach anspruch 51 und 52, dadurch gekenn zeichnet, dass als klotz (91) ein mit federn (911) versehener abgefederter spreizklotz verwendet und derart in den hohlraum gebracht wird, dass durch ihn die profilschienen (2) auseinandergedrückt werden.   54. verfahren nach anspruch 51, dadurch gekennzeichnet, dass der klotz (91) schrittweise durch den wohlraum geführt wird und dass bei jedem schritt dessen ar  me (92) zur erzeugung der verformungen (7) ausein andergetrieben werden.   55. verfahren nach anspruch 51, dadurch gekennzeichnet, dass zum auseinandertreiben der arme ein mit einem schraubengewinde versehener konischer spreizkeil in eine an den armen befindliche verzahnung eingedreht wird.   56. verfahren nach anspruch 44, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungen mittels scheibenrädern (121 bis 124), welche an ihrem umfang eine oder mehrere aus buchtungen (125) aufweisen, erzeugt werden.   57. verfahren nach anspruch 44, dadurch gekennzeichnet, dass ein profilkörper lose montiert wird und sodann das verformungswerkzeug (9) mittels seiner träger stange (95) durch den feststehenden profilkörper geschoben wird, wobei während des durchschiebens verformungen (7) erzeugt werden.    58. verfahren nach anspruch 44, dadurch gekennzeichnet, dass zunächst in eine untere profilschiene (21) isolierstege (3) eingesetzt werden, dass sodann das verformungswerkzeug (9) zwischen diese isolierstege an deren einem ende eingelegt wird, dass sodann von dem anderen ende her die obere profilschiene (22) mit ihren hinterschnittenen nuten über die isolier stege und das verformungswerkzeug geschoben wird, so dass ein lose montierter profilkörper (1) entsteht, und dass sodann der lose montierte profilkörper gegen das feststehende verformungswerkzeug (9) verschoben wird, wobei während des verschiebens die verformung erzeugt wird.   59. verfahren nach anspruch 58, dadurch gekennzeichnet, dass nach dem zusammensetzen der unteren profilschie ne (21) mit den isolierstegen das verformungswerk   zeug (9) so eingelegt wird, dass seine trägerstange  (95) sich zwischen den isolierstegen befindet und seine das spreizen und verformen bewirkende teil über die enden der isolierstege hinausstehen, dass sodann die obere profilschiene (22) mit ihren nuten auf die isolierstege (3) aufgeschoben wird, dass danach das verformungswerkzeug (9) in den hohlraum des so gebil deten profilkörpers gebracht wird und anschliessend dieser profilkörper über das verformungswerkzeug hin weggeschoben wird, wobei die verformungen (7) erzeugt werden.   60. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden profilkörpers nach anspruch 37, dadurch gekennzeichnet, dass die stützstege (4) zugleich mit der ausbildung der verformungen (7) gegen die isolierstege (3) abgekantet werden.   61. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden pro filkörpers nach einem der ansprüche 39 bis 40, dadurch gekennzeichnet, dass vor der ausbildung der verformun gen (7) aus profilschienen (2) und isolierstegen (3) ein profil (1) lose vormontiert wird, dass vor oder während oder nach der ausbildung der verformungen (7) das so vormontierte profil durch ein auftragegerät oder ein auftragegerät durch das profil zum einbringen der masse (13) geführt wird, wobei eine austrittsdüse des auftraggerätes zu dem zwischenraum (14) gerichtet wird, und an zwei oder mehr innenflächen des von pro filschienen (2), isolierstegen (3) und stützstegen (4) umgrenzten hohlraumes dichtend ausgedrückt wird.   62. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden pro filkörpers nach einem der ansprüche 39 bis 40, dadurch gekennzeichnet, dass aus profilschienen (2) und isolier stegen (3) ein profilkörper (1) lose   vormontiert    wird, dass auf die innenfläche (37) der isolierstege (3) ein fester oder pastöser streifen (15) aus der masse (13)  aufgetragen wird, und dass sodann mittels eines dich tend anliegenden verdrängungswerkzeuges die masse (13) in den zwischenraum (14) gedrückt wird.   63. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden pro filkörpers nach einem der ansprüche 39 bis 40, da durch gekennzeichnet, dass ein fester oder pastöser streifen (15) der masse (13) auf die   isolierst-etrtsle     (3) aufgetragen wird und dass sodann die vormontage des profilkörpers erfolgt.   64. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden profilkörpers nach anspruch 41, dadurch gekennzeich net, dass beim einbringen der masse (13) der profil körper erwärmt wird.   65. verfahren nach anspruch 63, dadurch gekennzeichnet, dass ein heizbares verdrängungswerkzeug verwendet wird.   66. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden profilkörpers nach anspruch 43, dadurch gekennzeich net, dass zur verformung ein verformungswerkzeug durch die von den rippen (24) und den stützstegen (4) um grenzten teilhohlräume (25) gezogen wird, wobei das verformungswerkzeug sich an den rippen (24) abstützt und die stützstege (4) verformt.   67. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden profilkörpers aus zwei profilschienen, die mit zwei aus wärmeisolierendem material bestehenden profilier ten isolierstegen miteinander verbunden sind, wobei die isolierstege in aus einem stützsteg und einem haltesteg gebildete hinterschnittene nuten der pro filschienen eingreifen, dadurch   gekennzeichnet    dass ein profilkörper (1) aus profilschienen (2)   u'nd    iso lierstegen (3) lose vormontiert wird, dass in den hohlraum (8), der von den profilschienen (2) und den isolierstegen (3) umschlossen wird, zwei verformungs  schienen (140, 141) so eingelegt werden, dass sie-auf den innenflächen (44) der stützstege (4) aufliegen, und dass mittels durchführen eines spreizkeils (98,143) die verformungsschienen gegen die stützstege (4) ge presst und die stützstege dadurch verformt werden.   68. verfahren nach anspruch 67, dadurch gekennzeichnet, dass der spreizkeil (98, 143) durch den profilkörper hindurchgezogen wird.   69. verfahren nach anspruch 67, dadurch gekennzeichnet, dass verformungsschienen (140, 141) verwendet werden, die mit ausbuchtungen (142) versehen sind, und dass die verformungsschienen (140, 141) derart eingelegt werden, dass deren ausbuchtungen (142) an den stütz stegen (4) anliegen.   70. verfahren nach einem der ansprüche 67 bis 69, da durch gekennzeichnet, dass beim spreizvorgang die ver formungsschienen (140, 141) in einem zuganker (180) eingehängt sind.   71. verfahren nach einem der ansprüche 67 bis 70, da durch gekennzeichnet, dass die verformungsschienen  (140, 141) zusammen mit dem an der zugstange (144) befestigten spreizkeil (143) in den hohlraum (8) des profilkörpers (1) eingeführt werden, wobei die ver formungsschienen (140, 141) die zugstange (144) um geben.   72. verfahren nach einem der ansprüche 67 bis 70, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungsschienen (140, 141) zusammen mit der zugstange (144) in den hohlraum (8) des profilkörpers (1) eingeführt werden und dass so dann der spreizkeil (143) an der   zugstange'(144)    be festigt wird.   73. verfahren nach anspruch 71, dadurch gekennzeichnet,  dass nach dem einführen die verformungsschienen (140, 141) zusammen mit dem spreizkeil (143) um ihre längs achse gedreht werden.   74. verfahren nach einem der ansprüche 67 bis 70, da durch gekennzeichnet, dass die verformungsschienen  (140, 141) zusammen mit dem an der zugstange (144) befestigten spreizkeil (143) in den hohlraum (8) eingeführt werden, wobei der spreizkeil (143) über die verformungsschienen (140, 141) hinaussteht, dass die verformungsschienen an ihren dem spreizkeil (143) abgewandten enden (160) an einem anschlag (165) an gelegt werden, dass sodann ein zuganker (180) in boh rungen (162) der verformungsschienen(140,141)eingreift, wobei sich diese bohrungen (162) an den dem spreiz keil (143) zugewandten enden (161) der verformungs schienen befinden, und der spreizkeil (143) zwischen den verformungsschienen (140, 141) durchgezogen wird, wobei die anschläge von den enden der verfor mungsschienen entfernt sind.   75. verformungswerkzeug zur durchführung eines verfahrens nach anspruch 44 und 51, gekennzeichnet durch einen klotz (91), dessen querschnittsgestalt an die querschnittsform des von den isolierstegen (3) und den profilschienen (2) umschlossenen hohiraumes an gepasst ist, wenigstens zwei arme (92), welche an dem klotz (91) um eine achse (925, 926) schwenkbar befestigt sind und die an ihren aussenkanten (927) in der   nnhe    ihrer enden ausbuchtungen (921) aufweisen, welche senk recht zur schwenkachse (925, 926) nach aussen gerich tet sind, wobei an den enden der arme   (92j      hbschrd-    gungen (929) so ausgebildet sind, dass beim aneinan derliegen der arme (92) ven diesen   abschrgu1#gen    eine sich   ver#üngende      ausspar':  :#g    gebildet wird, an den   armen    angebrachte   ¯ckhe1federn      t9u),      welche       die arme umderen schwenkachse (925,9 26) gege2nein--      ander drehen, und durch einen spreizkeil (98), der in diese aussparung pas send ist und der an einem relativ zu den armen (92) verschiebbaren schubstab (96) befestigt ist.   76. verformungswerkzeug nach anspruch 75, dadurch gekenn zeichnet, dass an dem klotz (91) eine trägerstange  (95) befestigt ist.   77. verformungswerkzeug nach anspruch 75, dadurch gekenn zeichnet, dass der klotz (91) ein mit federn (911) ver sehener spreizklotz ist.   78. verformungswerkzeug nach anspruch 75 bis 77, dadurch gekennzeichnet, dass der schubstab (96) des spreiz keils (98) in der als rohr ausgebildeten trägerstange  (95) verschiebbar geführt ist.   79. verformungswerkzeug nach anspruch 75, dadurch gekenn zeichnet, dass der schubstab (96) mit einer feder  (94) in dem klotz (91) gehalten ist, wobei die feder spannung in richtung dieses schubstabes (96) wirkt.      80.    verformungswerkzeug nach anspruch 79, dadurch gekenn zeichnet, dass der schubstab (96) in einem an dem klotz (91) angebrachten kupplungsglied   (9o1)    endet und dass an dem kupplungsglied die trägerstange (95) und eine verlängerungsstange (961) für den schubstab  (96) auswechselbar befestigt sind.   81. verformungswerkzeug nach anspruch 75, dadurch gekenn zeichnet, dass an dem klotz (91) vier arme (92) be festigt sind und derart mit abschrägungen (929) ver sehen sind, dass die dadurch zwischen den armen ge bildete aussparung eine raute als querschnittsform besitzt, wobei die längere diagonale diesel raute in der durch die schwenkachsen (925,   926)    gegebenen rich tung liegt.      tung liegt.   82. verformungswerkzeug nach anspruch 75, dadurch gekenn zeichnet, dass die an den armen (92) befindlichen aus buchtungen (921) keil- oder dornartige spitzen sind, wobei jede dieser spitzen so ausgebildet ist, dass ihre in richtung der schwenkachse (925, 926) der arme  (92) liegende flanke (922) mit der senkrecht zur schwenkachse verlaufenden kante (927) des armes fluch tet.   83. verformungswerkzeug nach anspruch 82, dadurch gekenn zeichnet, dass in den armen (92) kegelstifte (928) ein gelassen sind, deren spitzen die ausbuchtungen (921) bilden.   84. vorrichtung nach anspruch 75, dadurch gekennzeichnet, dass die arme (92) um eine zur schwenkachse senkrech te achse kippbar sind und durch federkraft auseinan dergespreizt werden.   85. vorrichtung nach anspruch 75, dadurch gekennzeichnet, dass die abschrägungen (929) und der spreizkeil (98) mit aneinander angepassten, schraubenförmig verlaufen den verzahnungen versehen sind.   86. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 75 bis 85, dadurch gekennzeichnet, dass an den armen (92) neben den ausbuchtungen (921) schrägflächen (924) vorhanden sind, deren länge etwa gleich der schritt weite des verformungswerkzeuges oder grösser ist.   87. verformungswerkzeug zur durchführung des verfahrens nach anspruch 44, gekennzeichnet durch einen quaderförmigen block   (lot),    der an   jedeflseiner    längskanten   (lot)    einen dazu parallel verlaufenden schlitz aufweist, wobei der block ferner in seinem oberen und seinem unteren teil bohrungen (104,   105)     aufweist, die auf die längsachse (103) des blockes  (loo) zentriert sind, wobei jeder dieser schlitze durch eine zur längsachse (103) senkrechte fläche  (106) und durch eine zur längsachse geneigte fläche  (107) derart begrenzt ist, dass die schlitzlänge vom inneren des blockes nach aussen hin abnimmt, einen in diese bohrungen (104,   105)    sich erstrecken den schubstab (96), der an die schlitze angrenzende einkerbungen (962) aufweist, und durch stifte (108),  die mit einem kopf   (silo)    und mit einer spitze (109) versehen sind, wobei jeder dieser stifte  (1o8) in einem der schlitze (1o2) derart angeordnet ist, dass sein kopf (110) sich in einer einkerbung  (962) der schubstange befindet und wobei die länge dieser stifte (108) so bemessen ist, dass deren spit zen (109) je nach stellung der stange (96) über die begrenzungsflächen des blockes (loo) herausragen oder hinter diese begrenzungsflächen zurücktreten.   88. verformungswerkzeug zur durchführung des verfahrens nach anspruch 44 und 56, gekennzeichnet durch zwei paare von scheibenrädern (121, 122, 123, 124), die an ihrem umfang mit dornen (125) versehen sind, zwei zahnräder (126, 127), wobei jeweils ein zahnrad zwischen den scheibenrädern eines paares angeordnet ist und mit diesen an einer gemeinsamen welle (128 bzw. 129) befestigt ist, wobei diese wellen parallel zueinander angeordnet sind und einen solchen abstand haben, dass die zahnräder (126, 127) miteinander in eingriff stehen, und durch an den scheibenrädern (121 bis 124) angebrachten aus nehmungen (130), die an die dorne (125) angepasst an geordnet sind, so dass sich die beiden paare von scheibenrädern gegeneinander drehen   können    89. verformungswerkzeug nach anspruch 88, dadurch ge kennzeichnet, dass zwischen den scheibenrädern (121, 122 bzw. 123, 124) und den zahnrädern (126, 127) wel  lenlager angeordnet sind.   90. verformungswerkzeug nach anspruch 89, dadurch ge kennzeichnet, dass die wellenlager an einer vorschub einrichtung, insbesondere an einem schubstab (96) befestigt sind.   91. verformungswerkzeug nach anspruch 90, dadurch ge kennzeichnet, dass die scheibenräder eines paares relativ zu ihrer welle verschiebbar sind und dass zwischen den scheibenrädern eines jeden paares eine federvorrichtung (134) angeordnet ist, die die scheibenräder auseinanderdrückt.   92. verformungswerkzeug zur durchführung eines verfah rens nach einem der ansprüche 67 bis 74, gekenn zeichnet durch zwei verformungsschienen (140, 141) und einen spreizkeil (143), die derart bemessen sind, dass der spreizkeil (143) in längsrichtung zwi schen den verformungsschienen (140, 141) durch den hohlraum (8) des vormontierten profilkörpers (1) unter erzielung eines gegen die stützstege (4) ge richteten anpressdruckes durchführbar ist.   93. verformungswerkzeug nach anspruch 92, dadurch gekenn zeichnet, dass die verformungsschienen (140, 141) aus einem harten material und der spreizkeil einem dazu weicheren material bestehen.   94. verformungswerkzeug nach anspruch 92 oder 93, da durch gekennzeichnet, dass die verformungsschienen  (140, 141) an den den stützstegen (4) zugewandten kanten (163) abgeschrägt sind.   95. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche,92 bis 94, dadurch gekennzeichnet, dass die   verforrungs-    schienen (140, 141)   a    ihren den stützstegen (4) zu gewandten flächen (164) im abstand angeordnete aus  buchtungen (142) aufweisen.    96. verformungswerkzeug nach anspruch 95, dadurch ge kennzeichnet, dass die ausbuchtungen (142) an den kanten (163) der verformungsschienen (140, 141) weiter vorspringen als in deren mitte.    97. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 96, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen (140, 141) mit in den hohlraum (8) vor springenden nasen (166) versehen sind, und dass der spreizkeil (143) den nasen (166) entsprechende füh rungsnuten (177) aufweist.    98. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 96, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen (140, 141) mit in längsrichtung verlaufen den führungsnuten (167) und der spreizkeil mit dazu angepassten führungsnasen (176) versehen sind.     99. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 98, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen mit in längsrichtung verlaufenden vorsprün gen (168) versehen sind, welche jeweils in den zwischenräumen zwischen den stützstegen (4) eingreifen.      loo.    verformungswerkzeug nach anspruch 92 oder 93, da durch gekennzeichnet, dass die verformungsschienen  (140, 141) flache bänder sind.      lol.    verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis loo, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen (140, 141) flachprofile sind.   1o2. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 100, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen (140, 141) ineinanderpassende u-profile sind.  103. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 100, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen (140, 141) gleiche querschnittsmasse aufwei sen und dass ihre schenkel (169) mit ineinandergrei fenden verzahnungen (170) versehen sind.   104. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 103, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen (140, 141) mit einer halterung (162) zur aufnahme eines zugankers (180) versehen sind.      1c5.    verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 104, dadurch gekennzeichnet, dass der spreizkeil (143) an einer zugstange (144) abnehmbar befestigt ist.   106. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 105, dadurch gekennzeichnet, dass die zugstange (1.44) einen flachen querschnitt aufweist.   107. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 92 bis 106, dadurch gekennzeichnet, dass die verformungs schienen (140, 141) mit einer elastischen oder ge lenkigen brücke (171) miteinander verbunden sind.      los.    verformungswerkzeug für die herstellung von wärme dämmenden profilkörpern, die aus zwei profilschie nen, vorzugsweise aus metall, bestehen, die durch zwei profilierte isolierstege aus wärmedämmstoff miteinander verbunden sind, wobei die isolierstege in aus einem stützsteg und einem haltesteg gebil dete hinterschnittene nuten der profilschienen eingreifen und wobei der stützsteg mit beabstande ten verformungen versehen ist, die in das innere der nut so vorspringen, dass sie gegen den isolier steg stossen oder in ihn eindringen, mit an,die quer schnittsform des von isolierstegen und profilschie nen umschlossenen hohlraums angepassten schwenk- oder spreizbaren gliedern, die senkrecht zur schwenk  bzw. spreizachse nach aussen gerichtete zähne auf weisen, mit einem spreizkeil an einer relativ zu den gliedern verschiebbaren schubstange zum so schwenken bzw. spreizen der glieder, dass deren zähne dabei die verformungen ausformen, und mit einer rückholeinrichtung, um die glieder nach aus formung der verformungen zur lösung der zähne aus diesen zueinander zu führen, dadurch gekennzeichnet, dass die glieder durch an einem klotz (91) angelenkte schwenkarme (92) gebildet sind, an deren der anlen kung entgegengesetzten enden die zähne (921,   80)    ausgebildet sind, wobei der klotz (91) in längsrich tung des hohlraums (8) geführt ist, dass die schub stange (96) des spreizkeils (98) ebenfalls in längs richtung des hohlraums (8) geführt ist und hin- und herbewegbar ist, und dass die rückholeinrichtung (99) durch einen mit dem spreizkeil (98) bewegbaren und ausserhalb der schwenkarme (92) geführten auswerfer  (83) so gebildet ist,  dass bei durch bewegung des spreizkeils (98) in einer richtung erreichter aus bildung der verformungen (7) der auswerfer (83) ausser eingriff mit den schwenkarmen (92) gebracht ist und dass bei durch bewegung des spreizkeils (98) in der gegenrichtung erreichter freigabe der schwenk arme (92) der auswerfer (83) durch anlegen an die schwenkarme (92) deren zähne (921,   80)    aus den ver formungen (7) löst.      nach nach anspruch 108, dadurch ge-    kennzeichnet, dass die schubstange (96) in einem führungsrohr (95) geführt ist, das zur längsbewegung des klotzes (91) mit diesem einstückig ist.      114.    verformungswerkzeug nach anspruch   108    oder 109, da durch gekennzeichnet, dass der   spreizkeil (98)    von einem stift (81) durchsetzt ist, an dem der auswer fer (83) befestigt ist, wobei der stift (81) zwi schen oberteil und unterteil jedes schwenkarms (92)  bewegbar ist.   111. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 108 bis 110, gekennzeichnet durch einen exzenterantrieb (61, 62) für den spreizkeil (98) und den auswerfer (83).   112. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 109 bis 111, gekennzeichnet durch ein anschlagglied (65) am führungsrohr   (95)    und eine anschlagführung (72) des anschlagglieds (65) entsprechend dem abstand (a) der verformungen (7).   113. verformungswerkzeug nach anspruch 112, dadurch ge kennzeichnet, dass der abstand von endanschlägen (70, 71) der anschlagführung (72) verstellbar ist.   114. verformungswerkzeug nach anspruch 112 oder 113, da durch gekennzeichnet, dass das anschlagflied   (65;    in der bewegungsrichtung des auswerfers (83) zum lösen der zähne (921,   80)    aus den verformungen (7) vorge spannt ist.   115. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche   108    bis 114, dadurch gekennzeichnet, dass der   auswerfer¯(73)    zwischen oberem und unterem stützsteg (4) des profil körpers (1) führbar ist.   116. verformungswerkzeug nach anspruch 115, dadurch ge kennzeichnet, dass der auswerfer (83) zumindest teil weise an den isolierstegen (3, 31, 32) anliegt.   117. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche   1o8    bis 116, dadurch gekennzeichnet, dass der auswerfer (83) zwei etwa keilförmige schenkel (87) aufweist, deren scheitel an den schwenkarmen (92) anliegt.   118. verformungswerkzeug nach anspruch 117, dadurch ge kennzeichnet, dass die schenkel (87) durch eine  schwache feder (88) miteinander verbunden sind.   119. verformungswerkzeug nach anspruch 117, dadurch ge kennzeichnet, dass die schenkel (87) durch eine zu sammenziehende starke feder (88) miteinander ver bunden sind.   120. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 108 bis 119, dadurch gekennzeichnet, dass der auswerfer (83) jochartig ausgebildet ist.   121. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 1o8 bis 120, gekennzeichnet durch einen längsschlitz (82) in den schwenkarmen (92) zur führung des stifts (81).   122. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 1o8 bis 120, gekennzeichnet durch jeweils zweiteilig ausge bildete schwenkarme, zwischen deren teilen der stift  (81) geführt ist.   123. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 1o8 bis 120, dadurch gekennzeichnet, dass der schwenkarm (92) jeweils zähne (80) tragende zungen aufweist, zwischen denen der stift (81) geführt ist.   124.   verform::ngswerkzeug    nach einem der ansprüche   108    bis 123, dadurch gekennzeichnet, dass zur anlenkung der schwenkarm (92) bohrungen (86) und der klotz (91)    entsprbehende    stifte (84) besitzt, wobei die bohrun gen-   (85)    grösser als die aussenabmessungen der stifte    (84)- #nd.      125. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche   108    bis 124, gekennzeichnet durch am klotz (91) befestigte und an jeweils einem schwenkarm (92) angreifende kleine blattfedern (86).   126. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 109 bis   125, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung zwi schen führungsrohr (95) und klotz (91) über in schlitzen (67) im rohrmantel des führungsrohrs (95) geführte stifte (68) im klotz (91) erfolgt.   127. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 112 bis 126, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung zwi schen führungsrohr (95) und anschlagglied (65) über in schlitzen (67) im rohrmantel des führungsrohrs  (95) geführte stifte (68) im anschlagglied (65) er folgt (fig. 7).   128. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche   108    bis 127, dadurch gekennzeichnet, dass der klotz (91) im wesentlichen eine dem hohlraum-querschnitt entspre chende form besitzt.   129. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 1o8 bis 128, gekennzeichnet durch eine lösbare, insbesondere stift-verbindung zwischen spreizkeil (98) und schubstange (96).    130. verformungswerkzeug, insbesondere für die herstellung von wärmedämmenden profilkörpern, die aus zwei profilschienen, vorzugsweise aus metall, bestehen, die durch zwei profilierte isolierstege aus wärme dämmstoff miteinander verbunden sind, wobei die iso lierstege in aus einem stützsteg und einem haltesteg gebildete hinterschnittene nuten der profilschiene eingreifen und wobei der stützsteg mit beabstandeten verformungen versehen ist, die in das innere der nut so vorspringen, dass sie gegen den isoliersteg stossen oder in ihn eindringen, mit an die querschnittsform des von isolierstegen und profilschienen umschlosse nen hohlraums angepassten schwenk- oder spreizbaren gliedern, die senkrecht zur schwenk- bzw. spreizachse nach aussen gerichtete zähne aufweisen, mit einem spreizkeil an einer relativ zu den gliedern ver   schiebbaren schubstange zum so schwenken bzw. sprei zen der glieder, dass deren zähne dabei die verfor mungen ausformen, und mit einer rückholeinrichtung, um die glieder nach ausformung der verformungen zur lösung der zähne aus diesen zueinander zu führen, dadurch gekennzeichnet, dass die glieder durch ent sprechend beabstandete ausbuchtungen (142) aufwei sende bänder (140, 141) im hohlraum (8) gebildet sind, dass der spreizkeil (143) in längsrichtung durch den hohlraum (8) führbar ist und eine maximale breite so aufweist, dass die bänder (140, 141) zur bildung der verformungen (7) mittels ihrer ausbuchtungen (142) durch den spreizkeil (143) in die stützstege (4) eindrückbar sind, und dass ein rechter und ein linker, jeweils keilförmiger auswerferteil (145, 146) zwi schen band (140, 141) und isoliersteg (3, 31, 32) führbar ist.   131. verformungswerkzeug nach anspruch 130, dadurch ge kennzeichnet, dass die auswerferteile (145, 146) zwi schen oberem und unterem stützsteg (4) geführt sind.   132. verformungswerkzeug nach anspruch 130 oder 131, da durch gekennzeichnet, dass die auswerferteile (145, 146) in anlage an die isolierstege (31, 32) geführt sind.   133. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 130 bis 132, dadurch gekennzeichnet, dass der spreizkeil (143) und die auswerferteile (145, 146) synchron zueinander geführt sind.   134. verformungsvorrichtung mit einem verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 1o8 bis 133, gekennzeichnet durch eine fördereinrichtung für die längs förderung des profilkörpers (1) vor, während und nach der aus formung der verformungen (7) und einen antrieb, um zumindest den spreizkeil (98, 143) und den auswerfer    (83, 145, 146) im hohlraum (8) des profilkörpers (1) zu führen.   135. verformungsvorrichtung nach anspruch 134, gekenn zeichnet durch ein in eine richtung transportier bares förderband.   136. verformungsvorrichtung nach anspruch 134, gekenn zeichnet durch in eine richtung drehbare rollen  (150, 156) einer rollenbahn.   137. verformungsvorrichtung nach anspruch 135 oder 136, gekennzeichnet durch einen drehantrieb (157) mit rücklaufsperre.   138. verformungsvorrichtung nach einem der ansprüche 133 bis 137, dadurch gekennzeichnet, dass die drehkraft des drehantriebs (157) alleine gerade nicht aus reicht, um den profilkörper (1) zu fördern.   139. verformungsvorrichtung nach einem der ansprüche 136 bis 138, gekennzeichnet durch einen kettenzug (151) zum antrieb mehrerer rollen   (150,    156) der rollen bahn.   140. verformungsvorrichtung nach einem der ansprüche 134 bis 139, gekennzeichnet durch klemmrollen (74) mit rücklaufsperre (75) in reibverbindung mit je einer der beiden seiten des profilkörpers (1) in höhe der zähne (30, 42).   141. verformungsvorrichtung nach einem der ansprüche 134 bis 140, gekennzeichnet durch einen schieber (154, 158) an der einrichtung zum schieben und/oder, rück halten des profilkörpers (1), der den ungehinderten durchtritt des verformungswerkzeugs zulässt.   142. verformungsvorrichtung nach anspruch 141, dadurch  gekennzeichnet, dass der durchtritt über einen tunnel artigen durchbruch (155) in dem schieber (154,158) erfolgt.   143. verformungsvorrichtung nach anspruch 141 oder 142, dadurch gekennzeichnet, dass der schieber (154, 158)  über arme (153) und gelenke (152) mit der   förderein-    richtung gelenkig verbunden ist.   144. verformungseinrichtung nach einem der ansprüche 141 bis 143, gekennzeichnet durch mehrere schieber (154, 158) mit einem mindestens der   profilkörper-l;nge    entsprechenden   abstand.      145. verformungsvorrichtung nach einem der ansprüche 141 bis 144, gekennzeichnet durch seitliche führungsro ]  len (76) an beiden seiten des profilkörpers (1) in höhe der zähne   (80,    142).   146. verformungsvorrichtung nach einem der ansprüche 141 bis 145, gekennzeichnet durch endschalter (157) zum erfassen mindestens eines der enden des profilkör pers (1) zum auslösen und/oder beenden des ausfor    mungsbetriebs    der verformungen (7).   147. verformungswerkzeug zur durchführung eines verfahrens nach anspruch 44   und    56, gekennzeichnet durch zwei paare von scheibenrädern (121, 122, 123, 124), die an ihrem umfang mit ausbuchtungen (141) versehen sind, einen ziehschlitten (140) der sich zwischen den scheibenrädern (121) erstreckt und in dem die achsen  (128) der scheibenräder (121) gehalten sind.   148. verformungswerkzeug nach anspruch 147, dadurch ge kennzeichnet, dass die ausbuchtungen   (141)'    zur aussen seite (144) der scheibenräder (121 - 124) hin sich    verjüngen.        149. verformungswerkzeug nach anspruch 147 oder 148, da durch gekennzeichnet, dass an der zum ziehschlitten  (140) liegenden innenseite (145) eines scheibenrades  (121) des ersten paares eine verzahnung (142) vorhan den ist, die mit einer entsprechenden verzahnung  (142) des benachbarten scheibenrades (123) des zwei ten paares im eingriff steht.      150.    verformungswerkzeug nach anspruch 149, dadurch ge kennzeichnet, dass die scheibenräder eines jeden paa res starr auf einer achse (128) sitzen und dass die verzahnung (142) nur an einem scheibenrad (121, 123) eines jeden paares angebracht ist.    151. verformungswerkzeug nach anspruch 149 oder   15c,    da durch gekennzeichnet, dass einzelne zähne der ver zahnung (142) sich in die ausbuchtungen (141) über die umfangsfläche (146) des scheibenrades fortsetzen.   152. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 147 bis 151, dadurch gekennzeichnet, dass die ausbuchtungen  (141) der scheibenräder (121, 122) eines paares zu einander versetzt angeordnet sind.   153. verformungswerkzeug nach einem der ansprüche 147 bis 152, dadurch gekennzeichnet, ¯dass die scheibenrad paare in längsrichtung des ziehschlittens (140) zu einander versetzt angeordnet sind.   154. verformungswerkzeug nach einem   der' ansprüche    147 bis 153, dadurch gekennzeichnet, dass der ziehschlitten  (140) mit führungsrollen (143) versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
