<DOC>
<DOCNO>
EP-0016722
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-33/00 C08L-23/00 C08K-5/02 C08K-5/5317 C08L-33/02 C08G-63/685 C08L-77/00 C08L-27/00 C08L-67/00 C08G-63/00 C08K-5/00 C08L-1/00 C08L-101/00 C08K-5/53 C08L-7/00 C08K-5/5333 C08L-21/00 C08G-63/692 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stabilised flame-resistant plastics moulding composition and process for stabilising plastics made flame-resistant with organic bromine compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
breitenfellner franz drde<sep>buxbaum lothar drde<sep>breitenfellner, franz, dr.<sep>buxbaum, lothar, dr.<sep>breitenfellner, franz, dr.im entich 9ad-6140 bensheimde<sep>buxbaum, lothar, dr.haus litzelröderd-6145 lindenfels/odenwaldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
plastics, in particular linear polyesters, which have been flameproofed using organobromine compounds are effectively protected against thermal degradation during processing by adding phosphonic acids or esters thereof as stabilisers. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stabilisierte flaminwidrige kunststoffformmasse die vorliegende erfindung betrifft eine flammwidrig ausgerüstete kunststoffformmasse, die mittels phosphonsäuren oder deren estern gegen die thermische zersetzung während der verarbeitung stabilisiert ist. duroplastische und thermoplastische kunststoffe haben als formmassen zur herstellung von technischen formteilen grosse bedeutung erlangt. für viele anwendungszwecke, so z.b. bei formteilen für die elekeroin- dustrie, ist es notwendig, die brennbarkeit herabzusetzen. hierzu werden im allgemeinen den kunststoffen halogenhaltige organ sche verbindungen einverleibt, gegebenenfalls zusammen mit synergistisch wirkenden verbindungen von elementen der fünften hauptgruppe des periodensystems. unter den halogenhaltigen verbindungen sind oft die organischen bromverbindungen besonders wirksam. bei den für die kunststoffe notwendigen verarbeitungstemperaturen neigen jedoch de die bromverbindungen zur thermischen zersetzung, was zur schgdl- gung des kunststoffes funren kann. als besonders nachteilig wird oie mit der zersetzung verbundene gelb- bis braunverf@rbung des kunst stoffes und der abbau des makromoleküles empfunden. aufgabe vorliegender erfindung ist es, die erwähnten nachteile mit einem geeigneten stabilisator zu vermeiden. gegenstand vorliegender erfindung ist eine stabilisierte flammwidrige kunststoffformmasse, die eine organische bromverbindung als flamt widriges mittel enthält, die dadurch gekennzeichnet ist, dass eine stabilisierend wirkende menge mindestens einer phosphonsäure oder deren ester der formel i, emi2.1 worin r einen kohlenwasserstoffrest aliphatischen oder aromatischen charak ters darstellt und rú und rê unabhängig voneinander ein wasserstoff- atom sind oder die bedeutung von r haben, einverleibt sind. die phosphonsäuren oder deren ester werden gewöhnlich in einer menge von 0,2 bis 5 gew.-%, vorzugsweise 0,5 bis 2 gew.-%, bezogen auf den kunststoff, einverleibt. die phosphonsäuren und deren mono- oder diester sind bekannte verbindungen. der kohlenwasserstoffrest r kann 1 bis 20, vorzugsweise 1 bis 10 c-atome enthalten und er kann die bedeutung von alkyl, cycloalkyl, aryl, alkaryl, aralkyl und alkaralkyl haben. beispiele für alkyl, das bevorzugt 1 bis 10, besonders 1 bis 6 c-atome enthält, sind: methyl, aethyl, propyl, i-propyl, n-butyl, t-butyl, pentyl, hexyl, heptyl, octyl, 2-aethylhexyl, nonyl, decyl, dodecyl, tetradecyl, octadecyl und eicosyl. beispiele für aryl und alkaryl, die bevorzugt 6 bis 12 c-atome enial- ten, sind: phenyl, naphthyl, methylphenyl, dimethylphenyl, aethylphenyl, propylphenyl, butylphenyl, eexylphenyl, t-butylphenyl, methyl-(t-butyl)phenyl. beispiele rür aralkyl und alkaralkyl, die bevorzugt 7 bis 12 c-atome enthalten, sind: benzyl, ss-phenylcthyl, phenylpropyl, methylbenzyl, dimethylbenzyl, dibutylbenzyl, methylbutylbenzyl, (methylphenyl) äthyl, (dimethylphenyl) äthyl, (dibutylphenyl) äthyl. besonders bevorzugt ist r phenyl, benzyl, cyclohexyl oder alkyl mit 1 bis t c-atomen. rú und rê sind bevorzugt unabhängig voneinander alkyl mit 1 bis 4 c-atomen und stellen insbesondere wasserstoffatome dar. von den bevorzugten phosphonsäuren sind besonders methylphosphonsäure und phenylphosphonsäure zu erwähnen. organische bromverbindungen, die bei den verarbeitungstemperaturen der kunststoffe normalerweise der zersetzung unterliegen, sind ebenfalls bekannt. es kann sich hierbei um solche handeln, die dem kunststoff als mischromponente einverleibt sind, ocer um solche, die als reaktive monomere in die polymermoleküle eingebaut sind. beispiele für letztere sind z.b. tribromstyrol, tetrabromterephthalsäure oder tetrabrombisphenol-a. weitere beispiele für organische bromverbindungen sind: polytribromstyrol, decabromdiphenyl, tetrabromdiphenyl, bexabromdi- phenyl ther, decabromdiphenyläther, tetrabromdiphenylsulfid, eexa- bromdiphenylsulfon, 3-(2,4,6-tribromphenoxy)-1,2-propandiol, di- oder tetrabromphthalsäure bzw. deren anhydride, dibromterephthalsäure, hxtd- roxväthyliertes di- oder tetrabrombis?henol-a, tetrabrom-1,4-(cihydroxy- methyl)-benzol, tetrabrombenimidazolon, n,n'-(2-hydroxyäthyl)4,5,6,7- tetrabrombenzimidazolon, n,n'-alkylen-bis-tetrabromphthalimid. wei tere organische bromverbindungen sind z.b. in der deutscher offenlegungsschrift 2 242
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. stabilisierte   flammwidrige    kunststoffformmasse, die eine organische   bromverbindung    als flammwidriges mittel enthält, dadurch gekennzeichnet, dass eine stabilisierend wirkende menge mindestens einer phosphonsäure oder deren ester der formel i, emi11.1       worin r einen kohlenwasserstoffrest aliphatischen oder aromatischen charakters darstellt und   rú    und   rê   unabhängig voneinander ein wasserstoffatom   sind    oder die bedeutung von r haben, einverleibt sind.   2. formmasse gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die phosphonsäure-oder deren ester in einer menge von 0,2 bis 5, bevorzugt 0,5 bis 2   gew.-e    einverleibt ist, bezogen auf den kunststoff.   3. formmasse   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kohlenwasserstoffrest r 1 bis 20, vorzugsweise 1 bis 10 c-atome   enthält.      4. formmasse   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, cass r,   rú und rê in ihrer bedeutung als kohlenwasserstoffrest alkyl, cyclo-    alkyl, aryl, alkaryl, alkaralkyl oder aralkyl sind.   5. formmasse   gemäss    anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das alkyl 1 bis 10, vorzugsweise 1 bis 6 c-atome, das cycloalkyl 5 bis 7, besonders 6 ring-c-atome, das aryl 6 bis 12 c-atome und das aralkyl oder alkaralkyl 7 bis 12 c-atome enthält.     6. formmasse   gem ss    anspruch 1,   dadurch    gekennzeichnet, dass r phenyl, benzyl, cyclohexyl oder alkyl mit 1 bis 4 -c-atome ist.   7. formmasse   gemäss    anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,      qas.         rú und rê unabh ngig    voneinander alkyl mit 1 bis 4 c-atomen und ins- besondere wasserstoffatome bedeuten.   8. formmasse   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass methylphosphonsäure oder phenylphosphonsaure   einverleibt    ist.    9. formmasse   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kunststoff ein polyester auf der basis aliphatischer,   cycoali-    phatischer und/oder aromatischer dicarbonsäuren, insbesondere terephthalsäure, und aliphatischen, cycloaliphatischen und/oder   aromatischer.      diolen ist.    10. verfahrer, zum stabilisieren von mit organischen bromverbindungen   flammwidrig    ausgerüsteten kunststoffen gegen thermische zersetzung, dadurch gekennzeichnet, dass man eine   stahilisierend    wir- kende menge mindestens einer phosphonsaure oder deren ester der   for-    mel i   gemäss    anspruch 1 einverleibt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
