<DOC>
<DOCNO>
EP-0013033
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-1/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
unloading equipment, especially to unload rod material or the like from the trays of a shelving unit.
</TITLE>
<APPLICANT>
theobald adolf<sep>theobald, adolf<sep>theobald, adolfmerschstrasse 5d-5758 fröndenberg-warmende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
theobald adolf <sep>theobald, adolf<sep>theobald, adolf merschstrasse 5 d-5758 fröndenberg-warmen de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
unloading device for material situated in a container (8a,8b) open to the top, the material being pressed upwards through floor openings in the container by means of a jack arrangement 14, and it is conceived in particular to use shelving in which containers consist of a tray and a carriage (6a,6b) and have special release stations for rapid tray change.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung austragvorrichtung, insbefondere für das austragen von stabmaterial und dergleichen aus den kassetten einer regalanlage die erfindung betrifft eine austragvorrichtung für in einem nach oben offenen behälter befindliches material, insbesondere stabmaterial und dergleichen. speziell befasst sich die erfindung mit dem austragen bzw. ausschleusen von stabmaterial und dergleichen aus nach oben offenen kassetten, die der materiallagerung in regalanlagen dienen. es ist bekannt, stab- bzw. langmaterial, wie stangen, rohre, winkelprofile und dergleichen, auf paletten bzw. in kassetten in umfangreichen regalanlagen einzulagern, welche eine übersichtliche und raumsparende lagerhaltung ermöglichen. derartige regalanlagen sind mit fördereinrichtungen bzw. beschickungsund entnahmeeinrichtungen ausgerüstet, mit deren hilfe die mit dem zu lagernden material gefüllten kassetten in die einzelnen fächer der regalanlage hinein und aus diesen heraus bewegt werden können. eine besonders fortschrittliche regalanlage dieser art ist in einer früheren anmeldung des anmelders beschrieben, die sich mit einer einrichtung zur speicherung von für die vorratshaltung dienenden paletten befasst, bei der eine die bodenfrei aufgeständerten regale unterfahrende, zwangsgeführte beschickungs- und entnahmevorrichtung vorgesehen ist (p 27 25 789.2). bei der lagerung von grösseren materialmengen in kassetten oder auf paletten bzw. ganz allgemein in nach oben offenen behältern ist es bisher problematisch, das material aus den behältern auszutragen bzw. zu vereinzeln, da im allgemeinen nur eine einzige fördervorrichtung vorhanden ist, mit deren hilfe der jeweilige behälter zunächst in eine arbeitsposition transportiert werden muss, wo dann die benötigten teile einer bestimmten materialart im allgemeinen von hand entnommen werden müssen,wosus1n der behälter mit dem restlichen material von der fördereinrichtung zunächst wieder in sein regalfach zurücktransportiert werden muss. erst dann ist es möglich, den nächsten behälter mit hilfe der fördervorrichtung zu der arbeitsstation zu transportieren, wo in der zwischenzeit nicht weiter gearbeitet werden kann. diese schwierigkeiten werden besonders deutlich, wenn für einen auftrag eine vielzahl von verschiedenen -materialteilen benötigt wird, insbesondere wenn die einzelnen materialteile, ausgehend von langmaterial in den behältern mit einer bestimmten länge zugeschnitten werden müssen. so ist beispielsweise bei der zusammenstellung des materials für den aufbau eines regals eine vielzahl von profilen unterschiedlicher form und stärke erforderlich, so dass nacheinander eine ganze reihe von kassetten oder dergleichen an eine bearbeitungsstation transportiert werden muss, wo dann aus dem gelagerten langmaterial bauteile vorgegebener länge zugeschnitten werden, wobei der arbeitsablauf bei jedem materialwechsel zwangsläufig unterbrochen werden muss, bis die zuletzt benötigte kassette zurücktransportiert und die neue kassette herangeschafft ist. zusätzliche schwierigkeiten ergeben sich darüber hinaus an der arbeitsstation selbst aufgrund der tatsache, dass man an die teilweise recht schweren träger und dergleichen nur schlecht herankommt, insbesondere wenn sich nur noch einige wenige stangen, stäbe, träger oder dergleichen am boden eines behälters befinden, wo das langmaterial auch mittels mechanischer greifeinrichtungen und dergleichen nur schwer zu erfassen ist. ausgehend vom stande der technik und der vorstehend erläute < - ten problematik liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, eine verbesserte austragvorrichtung für in einem nach oben offenen behälter befindliches material anzugeben, welche eine schnelle und bequeme handhabung der einzelnen materialteile an einerarbeitsstation ermöglicht und welche in ausgestaltung der erfindung die an der arbeitsstation entstehenden wartezeiten für den materialtransport bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprucne:       1. austragvorrichtung für in einem nach oben offenen behälter befindliches material, insbesondere stabmaterial und der    gleicnen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e-t ,    dass der behälter (6,8) mindestens eine bodenöffnung (12) aufweist, dass stützeinrichtungen (3, 4) vorgesehen sind, durch die der behälter (6, 8) von unten abstützbar ist, und dass hubeinrichtungen (14) vorgesehen sind, welche eine durch die bodenöffnung (12) des behälters (6, 8) unter gleichzeitigem anheben des materials (15) nach oben aus fahrbare hubstempelanordnung (13) aufweisen.    2. austragvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeich   --net,    dass sicherungseinrichtungen (20, 22; 40, 42) zur si cherung des behälters (6, 8) gegen ein abheben von den    stützeinrichtungen    (3, 4) vorgesehen sind.    3. austragvorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass führungseinrichtungen (5, 7) vorgesehen sind die derart ausgebildet sind, dass der behälter (6, 8) in längsrichtung der führungseinrichtungen (5, 7) verfahrbar ist.    4. austragvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeich net, dass die führungseinrichtungen führungsschienen (5) an den stützeinrichtungen (3, 4) und räder (7) an dem be hälter (6, 8) umfassen.     5. austragvorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeich net, dass die führungsschiene als zahnstange (5) und die räder an dem behälter (6, 8) als zahnräder (7) ausgebil det sind.   6. austragvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeich net, dass antriebseinrichtungen zum herbeiführen einer längsbewegung des behälters (6, 8) längs der führungs einrichtungen (5, 7) vorgesehen sind.   7. austragvorrichtung nach anspruch 5 und 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die antriebseinrichtungen als   antriebsein-    richtungen für die zahnräder (7) an dem behälter (6, 8) ausgebildet sind.   8. austragvorrichtung nach einem der ansprüche 3 bis 7, da durch gekennzeichnet, dass der behälter durch eine kassette  (8; 8a, 8b) und einen die kassette   tragenden,rahmenförmig    ausgebildeten laufwagen (6a, 6b) gebildet ist und dass die räder (7) der führungseinrichtungen (5, 7) an dem laufwa gen (6a, 6b) vorgesehen sind.   9. austragvorrichtung nach anspruch 8 für eine   regalanlage,    in der das material, insbesondere das stabmaterial oder dergleichen, in kassetten in mindestens einer regalzeile lagerbar ist und mit fördereinrichtungen, mit deren hilfe die kassetten quer zu ihrer längsrichtung von einer breit seite aus in übereinander angeordnete regalfächer absetz bar und aus diesen entnehmbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass die führungseinrichtungen (5) in längsrichtung minde stens eines regalfaches verlaufen und derart über minde stens eine der schmalseiten der regalzeile vorstehen, dass der aus dem laufwagen (6a, 6b) und einer kassette (8a,   8b)     bestehende behälter aus diesem regalfach vor die schmalsei te der regalzeile ausfahrbar ist, und dass die hubeinrich tungen (14) vor der schmalseite der regalzeile angeordnet sind.   10. austragvorrichtung nach anspruch 9 für eine regal anlage mit mindestens einer doppel zeile aus zwei an ihrer einen breitseite aneinandergrenzenden regalzeilen, dadurch ge kennzeichnet, dass zwei benachbarte und auf gleicher höhe befindliche regalfächer mit zugeordneten stütz-, führungs und hubeinrichtungen (3, 4, 5, 7, 14) ausgerüstet sind.   11. austragvorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeich net, dass die stütz- und führungseinrichtungen (3, 4, 5, 7) der zwei benachbarten regalfächer jeweils eine quer, ins besondere senkrecht, zur breitseite der doppelzeile ver laufende rollenbahn (23, 24) aufweisen, über die der zu geordnete wagen (6a, 6b) nach art einer portalfördervor richtung frei hinwegbewegbar ist, und dass mindestens eine der rollenbahnen (24) mittels einer zugeordneten hubvor richtung (25) derart anhebbar ist, dass eine kassette (8b) von dem sie tragenden laufwagen (6b) abhebbar und ihr boden  (9) durch die rollenbahn (24) abstützbar ist.   12. austragvorrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeich net, dass die eine rollenbahn (23) stationär ausgebildet ist und dass die andere rollenbahn (24) aus einer tieferen stel lung,in der sie von ihrem zugeordneten laufwagen (6b) über fahrbar ist, mittels der hubvorrichtung (25) auf das niveau der ersten rollenbahn (23) anhebbar ist, derart, dass eine durch die anhebbare rollenbahn (24) abgestützte kassette  (8b) in querrichtung auf die stationäre rollenbahn (23)  verschiebbar ist.   13. austragvorrichtung nach anspruch 11   oder 12,    dadurch ge kennzeichnet, dass zwischen den rollenbahnen (23, 24) ein oder mehrere stationäre stützrollen (26) vorgesehen sind.   14. austragvorrichtung nach einem der ansprüche 11 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass   querfördereinrichtungen    (27 bis 32) vorgesehen sind, mit deren hilfe die von der an hebbaren rollenbahn (24) abgestützte kassette (8b) auf die stationäre rollenbahn (23) und zurück auf die anhebbare rollenbahn (24) bewegbar ist.   15. austragvorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeich net, dass die querfördereinrichtung eine mittels eines zy linderaggregats betätigbare   schwenkarmanordnung,      insbes on-    dere eine scherenarmanordnung aufweisen.   16. austragvorrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeich net, dass die schwenkarme (29) bzw. die scherenarme an ihren freien enden doppelrollenanordnungen (30, 31) aufweisen, zwischen die ein seitenwandbereich einer auf der anheb baren rollenbahn (24) befindlichen kassette (6b) anhebbar ist.   17. austragvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 16, da durch gekennzeichnet, dass für den transport des materials  (15) aus mindestens einer kassette (8) eine kranartige    (44) transportvorrichtung/vorges anen ist.      18. austragvorrichtung nach einem der ansprüche 8 bis 17, da   mindestens    durch gekennzeichnet, dass die kassette (8)   durch/einein        mindestene    ihrer längsrichtung verlaufende trennwand (34) in/zwei kammern (36, 37) unterteilt ist und dass jeder kammer eigene, getrennt betätigbare hubeinrichtungen (14) zugeord net sind.    19. austragvorrichtung nach anspruch 18, dadurch gekennzeich net, dass ein deckel (42) vorgesehen ist, mit dessen hilfe eine der kammern (37) für die dauer des materialtransports von und zu der anderen kammer (36) derart abdeckbar ist, dass die oberseite des deckels (42) als transportfläche zur verfügung steht.   20. austragvorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeich net, dass die führungseinrichtungen zugeordnete hubeinrich tungen aufweisen, mit deren hilfe sie auf die höhe des fachbodens mindestens zweier übereinander befindlicher re galfächer bewegbar sind, und dass in den mindestens zwei  übereinander befindlichen regalfächern laufwagen zur auf nahme jeweils einer kassette vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
