<DOC>
<DOCNO>
EP-0011320
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H01H-13/04</main> H01H-13/14 H01H-3/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
housing with a push switch for electrical apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
braun agde<sep>braun aktiengesellschaft<sep>braun aktiengesellschaft60326 frankfurt am mainde<sep>braun aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ullmann roland<sep>zimmermann klaus<sep>ullmann, roland<sep>zimmermann, klaus<sep>ullmann, rolandedith steinstrasse 8d-6050 offenbach-rumpenheimde<sep>zimmermann, klaushintergass 12d-6201 bremthal/ts.de<sep>ullmann, roland<sep>zimmermann, klaus <sep>ullmann, roland edith steinstrasse 8 d-6050 offenbach-rumpenheimde<sep>zimmermann, klaushintergass 12d-6201 bremthal/ts.de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  casing with a pressure switch for electrical appliances, particularly for hand-held and guided appliances such as electric shavers, toothbrushes, etc.  with a casing wall (1) having perforations (2) and on the inside thereof and at least in the vicinity of an electric switch (5, 6) is covered with a foil or plate (4) made from plastic or a rubber-like material and is partly joined, e. g.  bonded thereto, said foil or plate (4) being provided on one side with a plurality of stud or tongue-like projections (3) projecting over a surface of the foil or plate (4) and which are so arranged according to number and size that they extend through the perforations (2) of casing wall (1) and project by a small amount over the outer surface and which in the vicinity of the switch are displaceable into the perforations (2) in order, for operating the pressure switch (5, 6), to permit an inward curvature of the foil or plate (4), the casing wall (1) having in the vicinity of switch (5, 6) an inwardly directed indentation (8). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
druckschalter ftir elektrische geräte die erfindung bezieht sich auf einen druckschalter für elektrische geräte, insbesondere von hand gehaltene und geführte geräte, wie elektrorasierer, filmkameras, elektrische zahnbürsten oder dergleichen, wobei der druckschalter ein eine schaltplatte durchdringendes betätigungsteil hat. solche druckschalter sind z. b. zum ein- und ausschalten dieser geräte vorgesehen und allgemein bekannt. um schalter möglichst einfach und bequem betätigen zu können, ist es wünschenswert, ihr betätigungsteil möglichst grossflächig auszubilden. deshalb haben lichtschalter z. b. oftmals ein betätigungsteil, welches die gesamte fläche des lichtschalters abdeckt. diese lichtschalter sind meist als kippschalter ausgebildet, weil dabei das problem eines verkantensdes betätigungsteils nicht auftritt. bei druckschaltern kann es jedoch sehr leicht zu einem verkanten des betätigungsteils kommen. dies gilt insbesondere, wenn man bei elektrischen geräten aus konstruktiven gründen einen möglichst kleinen gchä used u rchh ruch vorsehen will und das betätigungsteil grossflächig gestaltet w,ra, so d es allseitig weit über den gehäusedurchbruch hinausragt. der flrfind'nq liegt die aufgabe ztrunde , einen druck- schall er der eingangs en.nntn art zu schaffen, der trotz relativ grosser schalterdruckfläche mit flächenmässig kleinstmöglichem gehäusedurchbruch auskomt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das betätigungsteil eine vieizahl von noppen hat, welche aus entsprechenden löchern der schaltplatte herausragen. durch diese gestaltung drückt der finger bei betätigung des druckschalters gegen eine vielzahl von noppen. dadurch steht zur betätigung des druckschalters eine grosse fläche zur verfügung, während die erforderlichen gehäusedurchbrüche als summe der flächen der einzelnen noppen insgesamt relativ klein sind. durch die vielzahl von noppen liegt der finger nicht gegen eine fläche, sondern gegen die stirnflächen der einzelnen noppen an. dadurch ist die berührungsfläche relativ klein, so dass einer schweissabsonderung des fingers bei schalterbetätigung entgegengewirkt wird. das rastermodul der noppen des erfindungsgemässen druckschalters kann entsprechend einem rastermodul eines ebenfalls mit noppen versehenen gehäuses des- elektrischen gerätes gestaltet sein, so dass der drucksehalter sich optisch gut dem übrigen gehäuse anpasst. eine vorteilhafte ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass das betätigungsteil aus einen elastischem werkstoff besteht und innenseitig gegen die schalterplatte anliegt. durch diese gestaltung wird erreicht, dass beim niederdrücken der noppen das betätigungsteil sich nach innen durcllbeuit, so dass es zu einer schalterbetätigung knfimlt. pufcjrund der elastizität des bet.itigunas- teils vermag dieses sich ohne zusätzliche federn beim loslassen der noppen wieder in seine alte lage zurück zu bewegen. ebenfalls kennen die noppen aufgrund ihrer elastizität dichtend durch die löcher der schalterplatte geführt sein, so dae der druckschalter völlig dicht ist und keine gefahr des eindringens von schmutz oder feuchtigkeit in das elektrische gerät besteht. wenn gemäss einer anderen ausgestaltung der erfindung das betätigungsteil dichtend gegen die schalterplatte geklebt ist, wobei zur schalterbetätigung ein einzubeulender bereich des betätigungsteils nicht mit der schalterplatte verklebt ist, dann ergibt sich eine hundertprozentige abdichtung ohne dass der druckschalter dadurch schwergängig wird. es könnte zwar theoretisch schmutz oder feuchtigkeit zwischen den noppen und den löchern eindringen. diese feuchtigkeit oder der schmutz käme aber nicht weiter in das innere des elektrischen gerätes, da das betätigungsteil durch seine klebung allseitig dicht gegen die schalterplatte anliegt. vorteilhaft- ist auch eine andere ausgestaltung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. druckschalter für elektrische geräte des persönlichen bedarfs, insbesondere von hand gehaltene und geführte geräte, wie   elettrorasierer,    filmkameras, elektrische zahnbürsten oder dergleichen, wobei der druckschalter ein eine schalterplatte durchdringendes   betätlgungs    teil hat, dadurch gekennzeichnet, dass a) das betätigungsteil (4) eine vielzahl von noppen (3) hat, welche b) aus entsprechenden löchern (2) der schalter platte (1) herausragen.   2. druckschalter nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    dass das betätigungsteil (4) aus ein-m elastischem   werk-    stoff besteht und innenseitig gegen die schalterplatte (1) anliegt.   3. druckschalter nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass das betätigungsteil (4) dichtend gegen die schalterplatte (1) geklebt ist, wo bei zur schalterbetätigung ein einzubeulender bereich (b) des betätigungsteils (4) nicht mit der schalterplatte (1) verklebt ist.      4. druckschalter nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die schalplatte (1) eine nach innen gerichtete einheulung (8) hat.    5. druckschalter nach   anspruch    1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass das betätigungsteil (4) schalterinnenseitig mit einer metallfolie (5) beschichtet ist, die gegen zwei leiterbahnen (6,7) bewegbar ist.    6. druckschalter nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass das betätigungsteil (4) im bereich der bei schalterbetätigung auftretenden einbeulung geringere wandstärke hat als im übrigen bereich.    7. druckschalter nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet,   c'ass    die schalterplatte (1) teil des gehäuses (10) eines elektrischen gerätes ist.     8. druckschalter nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch qekennzeichnet, dass den betätigungsteil (4) ein schalter (14) zugeordnet ist, der einen vom betätigungs teil (4) verschiebbaren schaltknopf (15) hat.    9. druckschalter nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet,   dafl    die noppen (3) gerundete stirnflächen haben.   10. druckschalter   nach    anspruch 1 oder einem der folgenden,    dadurch      p'ektnnz-e i chnet ,      da [ l    die   noppen    (3) im bereich   der    bei schalterbetätigung auftretenden einbaulung (b) länger sind   als      in      lbr i gen      i3e re i eh    (a)  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
