<DOC>
<DOCNO>
EP-0016674
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03L-7/04 H03D-9/00 <main>H03D-9/04</main> H03D-9/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
frequency discriminator for oscillator and hyperfrequency oscillator stabilized thereby.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csf fr  <sep>thomson-csf<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann75008 parisfr<sep>thomson-csf<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pierrot robert<sep>pierrot, robert<sep>pierrot, robert"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>pierrot, robert  <sep>pierrot, robert"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a frequency discriminator device used to stabilize an uhf oscillator which is equipped with a frequency control input comprising - a first coupling means (5) receiving at its input the signal generated by the uhf-oscillator (1), and delivering a signal corresponding to half of the output power of the uhf oscillator (1) to the input of a first and a second electromagnetic transmission line (16 and 4) respectively, the second electromagnetic transmission line (4) introducing with respect to the first line (16) a delay tau which determines the tuning frequency of said frequency discriminator, - a second coupling means (12) receiving the output signal of the first and second electromagnetic transmission lines (16 and 4) and delivering on a first output sigma a signal which represents the vectorial sum of these two input signals and which corresponds to the output signal (s), stabilized in frequency, of the uhf oscillator (1), and delivering on a second output delta a signal which represents the vectorial difference of these input signals, - a third coupling means (6) which receives via a first input the signal delivered by the second output delta of the second coupling means (12), - a fourth coupling means (15) which samples a fraction of the uhf signal of the oscillator (1) and which applies the sampled signal to the second input of the third coupling means (6), and - a detector (7), which is fed by the output signal of the third coupling means (6) and which delivers to the frequency control input of the oscillator (1) a frequency control signal, the amplitude of which depends on the frequency shift with respect to the tuning frequency of said discriminator, characterized in that the fourth coupling means (15) samples a portion of the signal which is transmitted by the second electromagnetic line (4) between the first and second coupling means (5 and 12). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
diseositif discriminateur de frequence associe a un oscillateur et oscillateur le comprenant la preente invention concerne les dispositifs discriminateurs de fréquence, plus particulièrement utilisés dans les oscillateurs des équipements hyper fréquences les oscillateurs de faible puissance utilisés dans le domaine des hyperfréquences et nécessitant une bonne stabilité en fréquence sont souvent du type à quartz. ils comportent alors au moins un étage délivrant un signal à une fréquence correspondant au quartz choisi suivi d'un multiplicateur de fréquence permettant d'obtenir des fréquences de l'ordre de 10 ghz. la sortie de ce multiplicateur de fréquence est souvent reliée à un amplificateur permettant d'obtenir la puissance désirée. toutefois ces oscillateurs présentent deux inconvénients qui peuvent s'avérer gênants dans certains équipements ; d'une part la fréquence est fixe et d'autre part le bruit de phase propre à l'oscillateur à quartz de base remonte proportionnellement au rang de la multiplication de fréquence, ce qui est gênant pour des fréquences très élevées on peut utiliser également des oscillateurs à circuit résonnant comparables à ceux utilisés dans les équipements radioélectriques fonctionnant en moyenne et haute fréquence. dans le domaine des hyperfréquences, ils peuvent être réalisés par exemple à l'aide de cavités ou de résonateurs à lignes sur substrat, en technique "micro-strip" ou triplaque et d'éléments actifs comme les diodes de type "gunn" ou "avalanche". les oscillateurs ne présentent cependant pas une stabilité en fréquence et phase suffisante pour les équipements modernes. suivant l'art antérieur on réalise cette stabilité en fréquence de ces oscillateurs a' lignes et éléments actifs du type, par exemple, des diodes "gunn" ou "avalanche", par une boucle de verrouillage de fréquence utilisant une ligne à retard acoustique. on obtient alors des oscillateurs appelés oscillateurs à compression de bruit. ces lignes acoustiques sont de coût élevé et limitées actuellement aux fréquences de la bande x, gamme dans laquelle les oscillateurs à quartz ont de meilleures performances de bruit de fréquence et de phase. de plus elles sont limitées fortement en puissance, et présentent des pertes pouvant aller jusqu'à 30 ou 40 db, et introduisent un retard emi2.1 important créant des ambiguités sur la fréquence de référence égales à 2 mhz si emi2.2 peut être alors tous les le dispositif selon l'invention a pour objet un discriminateur de fréquence permettant le verrouillage en phase des oscillateurs, auxquels il est associé. l'un des avantages d'un tel discriminateur est de supprimer l'utilisation des lignes acoustiques limitant les oscillateurs à des fréquences de 10 ghz. le dispositif discriminateur de fréquence selon l'invention comporte au moins, un premier moyen de couplage connecté à la sortie du circuit oscillant auquel il est associé, délivrant sur ses deux sorties une onde d'amplitude a correspondant à la moitie de la puissance délivrée par l'oscillateur, un second moyen de couplage connecté au premier par une liaison directe et une liaison introduisant# un retard 2 par rapport à la liaison directe, ce second moyen de couplage ayant l'une de ses deux sorties délivrant un signal z représentant la somme des signaux qui sont appliqués à
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   r e v e n d i c a t i o n s       1.   discriminateur    de fréquence,   plus'particulière-    ment utilisé dans les oscillateurs des équipements hyperfréquences, et comprenant un premier moyen de couplage (5) connecté à la sortie d'un circuit   oscilw    lateur   -(1)    et délivrant sur chacune des deux voies de sortie une onde correspondant   approximativement    à la moitié de la puissance délivrée par   ltoscillateur      (1),    une liaison directe (16) et une liaison   ¯4)      introduit      sant un retard# t par rapport à la liaison directe (16),    un second moyen de couplage (6) connecté   à un    détecteur (7)-,  un troisième moyen de couplage# (12) recevant sur ses entrées les sorties des lignes (4 et 16) et dont l'une des deux sorties   ss    est connectée au second   moyen de couplage (6) et la seconde # délivre le signal    utile, caractérisé en ce qu'il comporte un coupleur (15) prélevant une partie du signal de l'une des deux lignes (4 et 16) assurant la liaison entre le premier et le troisième moyen de couplage   (5    et 12), une sortie de ce coupleur (15) étant connectée à la seconde entrée du second moyen de couplage (6),  2. discriminateur de fréquence, selon la revendication 1, caractérisé en ce que le   moyen    de couplage (15) est situé approximativement au   miiieu#de-la    liaison (4) introduisant le retard   t    et'reliant le premier et le troisième moyen de couplage (5,   12)     3. discriminateur de fréquence selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen de couplage (15) est situé approximativement au milieu de   la-liai-    son directe   (16)    reliant le premier et le troisième moyen de couplage #(5,   12)-.         4. -discriminateur    de fréquence selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte un amplifi  cateur (14) connecté entre l'oscillateur (1) et le premier moyen de couplage (5).    5. discriminateur de fréquence selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte un circuit déphaseur (8) intercalé dans la ligne de transmission (16) permettant de modifier la valeur de la fréquence d'accord du discriminateur.    6. discriminateur de fréquence selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte un atténuateur (9) intercalé dans la ligne de transmission (16) ramenant l'amplitude des signaux transmis par cette ligne égale à celui des signaux transmis par la ligne (4) à retard.    7. discriminateur de fréquence selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte un circuit limiteur de puissance (10) dont l'entrée est connectée à la sortie du moyen de couplage (12) délivrant le signal   ss    , et la sortie à l'entrée du moyen de couplage (6).     8. discriminateur de fréquence selon l'une des revendications 1 ou 7, caractérisé en ce qu'il comporte en outre un amplificateur à faible bruit (11) placé dans la ligne reliant les moyens de couplage (6 et 12).    9. discriminateur de fréquence selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la ligne à retard (4) est une ligne de tran#smission électromagnétique.    10. discriminateur de fréquence selon la revendication 1, caractérisé en ce que le coupleur (15) est connecté entre l'oscillateur (1) et le premier moyen de couplage   (5)     11. oscillateur à compression de bruit, caractérisé en ce qu'il comporte un discriminateur de fréquence selon   1'une    quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
