<DOC>
<DOCNO>
EP-0013236
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01B-3/421 A01B-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
reversible plough.
</TITLE>
<APPLICANT>
beauvais robin ebra etsfr<sep>etablissements beauvais robin - ebra societe anonyme francaise<sep>etablissements beauvais robin - ebra société anonyme française28, rue du mainef-49 angersfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
caillemer philippefr<sep>caillemer, philippe<sep>caillemer, philippe28, rue du mainef-49 angersfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a reversible plough.  the pivoting of the plough is controlled by a jack 10 located in front of the low line 5 for coupling the plough to the tractor.  by adopting the arrangement of the invention, the coupling bar can be brought as close as possible to the mass of the plough, since there is no longer any need to preserve an intermediate space for the jack, this bringing closer contributing significantly to reducing the mechanical stresses arising from the plough/coupling-head combination.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
charrue revers ible la présente invention concerne une charrue réversible et, plus précisément, le dispositif qui commande le retournement de la charrue. une charrue réversible comporte, de façon en soi connue, un âge longitudinal sur lequel sont fixés les socs de la charrue et dont une extrémité est montée à rotation dans une structure dite "tête" de la charrue équipée de moyens pour pouvoir être attelée à un tracteur ainsi que de moyens de retournement pour pouvoir provoquer une rotation de l'âge afin d'escamoter une file de socs et d'amener en position de travail une autre file de socs. on connaît des dispositifs de retournement qui sont à commande purement mécanique et on connaît des dispositifs qui comportent un vérin ; une réalisation conforme à ce dernier type est décrite par exemple dans la demande de brevet français 77 06277 déposée le 3 mars 1977. la présente invention concerne également une réalisation du type à vérin et elle est fondamentalement caractérisée par le positionnement du vérin dans la tête de la charrue. selon l'invention, en effet, le vérin est situé en avant de la ligne d'attelage basse de la tête de la charrue au tracteur, c'est-à-dire entre cette ligne d'attelage et le tracteur. de façon en soi connue, la tête de la charrue qui doit permettre l'attelage de la charrue au système trois points du tracteur comporte un point d'attelage haut et deux points d'attelage bas, les deux points d'attelage bas définissant une ligne d'attelage basse et étant généralement conçus pour recevoir une barre d'attelage. dans les dispositifs connus, le vérin est situé en arrière de la barre d'attelage, comme c'est le cas dans la réalisation décrite dans la demande de brevet précitée, ce qui contribue à éloigner la barre d'attelage de la masse de la charrue. en adoptant la disposition de l'invention, on peut rapprocher au maximum la barre d'attelage de la masse de la charrue puisqu'il n'est plus nécessaire de réserver un espace intermédiaire pour le vérin, ce rapprochement contribuant de façon significative à réduire les contraintes mécaniques de l'association charrue-tête d'attelage. l'invention permet en outre d'incorporer véritablement le vérin dans la tête de la charrue alors que dans la réalisation selon la demande de brevet précitée, le vérin se trouve, comme à l'accoutumée, à l'extérieur de la tête de la charrue. cette incorporation, selon l'invention, du vérin dans l'enveloppe constituée par la tête de la charrue contribue à la protection du vérin contre les agressions extérieures. on décrira ci-après une réalisation conforme à la présente invention, en référence aux figures du dessin joint, la description et les figures faisant appa reître d'autres caractéristiques importantes de l'invention. sur les figures - la figure 1 est un schéma de principe d'une charrue réversible - la figure 2 est une élévation d'une tête de charrue selon une réalisation de l'invention - la figure 3 est une vue de dessus de la tête de la charrue, et - la figure 4 est une coupe verticale de la tête de la charrue
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications       1. charrue réversible comportant une tête de charrue à atteler à un tracteur et dans laquelle est   non-    tée a pivotement l'extrémité de l'âge de la charrue, a tête de la charrue comportant des moyens   définissaiit    une ligne d'attelage basse pour l'attelage au tracteur, et la tete de la charrue comportant un vérin relié par ure transmission à   l'âge    de la charrue en sorte que la   trclns-    lation du vérin provoque le pivotement désiré de l'âge, caractérisée par le fait que ce vérin est situé en avent de la ligne d'attelage basse.    2. charrue selon la revendication 1,   caractérsée    par le fait que le vérin est situé au moins en majeure partie sous   l'âge.       3. charrue selon la revendication 1 ou 2,   caraz-      térisée    par le fait que le vérin s'étend selon une di#ction qui forme avec la ligne d'attelage un angle inférieur à   450     4. charrue selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisée par le fait que le vérin est situé au moins en majeure partie à l'intérieur de la tête de la   charrue     5. charrue selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisée par le fait que ladite transmission comprend un élément sans fin souple solidaire de l'âge en un point et solidaire du vérin en un autre point.     6. charrue selon l'une des revendications 1 à   7?,    caractérisée par le fait que la tige du vérin est fixe à la tête de la charrue en sorte que le   fonctionnemen    du vérin se traduit par une translation du cylindre du   vérin     7. charrue selon l'une des revendications 1 à   o,    caractérisée par le fait que sur l'extrémité avant de   l'âge    est rapporté un élément apte à venir en contact   oe    butée, avec l'une ou l'autre de deux butées réglables fixées à la tête de la charrue, pour déterminer les   p-    sitions de travail de l'âge de la charrue.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
