<DOC>
<DOCNO>
EP-0011774
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-3/14 F24D-3/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
prefabricated floor panels comprising channels for heating pipes, and use of these panels in a floor.
</TITLE>
<APPLICANT>
peters erhard<sep>peters, erhard<sep>peters, erhardschweriner strasse 2 d-5400 koblenz de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
peters erhard<sep>peters, erhard<sep>peters, erhardschweriner strasse 2d-5400 koblenzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in these prefabricated floor panels, there are lower heating floor pavement panels (3, 13) and upper covering floor pavement panels (2, 12), in which, lying in between, heating pipes (4) or heating cables are inserted in special heating channels (8, 18).  a particular type of embodiment consists in that the lower panels (13) and the upper panels (12) are identical and are staggered in relation to one another, advantageously by half a panel in each direction, the lower panels (13) and the upper panels (12) in each case surrounding half the heating pipes (4) or heating cables lying in between.  for exact alignment, fitting members (19) are inserted.  with additional gluing, a closed, uniformly load-bearing floor panel is produced.  for manufacturing, use is expediently made of materials with high heat capacity, for example fine concrete, concrete block, ceramics with or without fibre reinforcement.  if the upper covering panels are manufactured with a coated surface, alternatively with patterns or decorations, an additional floor covering can be omitted.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorgefertigte fussbodenplatten mit heizkanälen für heizrohre die vorliegende erfindung bezieht sich auf vorgefertigte fussbodenplatten mit heizkanälen für heizrohre. fussbodenheizungen haben eine reihe von vorzügen, insbesondere eine gleichmässige erwärmung der fussböden. bisher werden dabei beim verlegen der isoliermatten kanäle freigelassen, in welche die heizrohre eingelegt werden können. nach dem verlegen der heizrohre werden die kanäle mit dünnen metallblechen abgedeckt und darauf der estrich aufgebracht. nach einer anderen ausfiihrungsart wird die wärme- und trittschallisolierung in üblicher weise eben auf den rohfussboden aufgebracht. vor dem aufbringen des flüssigen estriches auf die isolierung werden schalungen verlegt, um nach dem aushärten des estriches kanäle für heizrohre zu erhalten. es werden auch vorgefertigte fussbodenplatten mit heizkanälen für heizrohre hergestellt. diese fubbodenplatten bilden das isoliermaterial, welches auf den rohfussboden aufgelegt wird. diese fussbodenplatten werden sodann mit dünnen ebenen blechoder stahlplatten abgedeckt, auf welche in üblicher weise der flüssige estrich aufgebracht wird. durch das aussparen von kanälen innerhalb der isolierschicht wird die wärmedämmung und noch viel mehr die trittschalldämmung in empfindlicher weise verringert. dies gilt sowohl für eine aussparung von heizkanälen für heizrohre beim verlegen selbst als auch bei der verwendung von vorgefertigten fussboden platten aus isoliermaterial. die verwendeten abdeckplatten aus metall sind oftmals nicht ganz korrosionsfrei, so dass die lebensdauer einer derartigen anordnung begrenzt ist. das aufbringen von flüssigem estrich auf diese abdeckplatten bringt die gefahr mit sich, dass an den überlappungsstellen der abdeck platten flüssiger estrich in die kanäle eindringt und wärme- und schallbrücken zwischen heizrohr1 isolierung und rohfussbode bildet. nach dem aufbringen von flüssigem estrich auf die abde platten ist keine reparatur des heizsstems mehr möglich, ohne den gesamten estrich zu zerstören. durch das aufbringen von flüssigem estrich sind wartezeiten in kauf zu nehmen, da diese belag nicht sofort belastet werden kann. darüber hinaus könne feuchtschäden auftreten. das aufbringen von flüssigem estrich erfordert den einsatz von ausgebildeten fachkräften. verzichts man auf schalungen zum anbringen der heizkanäle und bringt der flüssigen estrich direkt auf die heizrohre auf, so ergeben sic probleme mit der ausdehnung der ileizrohre, was zu spannungen t brücken führen kann. dies ist insbesondere bei verwendung von ansonsten praktischen und preiswerten kunststoffheizrohren dei fall, da diese einen grossen wärmeausdehnungskoeffizienten habe bei einer verlegung der heizrohre in kanälen innerhalb der isolierung ist auch die wärmeverteilung ungünstig, da sie ört lich nach unten in richtung auf die decke und nach oben in ris tung auf den estrich wirkt, nicht jedoch horizontal, da dies durch die angrenzende isolierung verhindert wird. dadurch kou lediglich eine örtliche erwärmung der decke sowie des fussboden zustande, während die zwischen den lleizrohren liegenden bereit kalt bleiben. da isoliermaterialien eine sehr niedrige ärme- kapazität aufweisen, ist praktisch keine wärmespeicherung möglich, die für ein ausgewogenes wärmegleichgewicht sorgt, unabhängig von kurzfristigen temperaturschwankungen. die heizkanäle für die heizrohre sind bei all diesen bekannten systemen im allgemeinen streng vorgegeben, so dass man an das gewählte fleizrohrsystem und die gewählte anordnung gebunden ist stellt sich nachträglich heraus, dass das heizrohrsystem unteroder überdimensioniert ist, so ist keine änderung mehr möglich. die erfindung stellt sich die aufgabe, vorgefertigte fussbodenplatten mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. vorgefertigte fussbodenplatten mit heizkanälen für heizrohre, gekennzeichnet durch heiz-estrichplatten (3, 13), in welche die heizkanäle (8, 18) derart eingesenkt sind, dass dazischen nach oben ragende, vorzugsweise kreisförmige noppen (7, 17) gebildet sind, und obere abdeck-estrichplatten (2, 12).   2. fussbodenplatten nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einsenkungen der heizkanäle (8) so tief sind, dass sie die heizrohre (4) vollständig aufnehmen können, und dass die abdeck-estrichplatten (2) eben sind.   3. fussbodenplatten nach anspruch   l,    dadurch gekennzeichnet, dass die heiz-estrichplatten (13) und die abdeck-estrichplatten  (12) identischen aufbau aufweisen, wobei die heizkanäle (18) halb so tief abgesenkt sind, wie es der aussendicke der   eiz-    rohre (4) entspricht.   4. fussbodenplatten nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass in der mitte der noppen (17) vertiefungen (20) zur auf nahme von passkörpern (19) vorgesehen sind.   5. fussbodenplatten nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass als   material    für die   lleiz-estrichplatten       (34    13) und die abdeck-estrichplatten (2, 12) ein sand-zement estrich, zement-beton, kunstharz-beton, asphalt-beton, keramik, kunststein, gips oder asbestzement gewählt ist.   6. fussbodenplatten nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die heiz-estrichplatten (3, 13) und die abdeck-estrichplatten  (2, 12) durch ein gewebe aus   metall1    stahlfasern, glasfasern, asbestfasern, kunststoffasern oder kohlenstoffasern verstärkt sind.     7. fussbodenplatten nach anspruch   l    bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass als material für die heiz-estrichplatten (3, 13) und die abdeck-estrichplatten (2, 12) holz, insbesondere holzspäne oder eine mischung aus zement und holzspänen, eingesetzt ist.   8. fussbodenplatten nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die ebene, oberseitige fläche der abdeckplatten vergütet ist und wahlweise mit mustern und dekoren versehen ist.   9. fussbodenplatten nach anspruch   l    bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelnen heiz-estrichplatten (3, 13) und abdeck estrichplatten (2, 12) etwa 20 - 30 mm dick und 500 x 500 mm bis .750 x 750 mm gross sind.      10.    verwendung der vorgefertigten fussbodenplatten (9, 11) nach einem der ansprüche 1 bis 9 für einen fussboden, wobei auf einen rohfussboden (6) eine   'ärme-    und trittschallisolierung (5) aufgebracht ist, auf welche die heiz-estrichplatten (3,13)   aufbe-    legt sind, wobei weiterhin die oberen abdeck-estrichplatten  (2, 12), vorzugsweise mit gegeneinander versetzten kanten, auf die heiz-estrichplatten (3, 13) aufgelegt sind, und wobei ein fussbodenbelag   (l)    auf die abdeck-estrichplatten (2, 12) aufgebracht ist.       11.    verwendung der vorgefertigten   fussbodenplatten    (9,   11)    nach  'anspruch 10, wobei die oberfläche der abdeck-estrichplatten  (2, 12) in der ausführung nach anspruch 8 die bereits ferti ge fussbodenfläche bildet.        bezugsz-eichenliste    1 fussbodenbelag 2 obere abdeck-estrichplatte 3   heizestrichplatte    4 heizrohr 5   u'ärme-    und trittschallisolierung 6 rohfussboden 7 noppe 8 heizkanal 9 vorgefertigte fussbodenplatten   11    vorgefertigte fussbodenplatten 12 obere abdeck-estrichplatte 13 heiz-estrichplatte 17 noppe 18 heizkanal 19 passkörper 20 vertiefung  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
