<DOC>
<DOCNO>
EP-0007076
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-13/20 C07C-33/14 C11B-9/00 A61K-7/46 C11D-3/50 <main>C07C-13/16</main> C07C-29/00 C07C-13/00 C07C-29/09 C07C-33/05 C09D-7/12 C07C-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dihydrobisabolenes and dihydrobisabolol, their preparation and use as odorous substances.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hoffmann werner dr chem<sep>thoemel frank dr chem<sep>hoffmann, werner, dr. chem.<sep>thoemel, frank, dr. chem.<sep>hoffmann, werner, dr. chem.ringstrasse 11cd-6701 neuhofende<sep>thoemel, frank, dr. chem.leberstrasse 17d-6940 weinheimde<sep>hoffmann, werner, dr. chem.<sep>thoemel, frank, dr. chem.<sep>hoffmann, werner, dr. chem.ringstrasse 11cd-6701 neuhofende<sep>thoemel, frank, dr. chem.leberstrasse 17d-6940 weinheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  dihydrobisabolenes and dihydrobisabolol of the general formula i see diagramm : ep0007076,p7,f1  where r is  see diagramm : ep0007076,p7,f2
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dihydrobisabolene und dihydrobisabolol, deren herstellung und verwendung als duftstoffe die erfindung betrifft dihydrobisabolene (1) und dihydro- bisabolol (2) emi1.1 d.h. verbindungen der allgemeinen formel i emi1.2 in der r für emi1.3 steht, deren herstellung und verwendung als duststoffkompo-n nente in duftstoffkompositionen, die in kosmetischen zubereitungen aller art sowie in wasch- und reinigungsmitteln oder als duftverbesserer in leimen, anstrichnitteln und ähnlichen erzeugnissen. bisabolen (3) und bisabolol (4) emi2.1 sind bekannte riechstoffe mit blumen- bzw. holzduftnoten, die sich steigender beliebtheit erfreuen. es wurde nun gefunden, dass die dihydrobisabolene (l) und dihydrobisablol (2) ebenfalls sehr gute riechstoffe sind, die sich durch angenehme blumen- und grünnoten auszeichnen, sich aber durch interessante duftnuancen von diesen unterscheiden und ausserdem eine wesentlich höhere stabilität und auch höhere thermische stabilität gegenüber luftsauerstoff aufweisen. einen vergleich der thermischen stabilität von dihydrobisabolol mit der von bisabolol zeigt beispiel 2. während die peroxidzahl bei der behandlung von bisabolol (4) mit luft ständig ansteigt und dabei eine gelbfärbung eintritt, bleibt sie beim dihydrobisabolol (2) unter gleichen bedingungen praktisch konstant und das produkt farblos, d.h. dihydrobisabolol erleidet bei seiner anwendung keine veränderung in geruch und farbe. es wurde ferner gefunden, dass man die neuen dihydrobisabolene und das dihydrobisabolol der formel i sehr vorteilhaft verstellen kann, indem man das technisch gut zugängliche dihydronerolidol durch einwirken einer starken organischen säure oder einer schwachen organischen saure in gegenwart von 0,001 bis 0,1 mol schwefelsäure oder einer lewis-säure pro mol organische säure cyclisiert, ggf. das dabei gebildete, im wesentlichen aus dihydrofarnesen, dihydrobisabolen, einem dihydrobisabololester und einem dihydrofarnesolester bestehende gemisch alkalisch hydrolysiert oder basenkatalysiert umestert und dann wie üblich aufarbeitet. das dihydronerolidol (3,7,11-trimethyl-dodeca-1,6-dien-3-ol) lässt sich nach bekannten methoden beispielsweise aus ethyl- heptanon durch athinylierung mit anschliessender partialhydrierung, carroll-reaktion mittels acetessigester und erneute athinylierung mit anschliessender partialhydrierung relativ gut herstellen. als organische säure für die cyclisierung eignen sich besonders ameisensäure, essigsäure und propionsäure, sowie toluolsulfonsäure in toluol. die ameisensäure verwendet man im allgemeinen in form einer konzentrierten wässrigen säure, d.h. einer etwa 50- bis 99,9 -igen wässrigen hcooh-lösung, vorzugsweise einer 80- bis 99 s-igen hcooh-lösung oder wasserfreie hcooh. bei verwendung von essigsäure oder pro pionsäure empfiehlt sich der zusatz einer stärkeren säure wie schwefelsäure oder einer lewis-säure wie bortrifluor idätherat, zinkchlorid, aluminiunchloria, eisen(iii)-chloria und zinn(iv)-chlorid. der zusatz der schwefelsäure bzw. der lewissäure in der essigsäure oder propionsäure beträgt im allgemeinen etwa 0,001 bis 0,1 mol pro mol essigsäure oder propionsäure. die organische säure verwendet man zur cyclisierung im allgemeinen in mengen von 1 bis 20 mol, vorzugsweise 3 bis 15 mol pro mol dihydronerolidol. tie cyclisierung führt man im allgemeinen bei temperaturen 1 von -20 bis 100 c, vorzugsweise 0 bis 60 c, insbesondere 10 bis 40 c durch. die reaktionsdauer beträgt ja nach der zur cyclisierung verwendeten säure und je nach der reaktionstemperatur 1 bis 300 minuten, vorzugsweise zwischen 10 und 120 minuten. zur durchführung der cyclisierung erwärmt man im allgemeinen die säure bzw. das säuregemisch auf die reaktionstemperatur und trägt anschliessend unter rühren und schwachem kühlen das dihydronerolidol ein. bei der beschriebenen cyclierungsreaktion bilden sich neben dem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. dihydrobisabolene und dihydrobisabolol der allgemeinen formel i emi12.1       in der r für emi12.2       steht.   2. dihydrobisabolol (1-methyl-4-(1,5-dimethyl-1-hydroxy  -hexenyl)-1-cyclohexen).   3. dihydrobisabolene (gemisch aus   1-methyl-4-e1,5-dire-    thyl-1-hexenyl]-1-cyclohexen; 1-methyl-4-[5-methyl-1  -methylen-hexanyl]-1-cyclohexen und 1-methyl-4-[1,5-di methyl-hexyliden]-1-cyclohexen).   4. verfahren zur herstellung von dihydrobisabolenen und dihydrobisabolol der allgemeinen formel i gemäss an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man dihydro nerolidol durch einwirken einer starken organischen säure oder einer schwachen  organischen säure in gegenwart von 0,001 bis   0,1    mol    '    schwefelsäure oder einer lewissäure pro mol organischer säure   cyclisiert,    das dabei gebildete, im wesentlichen aus dihydrofarnesen, dihydrobisabolen, einem dihydro bisabololester und einem dihydrofarnesolester bestehen de gemisch alkalisch hydrolysiert oder basenkatalysiert umestert und dann wie üblich aufarbeitet.    5. verwendung der dihydrobisabolene und des dihydrobisabo lols der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1 als duft stoffkomponente für   duftstoffkompositionen,    die in kosmetischen zubereitungen sowie in wasch- und   relnf-    gungsmitteln oder als duftverbesserer in leimen und an strichmitteln verwendung finden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
