<DOC>
<DOCNO>
EP-0005094
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-93/04</main> C07C-213/00 C07C-217/00 C07C-67/00 C07C-217/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of tris-(polyoxaalkyl)-amines.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc indfr<sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc industries22 avenue montaigne75008 parisfr<sep>rhone-poulenc recherches<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
soula gerard<sep>soula gerard<sep>soula gérard33, rue nungesserf-69330 meyzieufr<sep>soula gerard  <sep>soula gérard33, rue nungesserf-69330 meyzieufr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of tris-(polyoxaalkyl)-amines of the formula : n [ ch2 - ch2 - o ( ch2 - ch2 - o )x r ]3 in which r represents a c1 -c8 alkyl radical and x represents an integer between 1 and 4, characterised in that an alkali metal salt of an ethylene glycol monoalkyl ether, of the formula (i) : r(o - ch2 - ch2 )x o - m in which m represents an alkali metal atom chosen from amongst sodium, potassium and lithium, is condensed with a "tris-(halogenoethyl)-amine" chosen from amongst tris-(2-chloroethyl)-amine hydrochloride, tris-(2-chloroethyl)-amine or tris-(2-bromoethyl)-amine, in a molar ratio alkali metal salt of the formula (i)/"tris-(halogenoethyl)-amine" of between 3 and 5. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
noweau procede de preparation de tris( polyoxaalkyl)amines et tris(polyoxaalkyl)amines ainsi obtenues la présente invention a pour objet un nouveau procédé de préparution de tris (polyoxaalkyl )amines. i1 est connu notamment d'après le brevet français 1.302.365 de préparer des alcoxyéthylèneamines de formule emi1.1 <tb> (a) <sep> r <sep> t <sep> o <sep> - <sep> ch2 <sep> - <sep> ch2)n <sep> j <sep> n <sep> z3-m <tb> - r représente un groupe alcoyle en c 1-c8 - n représente un nombre entier de 1 à 3 - m représente un nombre entier de 1 à 3 - z représente de l'hydrogène ou un radical alcoyle inférieur, par réaction d'un éther d'éthylèneglycol de formule r -co - ch2 - ch oh, sur une amine en présence d'hydrogène et d'un 2n catalyseur d'hydrogénation/déshydrogénation, ladite réaction étant réalisée en phase vapeur à une température de 150 à 2500c. un tel procédé présente l'inconvénient majeur de ne pas être sélectif, de ne permettre l'obtention que de mélanges de produits répondant à la formule (a) ; de plus, on constate que les taux de conversion en tris(polyoxaalkyl)amines de formule emi1.2 <tb> <sep> r(--o <sep> - <sep> ch2 <sep> ch2) <sep> - <sep> -n <tb> <sep> 3 <tb> sont <sep> très <sep> faibles. <tb> la demanderesse a trouvé un nouveau procédé permettant d'obtenir avec une grande sélectivité des tris(polyoxaalkyl)amines de formule emi1.3 où r représente un radical alcoyle en c1-c8, de préférence en c1-c4 et x représente un nombre entier compris entre 1 et 4, de préférence égal à 1 ou 2. le procédé objet de l'invention est caractérisé en;ce que l'or condense un sel de métal alcalin d'un monoalcoyléther d'un éthylènegl;col de formule (i) r -co - ch2 - ch2 -)-o - m x où r représente un radical alcoyle en c1-c , de préférence en cru4, 8 x représente un nombre entier compris entre 1 et 4, de préférence égal à 1 ou 2 et m représente un atome de métal alcalin choisi parmi le sodium, le potassium et le lithium, sur une tris(halogénoalkyl)amine choisie parmi le chlorhydrate de tris(chloro-2 athyl)amine, la tris(chloro-2 éthyl) amine ou la tris(bromo-2 éthyl)amine, selon un rapport molaire sel de métal alcalin de formule (i) /"tris(halogénoalkyl)amine" compris entre 3 et 5, puis en ce que l'on sépare la tris(polyoxaalkyl)amine obtenue de formule emi2.1 pour une bonne réalisation de l'invention, l'opération de condensation est réalisée à une température comprise entre 80 et 200 c, de préférence entre 100 et 150 c pendant 0,5 à 20 heures, de préférence pendant 1 à 15 heures, en présence d'un solvant. parmi les solvants pouvant être utilisés, on peut citer le chlorobenzène, l'orthodichloro benzène....et de préférence le monoalcoyléther d'éthylèneglycol de formule (ii) : r --4-o - ch2 - ch 0 - h 2 x correspondant au sel de métal alcalin de monoalcoyléther d'éthylènegly col de formule (i), en quantité telle que l'on ait une solution contenant de 0,5 à 5 moles de sel de métal alcalin de formule (i), de préférence de 2 à 5 moles
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1) nouveau procédé de préparation de tris(polyoxaalkyl)amines caractérisé en ce que   l'on    condense un sel de métal alcalin d'un monoalcoyléther d'un éthylèneglycol de formule   (i) r-( o - ch2 - ch2 -) o - m    ou r représente un radical alcoyle en c1-c8, x représente un nombre entier   compris    entre 1 et 4, et m représente un atome de métal alcalin choisi parmi le sodium, le potassium et le lithium, sur une "tris(halo   genoéthyl)amine"    choisie parmi le chlorhydrate de tris(chloro-2 éthyl) amine, la tris(chloro-2 éthyl)amine ou la tris(bromo-2 éthyl)amine, selon un rapport molaire sel de métal alcalin de formule (i) / "tris (halogénoéthyl)amine" compris entre 3 et 5,  puis en ce que   l'on    sépare la tris(polyoxaalkyl)amine obtenue de formule emi6.1        2) procédé selon la revendication 1 caractérisé en ce que r représente un radical alcoyle en c1-c4 et x un nombre entier égal à 1 ou 2.    3) procédé selon la revendication 1 ou la revendication 2 caractérisé en ce que l'étape de condensation est réalisée à une tempéra   ture    comprise entre 80 et 2000c pendant 0,5 à 20 heures.    4) procédé selon la revendication 3 caractérisé en ce que   l'é-    tape de condensation est réalisée à une température comprise entre 100 et   1500c    pendant 1 à 15 heures.    5) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4 caractérisé en ce que   îtétape    de condensation est réalisée en présence de monoalcoyléthér d'éthylèneglycol de formule (ii)     r ( o - ch2 - ch2 -$ ) oh  x    correspondant au sel de métal alcalin de formule   (i)    et en ce que la quantité de sel de formule i présente est de 0,5 à 5 moles par litre de monoalcoyléther de formule   ii.       6) procédé selon la revendication 5 caractérisé en ce que   ia    quantité de sel de formule i présente est de 2 à 5 moles par litre de monoalcoyléther de formule ii.     7) procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes caractérisé en ce que la   tris(halogénoéthyl)amine    mise en oeuvre est choisie parmi la tris(chloro-2 éthyl)amine et la tris(bromo-2 éthyl) amine, et en ce que le rapport molaire sel de formule i / tris(halogé  noéthyl)amine est compris entre 3 et 4.    8) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6 caractérisé en ce que la "tris(halogénoéthyl)amine" mise en oeuvre est le chlorhydrate de tris(chloro-2   éthyl)amine    et en ce que le rapport molaire sel de formule i / chlorhydrate de tris(chloro-2   éthyl?amine    est compris entre 4 et 5.    9) tris(polyoxaalkyl)amines obtenues par le procédé de l'une quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
