<DOC>
<DOCNO>
EP-0006396
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A01K-43/08</main> A01K-43/00 B65B-23/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for sorting and packing eggs with stationary balances.
</TITLE>
<APPLICANT>
cadelli g & p somecit<sep>so.me.c. s.n.c. di g. & p. cadelli<sep>so.me.c. s.n.c. di g. &amp; p. cadellii-33080 san quirino - roiata (pordenone)it<sep>so.me.c. s.n.c. di g. & p. cadelli<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
santarossa antonio<sep>santarossa, antonio<sep>santarossa, antoniovia beorchiai-33080 san quirino (pordenone)it<sep>santarossa, antonio  <sep>santarossa, antonio via beorchiai-33080 san quirino (pordenone)it<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  egg sorting and packing machine comprising : - eggs charging means (h, s, n) adapted to convey eggs in a plurality of conveying pathways (1, . . .  n) ; - a plurality of fixed balance means (p) effective to receive eggs from each conveying pathway (1, . . .  n) of charging means (h, s, n) and effective to transmit a command depending from each egg weight ; - a conveyor (t) comprising at last a row of egg gripper means (z) to receive each egg from each balance by intermediate transfer means (m, q, k) ; - at last a discharging command means (v) to open each said gripper to release his egg on a single cell of flat (f) of a plurality of flats comprising each flat a plurality of cells, placing the eggs in accordance with the respective class egg weight in different flats, wherein said discharging command means (v) is actuated by memory means of weight of each egg in accordance with his class ; characterized in that the same memory means concern a plurality of movable mechanical memory means corresponding in his movement with a correspondent egg, positioned in a correspondent egg gripper (z), each mechanical memory means comprising a pin (a) displaced by a corresponding balance means (p) that weighted the respective correspondent egg, and wherein said pin (a) actuate said discharging command means (v) to release said correspondent egg depending on his displacement level on the correspondent class weight flat (f). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine à selectionner et emballer les oeufs avec balances fixes. l'invention concerne une machine à sélectionner et emballer les oeufs avec balances fixes. on connait que dans la technique du commerce actuel on a la necessité de sélectionner les oeufs en fonction de leur poids, en les sélectionnant par groupes de poids avec des limites préétablis, et successivement de les emballer pour l'emrnagazinage, transport et livraison. on connaitenoutre que la sélection ou classement des oeufs pour catégories de poids, vient réalisé avec machi nes à sélectionner ou à classer, c'est à dire qui classent les oeufs en groupements de poids entre tolérances prééta blies. on saitefloutre que une fois qu'on a effectué la sélection des oeufs on doit pourvoir à leur emballage en manière de acheminer les oeufs,par exemple d'une première classe,dans un seul type d'emballage correspondant, d'une deuxième classe, dans un autre seul type d'emballage correspondant, etc.; ce travail vient effectué aujourd'hui avec des ma chines dites à emballer lesquelles ont la fonction de "recevoir" les oeufs seléttionnés ou classés par cargo ries de poids et les acheminer vers bembåalslage.de.lacorre spondante catégorie lequel consisteen général en un plateau avec plusieuresalvéoles pour encasser les oeufs l'un tout près de l'autre sans qu'il se touchent empechant le brisement, ce type d'emballage s'appelle"plateau" et il est conformé de manière à recevoir les oeufs qui tombent sur lui dans chaque alvéol. il est en outre connu que pour obvier à la complexité d'u ne installation avec une pluralité de machines, on a réa lisé des machines universelles qui effectuent les deux susdits travails c'est à dire soit la seléction ou clas sement que emballage des oeufs ainsi classés. il est en outre connu que le premier type de machines di tes à classer ou seléctionner effectuent le pesage avec une pluralité de balances fixes, mais ce type là ne réalise pas l'emballage tandis que le second type de machines ou est du type mécanique,ou est réalisées avec système de com mande électronique. se référant à ce deux derniers types: - dans le premier cas on prévoit une pluralité de balances mouvables avec les oeufs qui viennent transportés par ce balances et où le meme ssateau de chacune balance se déplace en fonction du poids de l'oeuf déterminant une position de chemin pour l'oeuf pesé et en le classant et pour cela l'acheminant directement à l'emballage; - dans le deuxième cas on a une très grande complexité parce que les machines ont une mémoire électronique fi xe pour mémoriser le poids de chacun oeuf pesé par la balance relative et établir le classement de l'oeuf en l'acheminant dans le chemin correspondant pour le faire tomber dans le plateau correspondant à la catégorie de poids établi. le premier type a un seul travail (classer ou embc11a#ge)ccm porte pour les deux travails un plus grand espace par rapport au second dit universel. ces deux derniers types de machines universelles ont l'a vantage de réaliser les deux opérations "classement + embal lage" mais elles ont le désavantage
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. machine à sélectionner ou classer et à emballer les oeufs, caractérisée en ce qu'elle comprend: - un dispositif de chargement pour les oeufs à une ou  plusieures lignes   d'alimentation(1, ,n),    - une série de balances capables de recevoir en position    fixe chacun oeuf de chaque ligne (1, ,n) du dispo       sitif    de chargement et de transmettre une commande du  poids   rélévé;    - un transportateur capable de recevoir en ordre les dits  oeufs provenant des dites balances par petites mains    support    de chacun oeuf, ouvrables; ;   une    série de mémoires   déplaçables     lesquelles sont chacune rattachéeou liéeà chacune des  dites petites mains de recéivement et transport de cha  cun oeuf en   maniere d'en    suivre le mouvement avec le  commande mémorisé transmis sur elle mémoire par la re  spective balance qui a pésé le respectif oeuf afin que  ce dispositif de mémorisation ou la dite mémoire  suiveconstantement le mouvement de l'oeuf transporté  par la correspondante dite petite main; ;   au    moins un dispositif de commande pour la chute de  chacun oeuf sur un plateau à alvéoles pour encaisser  sur chaque alvéole un oeuf étant ce dispositif action  nable par chacun des dits dispositifs de mémorisation  pour commander l'ouverture de la petite main et  faire tomber l'oeuf en fonction de son poids mémorisé,  sur un des dits plateaux positionnésen correspondance  du groupement du poids relatif et cela avec déposition  en ordre progressif des oeufs sur les files de réception    des oeufs de chacun plateau pour leur emmagasinage.   2. machine selon 1, caractérisée en ce que chacune des dites mémoires déplaçables capable de suivre le déplace ment de l'oeuf,   "suit"    le mouvement de l'oeuf respectif sur le dit transportateur et où la memoire comporte un indicateur 'déplaçable en position que lorsque la me moire a été mémorisé par la balance qui a pésé l'oeuf en déplaçant en une position prédéterminé le dit indica teur correspondant à un déterminé groupement de poids des oeufs, la mémoire rélative ou le dit son indicateur commandent à travers le dispositif de déchargement pour cet oeuf,une seule position de chute dans le plateau de la série de plateaux de recéption,correspondant à la catégorie de poids établi par la balance et dans l'ordre de positionnement en ligne établi.   3. machine sebn 1 et 2 caractérisée en ce que le dit in dicateur de la mémoire ou la dite mémoire est un moyen déplaçable au différents niveaux par la balance ré lative,étant cette position conservée jusqu'au décharge ment de l'oeuf et pour commander le dit déchargement.   4. machine selon l'une quelconque des revendications pré cédentes, caractérisée en ce que chaque mémoire est placé sur   le.transportateur    en flanquant chaque dite petite main  de maniere que la balance respective mémorise le poids ou   cathégoriedepoids    sur la mémoire correspondante à la petite main qui reçoit l'oeuf.   5. machine selon une quelconque des revendications préce dentes caractérisée en ce que les dites balances sont pla    cées en parallel pour un contrôle contemporain d'une  file   d ' oeufs    (n) et le transportateur comporte en manière  analogue plusieurs groupements en files transversales de  (n) positions de réception des dits oeufs provenants des  balances,   étantenoutre    prévu au moins un nombre de pla  teauxsous le transportateur dans la région de déchargement,  correspondant au nombre de catégories de classement des  poids des oeufs établies,  instruction recevable dans les mémoires par les balances,   étantenoutre    prévu que les  dits plateaux sont placés en ordre progressif crescent  ou décrescent selon le programme et où les dites positions  de réception comportent les dites petites mains et les  dites mémoires étant les premierès ouvrables pour la chu  te de l'oeuf par les dites mémoires selon la mémorisation  transmise par la balance qui a pésé l'oeuf et le faire  tomber dans le juste plateau.    6. machine selon 5, caractérisée en ce que l'ordre de dé  chargement des groupements de (n) oeufs et progressive ment pour chacun oeuf, vient effectué toujours dans le  sens de commande sur la dernière position en aval   (posai     tion   "n" la    plus éloignée du plateau) rélative de la méme  catégorie pour après passer dans la position immediate ment en amont   (n-l)    et après position   (n-2),       (n-3)       ..3,2,lui    et après récommencer le cycle de principe avec  la dernière position en aval pour progressivement revenir en amont sur les lignes successives du plateau en manière de permettre le déchargement total de tous les oeufs dans les justes positions étant prévu que les plateaux dessous le transportateur (t) sont contrôlés et commandés par un   dispositif qui une foi remplie une file de (n) oeufs, les déplace en les faisant avancer d'un pas correspondant  à une nouvelle ligne d'alvéoles libres à remplir qui vient positionné sous la position du déchargement et si le plateau est fini, en faisant avancer un nouveau plateau en manière automatique.   7. machine selon une quelconque des revendications pré cédentes, caractérisée en ce qu'elle comprend en ordre progressif d'alimentations des oeufs: - un transportateur à rouleaux d'alimentation d'oeufs en  amont (h) avec plusieures lignes d'alimentation paral  leles entre elles; - une glissière (n) capable de recevoir à l'aide d'une  chaîne supérieure (s) les oeufs séparés entre eux (l 4)  et les acheminer parallelement en prosécution en (n)  lignes d'alimentation; - une série en ligne trasversalede balances fixes (p)en  nombre de (n) avec une balance pour ligne d'alimentation  et placés en aval de la glissière (n) et capables de  recevoir un oeuf à la fois sur chacune d'elles;  ; - un croisillon (m) à trois palettes rayonnés à 1200  l'une de l'autre et tournées sur programme pas à pas  de 1200 pour arrêter les derniers oeufs (l 5) du dite  glissière (n) afin que les oeufs ne puissent pas tomber  dans les balances (p) qui sont en train de péser les  oeufs (l 1) et après la   pésée    décharger les oeufs cl 1)  des balances (p) sur une seconde glissière (q) capable  de acheminer et transporter l'oeuf (l 2)   "en    pieds" étant  dopté de contre paroi extérieure éloignable (dans le  sens de la   flêche    dans le dessin fig.1) pour faire tomber  sur programme l'oeuf (l 2) sur: :   -'une    série de (n) petites mains mécaniques mouvables    (r)      '   qui receivent l'oeuf de chaque ligne d'alimenta     tion (l 2) pour le déposer en 1' accompagnant avec mou  vement altérnatif, sur: - un transportateur (t) comportant plusieures files de pe  tites mains comme   lesprécedentes    (z) ouvrables sur com  mande et chacune liée dans son mouvement sur le tran  sportateur à un dispositif de mémorisation ou mémoire  qui comporte un indicateur de position (a) capable   d'e     tre placé à un prédeterminé niveau sur le transportateur  par un commande donné par la balance (p) qui à pésé  l'oeuf qui est tombé dans la petite main correspondante  et en dégré de tenir telle position   jusqu'au    déchargement  de l'oeuf dans la région successive de   déchargement; - un dispositif de déchargement (v) capable de recevoir  le commande de chacun dit indicateur (a) de la mémoire  de chaque petite main, dopté de plusieurs groups indi  pendents de déchargement pour plusieurs plateaux qui  sont placés dessous le transportateur pour recevoir  les oeufs, placés et déplaçables en ordre de   recéption     pour groupement de poids, et commander l'ouverture de  chaque petite main dans la position   préetablie    pour le  déchargement de l'oeuf intéressé en fonction du niveau  du correspondant indicateur.   8. machine selon 7, caractérisée en ce que les dits indi cateurs sont placés à côté de chaque petite main sur le transportateur.    9. machine selon 7 et 8, caractérisé en ce que le dit   dl    spositif de déchargement des oeufs comporte plusieurs ré léveurs du passage de chacun indicateur placés dans diffé rents positions de déchargement et correspondant à diffe rents niveau de rélévament de chaque indicateur pour faire  tomber l'oeuf correspondant en comandant l'ouverture de la petite main correspondante sur une seule de telles po sitions et précisement sur un determiné plateau selon le poids de l'oeuf et dans la position de remplissage du pla teau en ordre progressif de remplissage.   10. machine selon une quelconque des revendications pré cédentes, caracterisée en ce qu'elle travaille avec plu sieurs groupements d'oeufs contemporainement avec corre spondants dispositifs de travail.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
