<DOC>
<DOCNO>
EP-0014726
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04H-6/00 E04H-6/42 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for determining the parking position of a motor vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
saleyka hartmut <sep>saleyka, hartmut<sep>saleyka, hartmut werner hellweg 83 d-4630 bochum 1 de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
saleyka hartmut<sep>saleyka, hartmut<sep>saleyka, hartmutwerner hellweg 83d-4630 bochum 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a signal lamp (5) provided with a contact (9) serves for determining a predetermined parking position of a motor vehicle on a parking space, in particular inside a garage.  this signal lamp (5) is secured on a bracket (3), the length of which is greater than the predetermined distance of the motor vehicle (12) from the garage wall.  in this way, the bracket (3) projects into the parking space.  connected to the signal lamp (5) is a rod (11) suspended pendulum-fashion, the upper end of which lies opposite the contact (9).  when the motor vehicle (12) touches the rod (11), it presses against the contact (9) and thereby causes the signal lamp (5) to light up.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur feststellung einer vorgegebenen parksituation eines kraftfahrzeuves. die erfindung betrifft eine vorrichtung zur feststellung einer vorgegebenen parksituation eines kraftfahrzeuges auf einem abstellplatz insbesondere innerhalb einer garage unter verwendung einer mit einem kontakt versehenen signallampe. es ist bei alarmanlagen be kannt, lichtschranien zu verwenden. hierbei wird beim durchgang eines gegenstandes der auf die photozellen fallende lichtstrahl unterbrochen und so eine änderung des photozellenstromes hervorgerufen. derartige photozellen sind für den eingangs genannten verwendungszweck zwar grundsätzlich möglich, jedoch zu aufwendig und zu teuer. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vor richtung zur feststellung einer vorgegebenen park situation eines kraftfahrzeuges auf einem abstell platz insbesondere innerhalb einer garage zu schaffen, bei der mit einfachen mitteln eine der lichtschranken ähnliche wirkung erzielt wird. diese aufgabe wird er findungsgemäss dadurch gelöst, dass die signallampe auf einer konsole befestigt ist'deren länge grösser ist als der vorgegebene abstand des kraftfahrzeuges von der garagenwand und dass mit der signallampe ein pendelnd aufgehängter stab verbunden ist dessen eines ende dem kontakt der signallampe gegenübersteht. vorzugsweise ist der kontakt als mikro-schalter ausge bildet. berührt bei dieser vorrichtung ein teil des kraftfahrzeug z.b. die stossstange den pendelnd auf gehängten stab so schlägt dieser nach hinten aus und das obere ende des stabes betätigt den kontakt. das aufleuchten der signallampe zeigt die parkgrenze an. wird das kraftfahrzeug danach wieder so weit zurückgefahren, dass der stab seine ausgangslage einnimmt, so erlischt die signallampe und gibt damit die vorgegebene parksituation an. diese erfindungsgemässe vorrichtung zeichnet sich, da sie auf aufwendige und komplizierte konstruktions elemente verzichtet, durch einen einfachen aufbau aus. sie lässt sich auch von ungeübten anbringen. ein ausfiihrungsbeispiel der erfindungist in der zei chrung dargestellt und wird im folgendem näher be schrieben. es zeigen: figur 1 als seitenansicht den innenraum einer garage mit einer vorrichtung gemäss der erfindung in eingeschaltetem zustand, figur 2 die seitenansicht der vorrichtung im ausge schalteten zustand, und figur 3 den längsschnitt durch die vorrichtung. an der rückwand 1 einer garage 2 ist eine konsole 3 mittels schrauben 4 ortsfest, jedoch lösbar ver bunden. die zwänge der konsole 3 ist grösser als der vorgegebene abstand des kraftfahrzeuges 12 von der ruchjand 1, so dass die konsole 3 in den parkraum der garage 2 hineinragt. die konsole 3 trägt eine signallampe 5. der sockel 6 der signallampe 5 ist in einem langloch in der konsole 3 verschiebbar und mit hilfe einer schraubverbindung 7 festklemmbar. die signallampe 5 wird in augenhöhe des fahrers an gebracht. sie wird von einer eingebauten 1,5 - 12 v batterie 8 oder aus dem netz gespeist. die signal lampe 5 ist mit einem kontakt versehen, der nach figur 3 aus zwei federnden zungen 9 besteht. als kontakt kann auch ein nikro-schalter benutzt werden. an der signallampe 5 ist um einen bolzen 10 pendelnd ein aus kunststoff bestehender stab 11 aufgehängt. der stab 11 reicht bis zur höhe der stosstange des kraftfahrzeuges 12. durch die berührung mit der stossstange oder einem anderen teil des kraftfahrzeuges 12 wird der stab 11 aus seiner ruhelage in richtung auf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. vorrichtung zum feststellen einer vorgegebenen    parksituation    eines kraftfahrzeuges auf einem ab  stellplatz, insbesondere innerhalb einer garage unter verwendung einer mit einem kontakt versehenen signallampe,   dadurch    gekennzeichnet,   dass    die signal lampe (5) auf einer konsole (3) befestigt ist, deren länge grösser ist als der   vorgegebene    ab  stand des   flraftfahrzeuges      (12)von    der garagen  wand und dass mit der signallampe (5) ein pendelnd aufgehängter stab (11) verbunden ist, dessen eines ende dem kontakt (9) der signallampe (5) gegen   übersteht.    2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeich     net,    dass der kontakt (9) als   mikro-schalter    aus  gebildet ist.   3. vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die signallampe   ()    in der    konsole    (3) verstellbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
