<DOC>
<DOCNO>
EP-0013267
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-27/16 B32B-29/00 B32B-27/04 <main>B32B-29/00</main> D21H-17/00 D21H-25/00 D21H-27/30 B32B-31/28 D21H-27/24 B32B-23/00 B32B-23/06 B32B-38/08 D21H-25/06 D21H-27/18 D21H-17/51 D21H-1/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making laminated products.
</TITLE>
<APPLICANT>
oesterr forsch seibersdorfat<sep>oesterr forsch seibersdorf<sep>österreichisches forschungszentrum seibersdorf ges.m.b.h.kramergasse 1a-1010 wienat<sep>osterreichisches forschungszentrum seibersdorf gesellschaft m.b.h.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grienauer walter<sep>proksch emil prof dipl-ing dr<sep>wendrinsky josef dipl-ing<sep>grienauer, walter<sep>proksch, emil, prof.dipl.-ing.dr.<sep>wendrinsky josef, dipl.-ing.<sep>grienauer, walterlorenz mandlgasse 36-38/2/4/13a-1160 wienat<sep>proksch, emil, prof.dipl.-ing.dr.laaerbergstrasse 34-38/9/24a-1100 wienat<sep>wendrinsky josef, dipl.-ing.brückengasse 10-12/11/29a-1060 wienat<sep>grienauer, walter<sep>proksch, emil, prof.dipl.-ing.dr.<sep>wendrinsky josef, dipl.-ing.<sep>grienauer, walterlorenz mandlgasse 36-38/2/4/13a-1160 wienat<sep>proksch, emil, prof.dipl.-ing.dr.laaerbergstrasse 34-38/9/24a-1100 wienat<sep>wendrinsky josef, dipl.-ing.brückengasse 10-12/11/29a-1060 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of laminated materials, wherein at least one layer of paper is impregnated with a solution containing a polymerisable synthetic resin and bonded to at least one further layer by setting the synthetic by means of ionising rays, in particular electron rays, characterised in that the paper layer impregnated with the solution containing the synthetic and still containing liquid is combined with and bonded to the further layer under tension and without pressing, with the ionising irradiation being effective within the area of tensile stress. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von schichtstoffen. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur herstellung von schichtstoffen, wobei zumindestens eine mit einer kunstharz enthaltenden lösung imprägnierte schicht aus papier mit mindestens einer weiteren schicht durch aushärten des kunstharzes mittels ionisierender strahlen, insbesondere elektronenstrahlen, verbunden wird. solche, z.b. im bereich der elektronik, des maschinenbaues, der bautechnik und holzverarbeitungstechnik vielfältig angewendeten auch schichtpressstoffe genannten schichtstoffe werden üblicherweise unter der einwirkung von druck und temperatur hergestellt: papierbahnen bestimmter, vom verwendungszweck des schichtpressstoffes abhängiger qualität und grammatur werden mit einer meist wässrigen kunstharz lösung bis zu einer bestimmten beladung getränkt. nach einem trockenvorgang, der neben dem entfernen des wasser auch eine partielle kondensation des kunstharzes bewirkt, werden die bahnen in formate geschnitten, sogenannte prepegs, die infolge der bereits eingeleiteten härtungsreaktion nur eine beschränkte lagerzeit besitzen. diese prepregs werden dann je nach art des gewünschten endprodukts in einer bestimmten reihenfolge zu 2 bis 20 und mehr lagen gestapelt und in etagenpressen, die zugleich eine grössere anzahl solcher stapel aufnehmen können, heiss verpresst. dabei wird das aussehen der oberfläche von der struktur der auf dem stapel anliegenden stahlblechplatte bestimmt. nach einer abkühlung unter druck muss das laminat nur noch besäumt und seine unterseite zur besseren verklebbarkeit aufgerauht werden. die unterschiedlichen anwendungsarten erfordern jeweils die auswahl bestimmter papiersorten und kunstharzmischungen sowie eine sorgfältige beachtung der verfahrensparameter. so wird beispielsweise bei dekorschichtpressstoffplatten für den kern phenolharzimprägniertes kraftpapier mit einem flächengewicht 2 von so bis 2so g/m gewählt. als harze für die farbgebenden schichten, hochpigmentierte dekorpapiere, und für das overlay, ein hochgradiges alphazellulosepapier mit einem flächengewicht von 15 bis so g/m2, werden melamin-formaldehydvorkondensate eingesetzt. die harzanteile sind unterschied iich, sie betragen beispielsweise beim kernpapier bis zu 40 %, beim dekorbogen bis zu so % und beim overlay bis zu 75 % der grammatur der papiere sind durch den tränkungsverlauf, der rasch und möglichst homogen erfolgen soll, sowie durch möglichst kurze trockenzeiten nach obenhin grenzen gesetzt. das ausmass der beladung der papiere und die art des harzes bestimmen im prinzip die herstellungsparameter, die temperatur, den druck und die dauer des pressvorgangs. so können beispielsweise bei der herstellung von dekor-schichtpressstoffplatten entsprechende prepreg-stapel bei 130 bis 180 0c mit 1 bis 12 mpa verpresst werden, wobei ein presszyklus bis zu 90 minuten beansprucht. dieses verfahren weist eine reihe von verfahrensbedingten nachteilen auf, die in der folge näher erläutert werden: so muss der trocknungsprozess der imprägnierten bahnen genau auf ein spezielles harzsystem abgestimmt werden; mit der-entfernung des wassers darf die präkondensation des harzes nur so weit vorangetrieben werden, dass weder die tagerfähig- keit zu sehr beschränkt, noch das verbinden der schichten beim späteren verpressen verhindert wird. die aus dem trokkenprozess hervorgehenden papiere werden nach dem zuschnitt auf ein bestimmtes format chargenweise verpresst. ein konti nuierlicher betrieb ist hier im regelfall nicht möglich. bei diesem verfahren entsteht zudem eine grosse menge formaldehyd, das aufwendig entfernt werden muss. um die presstemperatur, den druck und die dauer eines vollständigen zyklus abzukürzen, wurden der harzaufbau und die zusammensetzung vielfältigen modifizierungen unterzogen. diese erfolgten zum teil durch verätherung, zum
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche.   1. verfahren zur herstellung von schichtstoffen, wobei zumindest eine schicht aus papier mit einer kunstharz enthaltenden lösung imprägniert und mit mindest einer weiteren schicht durch aushärten des kunstharzes mittels ionisierender strahlen, insbesondere elektronenstrahlen, verbunden wird, dadurch gekenn zeichnet, dass die mit der kunstharz enthaltenden lösung im prägnierte, noch flüssigkeit enthaltende papierschicht unter zug mit mindestens einer weiteren schicht.,   vorzugsweisemiteiner       jnit    einer kunstharz   enqhaltenden      tr-g impr.gnierten, noch   flüssig keit enthaltende papierschicht ,durch einwirkung von ionisie renden strahlen verbunden wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die papierschicht während der einwirkung von strahlen auf einer glatten fläche aufliegt.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die papierschicht mit dem noch nicht gehärteten kunstharz um einen dorn oder dgl. gewunden wird.   4. verfahren nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass ein kunstharz' verwendet wird, das verbindungen enthält,    die    im durchschnitt mindestens   eineinhalb , -    olefinisch ungesättigte mono-oder dikarbonsäuregruppen pro molekül ent halten.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass ein kunstharz verwendet wird, das im durch schnitt mindest eineinhalb ungesättigte bindungen pro mole kül enthält, das verbindungen der allgemeinen formel i, emi17.1         ri rii und riii   in der ri,, und r gleich oder voneinander verschieden,    ein hydroxylrest oder o-r, wobei r ein gesättigter oder ungesättigter aliphatischer oder aromatischer kohlenwasserstoffrest mit bis zu 20 c-atomen bedeutet, emi18.1       2 und 20, m eine ganze zahl zwischen 1 und 10, und x wasserstoff oder den methylrest, y wasserstoff,   denthylrest      ooh    und   -coor,    worin r   wasserstoff    oder die obenangeführte bedeutung hat, bedeuten. emi18.2         wobei r1 und r2 gleich oder voneinander verschieden   sind,wasser-    stoff, ein aromatischer, gesättigter oder ungesättigter aliphatischer kohlenwasserstoffrest mit bis zu 20 c-atomen,   - ch20h,      ch2or,    wobei r ein gesättigter oder einfach ungesättigter aliphatischer rest mit bis zu 20 c-atomen bedeutet, emi18.3       obenangeführte bedeutung besitzen, bedeuten, enthält.     6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass ein kunstharz verwendet wird, das im durch schnitt mindest eineinhalb ungesättigte bindungen pro mole kül enthält, welches verbindungen der allgemeinen formel ii, emi19.1       ri rii und riii worin   ri,    rii und   riii    gleich oder voneinander verschieden sind, wasserstoff, ein gesättigter oder ungesättigter aliphatischer oder aromatischer rest mit bis zu 20 c-atomen, emi19.2       n   eine ganze zahl    zwischen 2 und 20, m eine ganze zahl zwischen 1 und 20, sowie x was-serstoff oder ch3, y wasserstoff, den   methyl    rest und coor, worin r wasserstoff,   ein ges:  :ttigter   oder   ungesättigter   ali phatischer oder aromatischer kohlenwasserstoffrest mit bis zu 20 c-atomen bedeuten, enthält.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass ein kunstharz verwendet wird, das im durchschnitt eineinhalb ungesättigte bindungen pro molekül enthält, das ver  bindungen der allgemeinen formel iii, emi20.1         r1 welcher r11 ii und r111    in welcher r ,r und r wasserstoff, ein gesättigter aliphatischer oder aromatischer kohlenwasserstoffrest mit bis zu 20 c-atomen emi20.2       bedeuten, wobei r wasserstoff, ein gesättigter oder ungesättigter aliphatischer oder aromatischer kohlenwasserstoffrest mit bis zu 20 kohlenstoffatomen bedeutet, enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
