<DOC>
<DOCNO>
EP-0007622
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61C-1/00 A61C-1/06 H02P-7/00 H02J-13/00 H04B-3/54 <main>H02J-13/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for reversing the rotation sense of a d.c. motor.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kissel heinz<sep>pabst josef<sep>kissel, heinz<sep>pabst, josef<sep>kissel, heinzkiesstrasse 11d-6084 gernsheimde<sep>pabst, josefdormheimer-ring 7d-6800 mannheimde<sep>kissel, heinz <sep>pabst, josef<sep>kissel, heinzkiesstrasse 11d-6084 gernsheimde<sep>pabst, josefdormheimer-ring 7d-6800 mannheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for reversing the direction of rotation of a d. c.  motor, in particular a d. c.  miniature motor for operating dentistry tools, characterized in that a high frequency alternating voltage (ug ) is superimposed onto the motor voltage from a pulse generator (7), a blocking element (choke 13) isolates the superimposed voltage from the motor supply (voltage source 2) and a switching element (switch 10) connects a capacitor (9) in parallel with the d. c.  motor (1) when it is operated, whereby a voltage jump (figure 2b) is produced in the control line of the pulse generator (7), and a switching stage (5) is provided which converts the voltage jump into a switching pulse to reverse the polarity of the motor terminals via a relay (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zur drehrichtungsumkehr eines cleichstrommotors die erfindung bezieht sich auf eine schaltungsanordnung zur drehrichtungsumkehr eines gleichstrommotors, insbesondere eines gleichstromkleinstmotors für den antrieb zahnärztlicher werkzeuge. insbesondere in der dentaltechnik, wo man zum antrieb von bohr- oder schleifwerkzeugen kleine, in einem handgriff angeordnete gleichstrommotoren verwendet, ist es störend, die drehrichtung des antriebsmotors extern des handgriffes am motorversorgungsteil umschalten zu müssen. aufgabe der erfindung ist es, eine schaltungsanordnung zur drehrichtungsumkehr eines gleichstrommotors anzugeben, die eine drehrichtungsumkehr am motor selbst ohne leistungsverlust und ohne zusätzliche schaltleitungen zwischen motor und versorgung ermöglicht. zur lösung der gestellten aufgabe wird gemäss der erfindung vorgeschlagen, dass der motorspannung mittels eines impulsgenerators eine hochfrequente wechselspannung überlagert ist, dass in den stromkreis des motors einerseits ein die überlagerte spannung gegen die motorversorgung abblockendes sperrglied und andererseits ein schaltelement eingeschaltet ist, welches schaltelement bei betätigung dem motor einen kondensator parallelschaltet,wodurch in der steuerleitung des impulsgenerators ein spannungssprung erzeugt wird, und dass eine den spannungssprung in einen schaltimpuls umsetzende schaltstufe vorhanden ist, welche über ein relais die motorklemmen umpolt. ein wesentlicher vorzug der erfindungsgemässen & hal- tungsänordnung ist, dass die ohnehin vorhandene versorgungsleitung als informationsträger für die drehrichtungsumkehr benutzt wird, so dass keine zusätzlichen steuerleitungen, anschlussklemmen u.dgl., die die gehäuseabmessungen bzw. die querschnitte für die versorgungsleitung vergrössern würden, erforderlich sind. vorteilhafte ausgestaltungen und weiterbildungen der erfindung sind in den unteransprüchen enthalten. ein besonderer vorzug ergibt sich bei anwendung der schaltungsanordnung nach anspruch 2 in der dentaltechnik für die eingangs erwähnten handstückmotoren, da bei solchen motoren die induktivität sehr niedrig ist. ein ausfuhrungsbeispiel der erfindung wird anhand der zeichnung näher erläutert. die fig. 1 zeigt eine schaltungsanordnung für einen gleichstromkleinstmotor 1, dem über eine spannungsquelle 2 gleichspannung zugeführt wird. die umschaltung der drehrichtung erfolgt über umschaltkontakte 3 eines relais 4, das von einer schaltstufe 5 aus gesteuert wird. die zuführung der versorgungsspannung erfolgt über die versorgungsleitung 6. der gleichspannung aus der spannungsquelle 2 wird eine rechteckspannung sehr hoher frequenz (ca. 1 mhz) überlagert, die von einem impulsgenerator 7 erzeugt wird. in den steuerkreis des impulsgenerators 7 ist ein ohmscher widerstand 8 von etwa 100 ohm angeordnet, der zusammen mit einem parallel zum motor 1 liegenden kondensator 9 ein rc-glied bildet. der kondensator 9 wird mittels eines schalters oder tasters 10 parallel zu den motorklemmen geschaltet. parallel zum ohmschen widerstand 8 liegt ein die hohen frequenzen unterdrückender glättungskondensator 11 sowie eine gleichrichterstufe 12. mit 13 sind drosseln bezeichnet, die die aufgabe haben, die überlagerten rechteckspannungen gegen die versorgungsquelle 2 abzublocken. die weiteren, im steuerkreis des impulsgenerators 7 liegenden kondensatoren 14 und 15 dienen zum ein- und auskoppeln des rechtecksignals auf die versorgungsleitung 6 und stellen für die gewählte frequenz einen kurzschluss dar. der impulsgenerator 7 liefert eine periodische rechteckfrequenz, die der leitung 6 der versorgungsspannung überlagert ist. die frequenz des überlagerten rechtecksignals ist so gross gewählt, dass sich die parasitären motorkapazitäten (gegeben durch die motorwicklungen) ausnutzen lassen. im ersatzschaltbild gemäss fig.1a ist diese wicklungskapazität mit 16 und die an sich bei einem mikromotor sehr kleine induktivität mit 17 bezeichnet. die fig. 2a und 2b
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansrüche      1. schaltungsanordnung zur drehrichtungsumkehr eines gleichstrommotors, insbesondere eines gleichstromkleinstmotors für den antrieb zahnärztlicher werkzeuge,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass der motorspannung (um) mittels eines impulsgenerators (7) eine hochfrequente wechselspannung (ug) überlagert ist, dass in den stromkreis des motors (i) einerseits ein die überlagerte spannung gegen die motorversorgung (2)   abblockendes    sperrglied (13) und andererseits ein schaltelement (10) eingeschaltet ist, welches schaltelement bei betätigung dem motor (1) einen kondensator (9)   paralleischaltet,    wodurch in der steuerleitung des impulsgenerators (7) ein spannungssprung   (fig.    2b) erzeugt wird,  und dass eine den spannungssprung in einen schaltimpuls umsetzende schaltstufe (5) vorhanden ist, welche über ein relais (4) die motorklemmen umpolt.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der impulsgenerator (7) rechteckspannungen relativ hoher frequenz erzeugt, dass ein rc-glied mit einem ohmschen   (g)    und einem kapazitiven teil   (c9,      c16)    vorhanden ist, dass der kapazitive teil einerseits die motorkapazität    (c16)    und andererseits der durch das schaltelement (10) einschaltbare kondensator (9) ist und dass der   ohmsche    der kapazitive teil so gewählt sind, dass bei einschluss der motorkapazität (16) die zeitkonstante   tw    sehr viel kleiner und bei einschluss der kapazität   (cg)    des kondensators (9) die zeitkonstante   r    sehr viel grösser ist als die periodendauer (t) der rechtecksignale.      3. schaltungsanordnung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass dem ohmschen widerstand (8) ein glättungskondensator (11) parallel und diesem eine gleichrichterstufe (12) nachgeschaltet ist.   4. schaltungsanordnung nach anspruch 2 oder 3, d a    d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass sie für einen zahnärztlichen   handstückmotor    vorgesehen ist, wobei das schaltelement (10) in form eines schalters mit definierter arbeitsstellung oder in form eines tasters und der dem motor (1) parallel geschaltete kondensator (9) am handstückmotor angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
