<DOC>
<DOCNO>
EP-0011742
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23C-14/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the metallization of surfaces of plastics objects.
</TITLE>
<APPLICANT>
ver flugtechnische werkede<sep>vereinigte flugtechnische werke gmbh<sep>vereinigte flugtechnische werke gmbhhünefeldstrasse 1-5d-2800 bremende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuehn karlde   <sep>lajain henri drde<sep>kuehn, karl<sep>lajain, henri, dr.<sep>kühn, karlbockhorner weg 125d-2800 bremende<sep>lajain, henri, dr.rotdornallee 100d-2800 bremende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process is characterised by the following operations, some of which are known:   a) cleaning the surfaces with a solvent which attacks them approximately monomolecularly only,    b) arranging the parts in a high vacuum deposition plant,   c) subsequently cleaning the surfaces by ion bombardment, the glow electrode connected as anode consisting of the same material as the metal layer to be deposited,    d) depositing vapour on the surfaces to the desired thickness.  the solvent depends on the plastic which is to be metallised.  if the metal layer to be deposited must consist of a material which is not suitable for use as glow electrode for the aftercleaning by ion bombardment, the glow electrode must be made of a material which has at least almost the same crystal lattice as the material of the layer to be deposited.  in the case of a glass fibre or carbon fibre reinforced plastic or epoxy resin, it is possible to use a fluorine-containing solvent and in particular aluminium for the metallisation, in which case an anode of bright rolled aluminium effects the aftercleaning by ion bombardment. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur metallisierung von kunststoffoberflächen die erfindung betrifft ein verfahren zum metallisieren von eunststoff- oberflächen unter verwendung des an sich bekannten aufdampfverfahrens im uochvakuum. es ist bekannt, auf den oberflächen von werkstücken dünne schichten durch verdampfung von materie in hochvakuumanlagen aufzubringen. diese dünnen schichten können aus den verschiedensten gründen auf diese ober flächen aufgebracht werden, sei es,dab dass sie die oberflächeneigenschaften verändern sollen oder aber diese oberflächen schützen sollen. ein spezielles problem dabei ist jedoch stets die frage, wie haftfest diese zusätzlichen schichten auf den sie tragenden oberflächen sind. wesentlich ist dabei selbstverständlich, dass die oberflächen von jeglicher verunreinigung befreit sind. aus diesem grunde erfolgt auch grundsätzlich eine vorbehandlung vor dem einbringen der zu beschichtenden oberflächen in die hochvakuumanlagen. eine weitere reinigung im hochvakuum selbst erfolgt in vielen fällen durch ein lonenbombardement, wobei etwaige restverunreinigungen durch beschleunigte ionen, teils von den oberflächen abgeschlagen werden, teils durch erhitzung aufgrund des ionenbombardements zur verdampfung gebracht werden. obwohl diese verfahrensschritte allgemein bekannt sind, ergeben sich doch immer wieder problemstellungen dadurch, dass auf bestimmte oberflächen einerseits bestimmte andere materialien aufgebracht werden sollen, die sich dann allerdings nicht miteinander vertragent was letztenendes immer zur folge hat, dass so aufgebrachte dünne schichten nicht genügend auf der unterlage haften. ein besonderes problem bilden in diesem zusammenhang kunststoffoberflächen, die beschichtet werden sollen, sei es als schutz der kunststoffoberfläche oder etwa um diese elektrisch leitfähig zu machen, weil die meisten kunststoffe schlechte elektrische leiter sind. aufgabe der erfindung ist es daher, ein verfahren anzugeben, um insbesondere xunststoffoberflächen mit metallischen schichten zu versehen. es hat sich gezeigt, dass diese aufgabe durch ein verfahren lösbar ist, das aus folgenden zum teil für sich bekannten schritten besteht 1. vorreinigung der kunststoffoberfläche durch behandlung mit einem die oberfläche selbst nur etwa monomolekular angreifenden lösungs- mittel. 2. anordnung der zu behandelnden oberflächen in einer hochvakuuman- lage derart, dass bei dem an sich bekannten aufdampfen die oberflächen selbst mit einer gleichmässigen schicht des aufdampfmaterials belegt werden. 3. nachreinigung der oberflächen im hochvakuum durch lonenbombardemer wobei die ionen selbst aus dem gleichen material wie die spätere schicht bestehen und wobei die die ionen aussendende glimmelektrode als anode geschaltet ist. 4. aufdampfen der verlangten schichten in an sich bekannter weise. die als anode geschaltete glimmelektrode, die für das ionenbombardement verwendet wird, kann auch aus einem anderen material als dem schichtmaterial bestehen, wenn das kristallgitter des materials der glimmelektrode mindestens nahezu dem kristallgitter der aufzudampfenden schicht gleicht. besonders zweckmässig lassen sich auf diese weise metallische schichten auf die oberflächen von faserverstärkten kunststoffen aufbringen, insbesondere auf bohlefaser- oder glasfaserverstärkte kunststoffe, wobei der kunststoff selbst ein epoxyharz sein kann. in diesem falle hat sich die vorreinigung durch eintauchen der zu beschichtenden oberflächen in fluorhaltige lösungsmittel als besonders vorteilhaft erwiesen. zur beschichtung derartiger oberflächen mit einer haftfesten metallschicht ist besonders aluminium geeignet. das aluminium selbst sollte dabei eine reinheit von mindestens 99,9 ffi aufweisen. die so erzeugten aluminiumschichten auf glas- oder kohlefaserverstärkten kunststoffen sind besonders haftfest und bieten einen hervorragenden schutz gegen eine reihe von aggressiven stoffen, insbesondere auch gegen uranhexafluorid,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   anslr    ü c h e 1. verfahren zum metallisieren von   kunststoffdberflächen,    insbe sondere von faserverstärkten kunststoffen, g e k e n n  z e i c h n e t durch folgende zum teil für sich bereits be kannte verfahrensschritte: a) reinigung der zu metallisierenden oberflächen mittels eines die oberfläche selbst nur etwa monomolekular angreifenden lösungsmittels, beispielsweise im tauchverfahren, b) anordnung der bauteiles deren oberflächen zu metallisieren sind in einer hochvakuum-aufdampfanlage derart, dass während des bedampfungsvorgangs die zu behandelnden oberflächen mit einer gleichmässigen schicht bedampfbar sind, c) nach-reinigung der zu metallisierenden oberflächen durch ionenbeschuss in der vakuumanlage, wobei die glimmelektrode aus dem gleichen material besteht,  wie die aufzudampfende    metallschichtt    und wobei die glimmelektrode als anode ge schaltet ist und d) bedampfung der zu metallisierenden oberflächen bis zu der gewünschten schichtdicke.   2. verfahren nach anspruch   12    dadurch g e k e n n z e i c h  n e t, dass die glimmelektrode aus einem material besteht, das ein mindestens nahezu gleiches kristallgitter wie das material der aufzudampfenden schicht besitzt.    3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h  n e   tp    dass es sich bei dem faserverstärkten kunststoff um glas faser oder kohlenstoffaserverstärkten kunststoff handelt, wobei der kunststoff selbst ein epoxyharz ist.     4. verfahren nach anspruch 3, dadurch g e k e n n z e i c h  n e t, dass die vorreinigung der zu metallisierenden kunst stoffoberflächen durch eintauchen in ein fluorhaltiges   ii5sungs    mittel erfolgt.   5. verfahren nach anspruch 3 oder 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die   kunststoffoberfläche    mit einer aluminiumschicht bedampft wird.   6. verfahren nach anspruch   5    dadurch g e k e n n z e i c h  n e t, dass die nachreinigung im hochvakuum durch ionenbeschuss mittels einer aluminiumelektrode aus reinaluminium erfolgt, die als anode geschaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
