<DOC>
<DOCNO>
EP-0012445
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61M-5/14 A61M-5/16 A61J-1/00 A61M-5/162 <main>A61M-5/14</main> A61J-1/14 A61J-1/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
infusion device.
</TITLE>
<APPLICANT>
bernard ingridde<sep>bernard, ingrid<sep>bernard, ingriddresdner strasse 8d-4803 steinhagende<sep>bernard, ingrid <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kaemmerer erich dr<sep>kaemmerer, erich, dr.<sep>kaemmerer, erich, dr.dresdner strasse 8d-4803 steinhagende<sep>kaemmerer, erich, dr.<sep>kaemmerer, erich, dr.dresdner strasse 8d-4803 steinhagende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an infusion apparatus with a vessel (10, 10') having a lower opening and able to be shut off by a stopper (12, 38), for an infusion solution, and an outlet hollow needle (42, 64) pushed through the stopper, characterized in that the vessel (10, 10') has at least two separate spaces (14, 16) placed side by side, in that the opening (20) of a first space (14) is shut off by the stopper (12, 38) with at least one inner space (34, 40), in that the inner space (34, 40) is in the way of the needle (42, 56, 64, 84) and is joined up with a second space (16), and in that this needle has at least one opening (44, 46, 48, 60, 86, 88) into the first space (14) and into the inner space (34, 40) and is designed as an outlet needle (42) or, by way of inner space (34) is joined up with an outlet needle (64). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung betrifft eine infusionsvorrichtung mit einem eine öffnung auf der in gebrauchsstellung unteren seite aufweisenden, durch einen verschlussstopfen verschliessbaren behälter zur aufnahme einer infusionslö suny und eine den verschlussstopfen durchdringenden kanüle. derartige infusionsvorrichtungen mit behältern in der form von beuteln oder flaschen sind in verschiedenen ausführungsformen bekannt. die kanüle wird durch den zumeist aus gummi oder kunststoff bestehenden verschlussstopfen erst bei inbetriebnahme hindurchgestochen, jedoch soll für die vorliegende beschreibung von der betriebsstellung des infusionsgerätes ausgegangen werden, bei der der behälter mit dem verschlussstopfen nach unten aufgehängt und die kanüle in den verschlussstopfen eingestochen ist. in der medizinischen praxis ist es vielfach erforderlich, mehrere präparate gleichzeitig, ggf, auch in unterschiedlichen gegenseitigen mengenverhältnissen zu verabreichen. es ist daher häufig erforderlich, mehrere behälter mit diesen unterschiedlichen präparaten zu verwenden und diese durch leitungen in geeigneter weise zu verbinden und sodann als gemisch zu verabreichen. mehrere behälter mit entsprechenden verbindungsleitungen führen jedoch zu einem unübersichtlichen system, das nicht nur unhandlich ist, sondern auch verwechslungen ermöglicht. tn einigen fällen ist es möglich, unphysiologische #lischprä# para@e in ein und demselben behälter zu liefern, jedoch sind in diesem falle z.b. physioloqisch bedingte fett- und glukose-anteile nicht integrierbar und eine dosierung der mengenverbältnisse der bestandteile ist nicht möglich. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein infusionsgerät der eingangs genannten art zu schaffen, das in einfacher weise die gleichzeitige verabreichung v wenigstens zwei präparaten gestattet, zur lösung dieser aufgabe ist das erfindungsgemässe infusionsgerät dadurch gekennzeichnet, dass der behälter wenigstens zwei getrennte kammern aufweist, dass die öffnung einer ersten kammer durch einen verschluss stopfen mit wenigstens einem inneren hohlraum verschlossen ist, dass der hohlraum die bahn der kanüle schneidet und mit einer zweiten kammer in verbindung steht, dass die kanüle je eine in die erste kammer bzw. den hohlraum mündende öffnung aufweist. der erfindungsgemässe verschlussstopfen, der zugleich die erste kammer verschliesst und mit seinem inneren hohlraum eine verbindung zu der zweiten kammer schafft, er öffnet die möglichkeit, mit hilfe einer zwei in längsabstand liegende öffnung aufweisenden kanüle beide kammern gleichzeitig zu erfassen. dieser effekt der kombination aus verschlussstopfen und kanüle kann in verschiedener weise ausgenutzt werden, wie im folgenden näher erläutert werden soll, ist jedoch nicht auf zwei kammern beschränkt, sondern auch auf eine grössere anzahl von kammern anwendbar. bei einer ersten bevorzugten ausführungsform der erfindung ist lediglich eine einzige kanüle vorgesehen, die eine auslauf-kanüle darstellt und im inneren zwei kanäle aufweist, die jeweils über eine gesonderte öffnung mit dem hohlraum einerseits und der ersten kammer andererseils in verbindung stehen. diese kanäle gestatten somit die-gleichzeitige entnahme der infusionslösung aus bei den kammern. zwei zusätzliche belüftungskanäle in der kanüle bewirken einen druckausgleich in beiden kammern. bei einer anderen bevorzugten ausführungsform der erfindung ist zusätzliche eine verbindungs-kanüle vorge sehen, die die erste kammer mit dem hohlraum verbindet nlwd zugleich einen belüftungskanal für die erste kammer enthält. dadurch gelangt die lösung aus der ersten kam er über den hohlraum in die zweite kammer und vermischt sich an dessen boden, also unmittelbar oberhalb des entsprechenden verschlussstopfens mit der anderen lösung. diese
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansproche      1. infusionsvorrichtung mit einem eine öffnung auf der in gebrauchsstellung unteren seite aufweisenden, durch einen verschlussstopfen verschliessbaren behälter zur aufnahme einer infusionslösung und einer den verschlussstopfen durchdringenden kanüle, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der behälter (10) wenigstens zwei getrennte kammern (14,16) aufweist, dass die öffnung (20) einer ersten kammer (14) durch einen verschlussstopfen (12) mit wenigstens einem inneren hohlraum (34,40) verschlossen ist, dass der hohlraum (34,40) die bahn der kanüle (42,56,64,84) schneidet und mit einer zweiten kammer (16) in verbindung steht und dass die kanüle je eine in die erste kammer (14) bzw. den hohlraum (34,40) mündende öffnung (44,46,58,60,86,88) aufweist.   2. infusionsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die in die erste kammer (14) eintretende, den hohlraum (34) durchdringende kanüle (42) eine auslauf-kanüle ist, die vier kanäle einschliesst, von denen jeweils zwei über öffnungen (44,46) in die erste kammer (14) bzw. den hohlraum (34) münden, und dass jeweils ein mit der ersten kammer bzw dem hohlraum verbundener kanal mit einer nach ausserhalb mündenden belüftungsöffnung (54) und der andere kanal mit einem mischgefäss (50) in verbindung steht, von dem eine infusionsleitung (52) ausgeht.   3. infusionsvorrichtung nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e   i c    h n e t, dass in der öffnung (22) der zweiten kammer (16) ein verschlussstopfen (38) mit einem inneren hohlraum (40) vorgesehen ist, der mit dem hohlraum des verschlussstopfens der ersten kammer (14) in verbindung steht, und dass der hohlraum des verschlussstopfens der zweiten kammer über eine verbindungs-kanüle (56) mit der zweiten kammer (16) verbunden ist, die  in die zweite kammer und den hohlraum eintretende, durch einen verbindungskanal verbundene öffnungen (58,60) sowie einen in die zweite kammer eintretenden belüftungskanal aufweist.   4. infusionsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die in die erste kammer eintretende, den hohlraum (34) durchdringende kanüle (56) eine verbindungs-kanüle ist, deren in die erste kammer (14) und den hohlraum (34) mündende öffnungen (58,60) durch einen verbindungskanal verbunden sind und die   wec    nigstens einen von aussen in die erste kammer eintretenden belüfungskanal enthält, und dass in den verbindungsbereich zwischen dem hohlraum (34) der zweiten kammer (16) eine mit einer infusionsleitung über ein mischgefäss (70) verbundene auslauf-kanüle (64) eintritt, die einen kanal mit einer in den verbindungsbereich mündenden öffnung (66) und einen belüftungskanal enthält.   5. infusionsvorrichtung nach anspruch 3 oder 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass in den verbindungskanal der verbindungs-kanüle (56,84) ein dosierventil (94,98, 100) eingeschaltet ist.   6. infusionsvorrichtung nach anspruch 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das dosierventil eine in einer ebene senkrecht zu dem verbindungskanal (90,92, 94) drehbare lochscheibe (98) mit löchern (102,104,106, 108) unterschiedlichen durchmessers umfasst, deren löcher durch drehen eines betätigungsgriffes (100) wahlweise in die bahn (94) des verbindungskanals verschiebbar sind.   7. infusionsvorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die öffnungen (20,22) der kammern   (14,16)    nebeneinander angeordnet und durch einen gemeinsamen verschlussstopfen   (12,38) verschliessbar sind, der mit wenigstens einem zapfenförmigen ansatz (26) in eine der öffnungen (20, 22) eintritt.   8. infusionsvorrichtung nach anspruch 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die öffnungen (20,22) der kammern (14,16) durch einen gemeinsamen, von der ebene der öffnungen vorspringenden rand (24) umgeben sind, der den gemeinsamen verschlussstopfen (12,38) aufnimmt.    9. infusionsvorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die von den kammern (14,16) und/oder hohlräumen (34,40) ausgehenden kanäle an der oberseite des mischgefässes (50,70) im wesentlichen senkrecht herabragende abtropfenden (78, 80) aufweisen, und dass die abtropfenden derart nah beieinander angeordnet sind, dass die aus den einzelnen kanälen zugeführten infusionslösungen in einem gemeinsamen tropfen (82) herabfallen.   10. infusionsvorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die   belüftungskanäie    der   verbindungs-kanulen    (56,84) und/ oder der auslauf-kanülen (42,62) luftfilter   einschlies-    sen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
