<DOC>
<DOCNO>
EP-0006502
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-307/00 <main>C07C-143/86</main> C07C-381/00 C07C-307/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of o-substituted n-hydroxy-sulphamic acid halides.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hamprecht gerhard dr<sep>parg adolf dr<sep>hamprecht, gerhard, dr.<sep>parg, adolf, dr.<sep>hamprecht, gerhard, dr.rote-turm-strasse 28d-6940 weinheimde<sep>parg, adolf, dr.paray-le-monial-strasse 8d-6702 bad duerkheim 5de<sep>hamprecht, gerhard, dr.  <sep>parg, adolf, dr. <sep>hamprecht, gerhard, dr.rote-turm-strasse 28d-6940 weinheimde<sep>parg, adolf, dr.paray-le-monial-strasse 8d-6702 bad duerkheim 5de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of an o-substituted n-hydroxy-sulfamic acid halide of the formula  see diagramm : ep0006502,p6,f3  where r is an aliphatic or cycloaliphatic radical and x is halogen, by reacting a sulfamic acid with an acid halide, characterized in that a sulfamic acid of the formula  see diagramm : ep0006502,p6,f4  where r has the above meaning, or a metal salt thereof, is reacted with an acid halide of sulfurous acid, phosphoric acid, phosphorous acid, carbonic acid or oxalic acid, using from 0. 5 to 1 mole of acid halide per mole of starting material ii. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
'o-substituierte n-hydroxysulfamidsäurehalogenide und verfahren zu ihrer herstellung die erfindung betrifft neue o-substituierte n-hydroxysulf- amidsäurehalogenide und ein verfahren zu ihrer hers'ellwng durch umsetzung von sulfamidsäuren mit säurehalogeniden in bestimmten molverhältnissen. es ist aus der deutschen offenlegungsschrirt 2 164 176 bekannt, dass man n-alkyl- bzw. n-cycloalkyl-sul.am4dsäure- halogenide durch umsetzung von sulfamidsäuren mit einem säurehalogenid der schwefligen säure, phosphorsäure, rhos- phorigen säure, kohlensäure oder oxalsäure herstellt. thionylchlorid, thionylbromid, phosphorpentachlorid, phosphortrichlorid, phosphoroxychlorid, phosphorentabromid, phosphortribromid, phosgen, oxalsäurechlorid und oxalsäurebromid werden als bevorzugte säurehalogenide geoffenbart. wie die ausfuhrungsbeispiele zeigen, wird jeweils nur ein einziges säurehalogenid verwendet. ausser phosgen und phosphorpentachlorid in je einem beispiel, wird nur thionylchlorid als ausgangshalogenid in den übrigen beispielen veranschaulicht. die deutsche offenlegungsschrift lehrt ausdrücklich, dass mindestens die stöchiometrische menge an säurehalogenid, vorzugsweise aber ein verhältnis von 1,1 bis 2 mol säurehalogenid je mol ausgangsstoff ii für die reax- tion notwendig ist, und diese umsetzung nur mit am stick- stoffatom monosubstituerten sulfamidsäurehalogeniden, de ren substituerten über ein kohlenstoffatom substituertende aliphatische und cycloaliphatische reste sind, durchgeführt wird. es ist aus houben-weyl, methoden der organischen chemie, band vl/3, seite 123, bekannt, dass äther mit sulfurylchlorid bevorzugt unter chlorierung am α-kohlenstoffatom reagieren; durch hcl-abspaltung mit ss-ständigem wasserstoff entstehen über die vinyläther auch höherchlorierte produkte, z.b. aus dem diäthyläther der äthyl-(1,2-dichloräthyl)- äther, o-substituierte organische hydroxylamine ergeben mit thionylchlorid sulfoxidoverbindungen (loc. cit., band x/1, seite 1 263): : emi2.1 mit phosgen (loc. cit., band x/1, seite 1 262) reagieren o-hyaroxylamine bei 200c zu n-chlorcarbonyl-o-hydroxylami- nen, bei erhöhter temperatur (12c bis 12500) hauptsächlich zu in 1,3,5-stellung verätherten l,3,5-hydroxy-2, 4,6-trioxo- hexahydro-1,3,5-triazinen. es wurde nun gefunden, dass man o-substituierte n-hydroxy sulfamidsäurehalogenide der formel emi2.2 in der r einen aliphatischen oder cycloaliphatischen rest bedeutet und x ein halogenatom bezeichnet, durch umsetzung von sulfamidsäuren mit einem säurehalogenid vorteilhaft er hält,wenn man sulfamidsäuren der formel emi3.1 in der r die vorgenannte bedeutung hat, oder ihre sulfamidsauren metallsalze mit einem säurehalogenid der schwefligen säure, phosphorsäure, phosphorigen säure, kohlensäure oder oxalsäure in einer menge von 0,5 bis 1 mol säurehalogenid, bezogen auf 1 mol ausgangsstoff ii, umsetzt. weiterhin wurden die neuen o-suostituierten n-hydroxysulfamidsäurehalogenide der formel emi3.2 in der r einen aliphatischen oder cycloaliphatischen rest bedeutet und x ein halogenatom bezeichnet, gefunden. bevorzugt sind die neuen sulfamidsäurechloride der formel rolihs02c1 i, in der r einen alkylrest von 1 bis 7 kohlenstoffatomen bedeutet, insbesondere o-methyl-n-hydroxysulfamidsäurechlorid, o-äthyl-n-hydroxysulfamidsäurechlorid, o-n-heptyl-n-hydroxysulfamidsäurechlorid. die umsetzung lässt sich für den fall der verwendung des natriumsalzes der o-athyl-n-hydro.xysulfamidsäure durch fol- gende formeln wiedergeben: emi3.3 im hinblick auf den stand der technik liefert das erfin- dungsgemässe verfahren auf einfache und wirtschaftliche weise die neuen o-substituierten n-hydrorysulfamidsäure- halogenide in guter ausbeute und reinheit. die reaktionszeit ist kurz, die aufarbeitung des reaktionsgemisches, gerade auch im hinblick auf den smweltschutz, einfach und betriebssicher. im hinblick auf den stand der technik sind alle diese vorteilhaften ergebnisse überraschend. die ausgangsstoffe ii können beispielsweise nach einem verfahren von w. traube, h. ohlendorf und h. zander (berichte der deutschen chemischen gesellschaft, band 53 (1920), seiten 1 477 - 1 492) in form der alkalisalze der o-al y1-n- hydroxysulfamidsäure hergestellt werden. auch können sie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. erfahren zur   herstellung    von o-substituirten   n-hy-    droxysulfamidsäurehalogeniden der formel emi12.1       in der r einen   aliphatischen    oder   cycloaliphatischen    rest bedeutet und x ein halogenatom bezeichnet, durch umsetzung von   sulfamidsäuren    mit einem säurehalogenid, dadurch gekennzeichnet, dass man   sulfamidsäuren    der for- mel emi12.2       in der r die vorgenannte   bedeutung    hat, oder ihrer sulf amidsauren metallsalze mit einem säurehalogenid der schwefligen säure, phosphorsäure, phosphorigen säure, kohlensäure oder   cxalsäure    in einer menge von 0,5 bis 1 mol säurehalogenid, bezogen auf 1 mol ausgangsstoff ii, umsetzt.    2.   o-substituierte    n-hydroxysulfamidsäurehalogenide der formel emi12.3       in der r einen aliphatischen oder cycloaliphatischen rest bedeutet und x ein halogenatom bezeichnet.     3.   sulfamidsäurechlo-ide    der   formel    ronhso"cl i, in der r einen alkylrest von 1 bis 7 kohlenstoffatomen bedeutet.   4. o-methyl-n-hydroxysulfamidsäurechlorid.   5. o-äthyl-n-hydroxysulfamidsäurechlorid.   6. o-n-heptyl-n-hydroxysulfamidsäurechlorid.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
