<DOC>
<DOCNO>
EP-0015214
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/395 C07D-295/00 C07C-121/78 <main>C07C-103/50</main> A61K-31/16 C07C-149/42 C07D-295/14 C07C-45/68 C07D-295/15 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
derivatives of substituted 2-benzoyl glycinanilides, their preparation and their use in anxiolytic medicaments.
</TITLE>
<APPLICANT>
fabre sa pierre fr<sep>pierre fabre s.a.<sep>pierre fabre s.a.125, rue de la faisanderief-75116 parisfr<sep>pierre fabre s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cousse henri<sep>mouzin gilbert<sep>cousse, henri<sep>mouzin, gilbert<sep>cousse, henrichemin de lastinosf-81100 castresfr<sep>mouzin, gilbert21, rue sainte foyf-81100 castresfr<sep>cousse, henri  <sep>mouzin, gilbert<sep>cousse, henrichemin de lastinosf-81100 castresfr<sep>mouzin, gilbert21, rue sainte foyf-81100 castresfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  new derivatives of substituted 2-benzoyl glycinanilides corresponding to the following general formula i :  see diagramm : ep0015214,p19,f1  wherein x represents a hydrogen, bromine, fluorine or iodine atom, or a lower alkyl group, lower alkoxy group, a cyano group, a trifluoromethyl group, an alkyl-mercapto group or a dialkylamino group ; r represents a lower alkyl group ; r1  and r2 may be the same or different and are selected from hydrogen, lower alkyl, lower hydroxyalkyl, lower alkenyl and lower alkynyl groups, a cycloalkyl having from 3 to 6 ring members optionally substituted by a lower alkyl radical ; in addition, r1 and r2  may together with the nitrogen atom to which they are connected, from a nitrogen-containing heterocycle optionally including a second heteroatom selected from oxygen and nitrogen ; provided that when r1 = h, r2  is not a lower alkyl or a lower hydroxyalkyl group, and r1  and r2  cannot simultaneously represent a hydrogen atom or a lower alkyl group, together with the salts thereof obtained with therapeutically acceptable inorganic or organic acids. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouveaux dérivés de benzoyl-2 glycylanilides substitués, leur préparation et leur application en tant que nédicaments anxiolytiques. la présente invention réalisée au centre de recherches pierre barre concerne de nouveaux dérivés de glycylanililes substitués, leur procédé de préparation et leur application en tant que médicament. les nouveaux dérivés de l'invention répondent à la formule générale i emi1.1 dans laquelle z représente un atome d'hydrogène, de brone, de fluor cu d'iode, ou un groupe alcoyle inférieur, alcoxy inférieur, un groupe cyané, un groupe trifluoro méthyle, un groupe alcoyl-mercapto ou un groupe di alcoylamino; r représente un atome l'hydrogène ou un groupe alcoyle inférieur; r1 et r2 peuvent être identiques ou différents et sont choisis parmi l'hydrogène, les groupes alcoyle in férieur, hyroxy-alcoyle inférieur, alcényle infé rieur, alcynyle inférieur, un cycloalcoyle de 3 à 6 chaînons éventuellement substitues par un radical alcoyle inférieur; ; ils peuvent en outre former avec l'atome d'azote auquel ils sont reliés, un hétérocycle azoté compre nant éventuellement un second hétéroatome choisi parmi l'oxygène et l'azote; à la condition que lorsque r1 = es r2 est différent d'un alcoyle inférieur ou d'un groupe hydroxyalcoyle inférieur, et r1 et r2 ne peuvent entre simultanément un groupe al coyle inférieur. on remarquera qu'en aucun cas x ne- peut être un atome de chlore. on notera que les termes alcoyle inférieur, alcényle inférieur et alcynyle inférieur désignent des groupes contenant de 1 à 4 atomes de carbone l'invention s'applique également aux sels des composés de formule (i) obtenus avec des acides thérapeutiquement acceptables. a titre d'exemples non-limitatifs de sels d'addition thérapeutiquement ou physiologiquement acceptables, on peut citer les sels d'acides minéraux, tels que les acides chlorhydrique, phosphorique et sulfurique et les sels d'acides organiques, tels que les acides succinique, maléique, fumarique, citrique, etc. la présente invention concerne également un procédé de préparation des composés de formule i ca ractérisé en ce que l'on condense un composé de formule il emi3.1 dans laquelle x et r ont les significations données à propos de la formule générale i, et y représente un atome d'halogène avec une amine de formule générale iii emi3.2 dans laquelle r1 et r2 ont les significations données à propos de la formule générale i. les intermédiaires de synthèse de formule ii peuvent être préparés à partir d'amino benzophénones obtenues : 10) par condensation d'anilines substituées, avec du chlorure de benzoyle en utilisant du chlorure de zinc comme catalyseur, puis hydrolyse du produit de la réaction (l.h. sternbach, r.i. fryer, w. metlesics, g. sach et a. stempel - j. org. ghem. 1962 27, 3781) emi4.1 20) par l'intermédiaire d'une synthèse indolique (l.r. sternbach - j. org. chem. 1962, 27, 3781) emi4.2 30) a partir de 2-1 benzisoxazoles (r.y. ning, p.b. nadan, l.h. sternbach - j. heterocyclic 1974, 11, 107): emi4.3 40) par la méthode de lothrop et goodwin - j. am. chem. soc., 1943, 65, 363. en traitant par un magnésien une benzoxazinone emi5.1 l'alcoylation sélective des amino benzophénones peut être effectuée par catalyse par transfert de phase, selon le procédé
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 -revendications    1 - nouveaux dérivés de benzoyl-2 glycyl   anilides    substitués répondant   åa    la   formule    générale i emi28.1       dans laquelle x représente un atome d'hydrogène, de brome, de fluor  ou d'iode, ou un groupe alcoyle inférieur, alcoxy  inférieur, un groupe cyané, un groupe trifluoro  méthyle, un groupe alcoyl-mercapto ou un groupe  dialcoylamino; r représente un groupe alcoyle   inférieur    r1 et r2 peuvent être identiques ou différents et sont  choisis parmi l'hydrogène, les groupes alcoyle infé  rieur, hydroxy-alcoyle inférieur, alcényle infé  rieur, alcynyle inférieur, un cycloalcoyle de   3    à    6    chaînons éventuellement substitués par un radical  alcoyle inférieur;  ils peuvent en outre former avec  l'atome d'azote auquel ils sont reliés, un hétéro  cycle azoté comprenant éventuellement un second  hétéroatome choisi parmi l'oxygène et l'azote; à la condition que lorsque r1 = h, r2 est différent  d'un alcoyle inférieur   ou d'un    groupe   hydroxyalcoyle     inférieur, et r1 et r2 ne peuvent représenter simultanément un atome  d'hydrogène ou un groupe alcoyle inférieur,  ainsi que leurs sels obtenus avec des acides   minéraux    on organiques thérapeutiquement acceptables.    2 - composés de formule générale i, caractérisés   par    le fait qu'ils sont choisis parmi - n-méthyl benzoyl-2 morpholino-2 acétanilide - n-n' diméthyl n(hydroxy-2 éthyl) benzoyl-2' gylcyl    aniline    -maléate acide de n-cyclohexyl n'-méthyl (benzoyl-2'    fluoro-4')    glycylanilide -chlorhydrate de   li-cyclohexyl    n'-méthyl (benzoyl-2  bromo-4') glycylanilide - n-méthyl benzoyl-2' bromo-4' morpholino-2 acétanilide - n-n' diméthyl   n(p    hydroxy éthyl) benzoyl-2' bromo-4'  glycylanilide - chlorhydrate de n-n-bis (ss hydroxy   éther      '-methyl     benzoyl-2' bromo-4' glycylanilide - chlorhydrate de n-n-bis (ss hydroxy éthyl) benzoyl-2'  bromo-4' glycylanilide - chlorhydrate de n-méthyl n'(méthyl-2' allyl) benzoyl  2' iodo-4'   glycylanilide -n-méthyl n-diméthyl-1-1 propargyl (benzoyl-2' mé  thyl-4') glycylanilide - chlorhydrate de n-éthyl   b'-cyclopropyl    (benzoyl-2'  méthoxy-4') glycylanilide -   n-méthyl    n' cyclohexyl (benzoyl-2' méthyl mercapto    4') glycylanilile    - n-méthyl '-cyclohexyl (benzoyl-2' trifluorométhyl-  4') glycylanilide - chlorhydrate de n-méthyl n'-cyclohexyl (benzoyl-2'  cyano-4') glycylanilide -n-méthyl n'cyclohexyl (benzoyl-2' diméthylamino-4')  glycylanilide.    3 - procédé de préparation des composés de formule générale i selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé par le fait qu'il consiste à faire réa  gir un haloacétamide de formule générale (ii) emi30.1       dans laquelle r et   x    ont les significations données à la revendica  tion 1, et y représente un atome d'halogène, avec une amine de formule générale (iii): emi30.2       dans   laquelle    r1 et r2 ont les significations données à la reven  dication 1.     4 - a titre de médicaments nouveaux utiles comme   tranquilllsants, anxioytlhtues    et hypnotiques, les composés selon l'une des revendications   1    et   2.       5 - les   compositions    pharmaceutiques contenant comme principes actifs au moins un composé selon l'une des revendications   1    et 2,  6 - les compositions pharmaceutiques selon la revendication 5 dans lesquelles aux produits selon l'une des revendications   1    et 2, peuvent   être    associes d'autres principes actifs venant compléter ou renforcer leurs actions thérapeutiques,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
