<DOC>
<DOCNO>
EP-0004984
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02P-9/04 <main>H02P-9/04</main> G05D-13/62 G01R-23/00 G01R-23/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
frequency control circuit for electric power distribution networks.
</TITLE>
<APPLICANT>
grimm german dipl ing<sep>grimm, german, dipl.-ing.<sep>grimm, german, dipl.-ing.am feldrain 8d-8061 hebertshausende<sep>grimm, german, dipl.-ing. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grimm german dipl-ing<sep>grimm, german, dipl.-ing.<sep>grimm, german, dipl.-ing.am feldrain 8d-8061 hebertshausende<sep>grimm, german, dipl.-ing.<sep>grimm, german, dipl.-ing.am feldrain 8d-8061 hebertshausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit for automatic frequency control, particularly in power distributing systems, comprising digital frequency-measuring means, set point-generating means, comparators and frequency-changing final control means connected to the output terminal of the comparators, characterized in that the frequency-measuring means comprise in known manner at least two measuring branches (20, 21), which effect a frequency measurement in intervals of time which directly follow each other or overlap each other, the measuring branches contains also in a manner known per se respective counters, which are supplied with pulses at a synthesized frequency, which has been derived by multiplication from the frequency to be measured, and which are supplied from a counter control clock (22) with counting clock switching pulses for determining the counting steps, and the comparators (26) are connected (25) to the measuring branches in alternation or cyclically. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf eine schaltung zur frequenzregelung, insbesondere in elektrischen energieverteilungsnetzen, mit digitalen frequenzmesseinrichtungen, sollwerterzeugungseinrichtungen, vergleichseinrichtungen und mit deren ausgang verbundenen stelimitteln zur frequenzänderung. bekannte schaltungen dieser art haben den nachteil, dass unerwartet rasch auftretende regelabweichungen erst mit beträchtlicher verzögerung eine betätigung des stelltriebs hervorrufen, so dass bis zum ansprechen des reglers sich bereits eine regelabweichung aufgebaut haben kann, welche nicht zulässig ist. dies gilt insbesondere für elektrische energieverteilungsnetze, bei welchen bekanntlich im falle grosser plötzlicher frequenzabweichungen die gefahr eines netzzusammenbruches besteht. bedingung für eine frühzeitige meldung einer frequenzabweichung durch die messeinrichtungen ist eine sehr genaue messung, welche vorzugsweise digital durchgeführt wird. hierbei stellt sich aber das problem, dass das messergebnis innerhalb eines bestimmten zeitraumes gebildet und dann innerhalb eines weiteren zeitraumes ausgewertet wird. tritt während des auswertzeitraumes eine rasche frequenzänderung ein, so kann diese nicht sogleich im messergebnis erfasst und vom stelltrieb berücksichtigt werden, so dass wiederum eine verzögerung des ansprechens des stelltriebes möglicherweise zu unzulässigen frequenzabweichungen vom sollwert führt. durch die vorliegende erfindung soll die aufgabe gelöst werden, eine frequenzregelschaltung der eingangs angegebenen art so auszugestalten, dass eine sehr genaue frequenzmessung ermöglicht und ein weitgehend verzögerungsfreies ansprechen der regelung bei rasch auftretenden frequenzänderungen erzielt wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die frequenzmesseinrichtungen mindestens zwei messzweige enthalten, welche in zeitlich aneinander anschliessenden oder einander überlappenden zeiträumen eine frequenzmes sung vornehmen und dass die vergleichseinrichtungen mit den messzweigen alternierend bzw. zyklisch verbunden werden. man erkennt, dass bei dieser ausbildung der frequenz gelschaltung die regelgrösse praktisch zu keinem zeitpunkt unbeobachtet bleibt, da während der auswertung des messergebnisses eines messzzeiges in den vergleichseinrichtungen bereits ein anderer bzw. der andere messzweig ein neues messergebnis bildet, welches unmittelbar anschliessend in den vergleichseinrichtungen ausgewertet wird. gemäss einer bevorzugten ausführungsform der angegebenen frequenzregelschaltung werden die messzweige von einer synthetischen, mit der zu messenden frequenz synchronisierten frequenz gespeist, welche ein vielfaches der zu messenden frequenz beträgt. die hierzu notwendige frequenzmultiplikation geschieht in vorteilhafter weise dergestalt, dass die frequenzmesseinrichtungen einen mit dem ausgang eines phasenvergleichers verbundenen spannungsgesteuerten oszillator enthalten, welcher die genannten messzweige speist und welcher ausgangsseitig ausserdem an einen frequenzteiler angeschlossen ist, dessen ausgangsfrequenz in dem phasenvergleicher mit der zu messenden frequenz verglichen wird. die messzweige können je einen zähler enthalten, wobei die zählperioden dieser zähler von einem gemeinsamen zählraktgenerator gesteuert sind. die frequenzmessung mittels einer derartigen schaltung besitzt gegenüber der bekannten frequenzmessung durch bestimmung des zeitlichen abstandes der nulldurchgänge der zu untersuchenden spannung den wesentlichen vorteil, dass vorübergehende instabilitäten beim nulldurchgang dieser spannung nicht das messergebnis verfälschen und möglicherweise den regler zum ansprechen bringen. vielmehr werden solche vorübergehenden instabilitäten des verlaufes der zu untersuchenden spannung durch die zuvor erwähnte bildung einer synthetischen frequenz durch frequenzmultiplikation ausgeschieden oder ausgesiebt, ohne dass die genauigkeit der messung über die praktisch interessierenden zeiträume von einer halben periode der zu untersuchenden frequenz hinweg leidet. die von dem zähltaktgenerator vorgegebenen zähltakte und die jeweils zugehörige zählerlaufgeschwindigkeit kann einstellbar sein, so dass die anzahl der messungen je zeiteinheit gewählt werden kann, wobei wegen der entsprechenden umschaltung der zählerlaufgeschwindigkeit, etwa
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. schaltung zur frequenzregelung, insbesondere in elektrischen energieverteilungsnetzen, mit digitalen fre   quenzmesseinri chtungen,      sollwerterzeugungseinrichtungen,    vergleichseinrichtungen und mit deren ausgang verbundenen stellmitteln zur frequenzänderung, dadurch gekennzeichnet, dass die frequenzmesseinrichtungen mindestens zwei messzweige (20, 21) enthalten, welche in zeitlich aneinander anschliessenden oder einander überlappenden zeiträumen eine frequenzmessung vornehmen und dass die vergleichseinrichtungen (26) mit den messzweigen alternierend bzw. zyklisch verbunden werden (25).   2. schaltung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die messzweige (20, 21) von einer synthetischen, mit der zu messenden frequenz synchronisierten frequenz gespeist (12) werden, welche ein vielfaches der zu messenden frequenz beträgt.   3. schaltung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die frequenzmesseinrichtungen einen mit dem ausgang eines phasenvergleichers (16) verbundenen, spannungsgesteuerten oszillator (13) enthalten, welcher die genannten messzweige (20, 21) speist und welcher ausgangsseitig ausserdem an einen frequenzteiler (15) angeschlossen ist, dessen ausgangsfrequenz in dem phasenvergleicher mit der zu messenden frequenz verglichen wird.     4. schaltung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die messzweige je einen zähler (20, 21) enthalten und dass die zähltakte dieser zähler von einem gemeinsamen zähltaktgenerator (22) gesteuert sind.   5. schaltung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der zähltakt des   zähltaktgenerators    (22) wählbar (35) ist.   6. schaltung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die zählerlaufgeschwindigkeit mittels des zähltaktgenerators (22) entsprechend dem gewählten zähltakt, insbesondere durch auswahl einer jeweils zu speisenden zählerstufe, einstellbar (37, 38) ist.   7. schaltung nach einem der ansprüche 4 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass an die zähler (20, 21) eine mit dem zähltakt synchronisierte (27) multiplixeinrichtung (25) angeschlossen ist, welche mit einem eingang der vergleichseinrichtungen (26) verbunden ist.   8. schaltung nach den ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die schaltgeschwindigkeit der multiplexeinrichtung (25) entsprechend dem gewählten zähltakt einstellbar (27) ist.   9. schaltung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die vergleichseinrichtungen (26) einen proportionalzweig (40) und einen mit diesem zur stelltriebeinschaltung verknüpften (45) differentialzweig (43) enthalten und dass an die messzweigausgänge eine differenziereinrichtung (42) angeschlossen ist, welche mit dem differentialzweig der vergleichseinrichtungen verbindung hat.      10. schaltung nach anspruch   9,    dadurch gekennzeichnet, dass die stelltriebrückschaltung mittels eines signals erfolgt, welches die rückkehr der zu messenden frequenz in einen bestimmten sollbereich signalisiert (47) und dass die abschaltung des stelltriebs abhängig vom auftreten dieses signales zeitverzögert (50) ist.   11. schaltung nach anspruch 9 oder 10, dadurch gekennzeichnet, dass der proportionalzweig (40) und der differentialzweig (43) der vergleichseinrichtungen nach einer und-funktion verknüpft (45) sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
