<DOC>
<DOCNO>
EP-0015862
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A43B-5/04 A43C-11/16 A43C-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ski boot.
</TITLE>
<APPLICANT>
blanc roger<sep>blanc, roger<sep>blanc, rogerizeaux f-38140 rives sur furefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blanc roger<sep>blanc, roger<sep>blanc, rogerizeaux f-38140 rives sur furefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this ski boot comprises a separate shell and collar, one nested in the other.  the shell (2) is articulated on the sole (1) about a first transverse axis (7) located at the front of the boot.  the collar (3) is articulated to the sole about a second transverse axis, defined by two pivots (14) and located at the rear of the boot.  a join between the shell and the collar thus articulated is produced by means of a movable element (15) such as a cable, wire, or cord, bearing both on the shell (2) and the collar (3), this joining element establishing a relationship between the tilting of the shell and the spacing of the collar.  the sole may consist of two portions (4) and (9) articulated together about the front axis (7), in which case the boot applies to nordic skiing.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention se rapporte à une chaussure de ski, plus particulièrement une chaussure de ski du type de celles comprenant une coque et un collier indépendants, emboîtés l'un dans l'autre. dans les chaussures de ski de ce type, et de façon habituelle, la coque est solidaire de la semelle, et le collier, articulé à l'arrière de la coque, enserre le haut de la coque et la jambe du skieur. pour l'ouverture et la fermeture de ce genre de chaussures, on-connaît d'une part le système classique avec des crochets prévus a' la fois sur la coque et sur le collier,d'autre part le système de chaussage par l'arrière, mettant à profit l'articulation du collier, la coque restant rigide. ce dernier système a déåaà apporté un pro ès en ce qui con- cerne la facilité et la rapidité de chaussage et de déchaussage; l'utilisateur doit cependant toujours se baisser pour ouvrir ou fermer les crochets, ou le crochet unique qui peut être suffisant dans ce cas. on connaît aussi, par la demande de brevet allemand n 2 434 218, une chaussure de ski à coque et collier indépendants,dans laquelle la coque est articulée à la semelle autour d'un premier axe transversal à la chaussure,et situé à l'avant de la chaussure, tandis que le collier est articule à la semelle autour d'un second axe transversal à la chaussure, situé à l'arrière de la chaussure. cependant cette structure est destinée à permettre l'introduction ou la libération, ainsi que le verrouillage, d'un-chausson intérieur amovible, utilisable pour la.marche sans skis. de plus, la structure ici rappelée conserve des moyens de fermeture classiques,tels que crochets, de sorte que les inconvénients précédemment indiqués ne sont pas vraiment éliminés. le but de la présente invention est de fournir une chaussure de ski d'utilisation normale, c'est-à-dire sans chausson intérieur amovible pour la marche, et rendant plus simple et plus rapide le chaussage et le déchaussage, non seulement par sa structure générale, mais encore par la suppression des moyens de fermeture habituels que sont les crochets. a cet effet, elle a pour objet une chaussure de ski du type indiqué en introduction, dans laquelle la coque est articulée à la semelle autour d'un premier axe transversal à la chaussure, et situé à l'avant de la chaussure, tandis que le collier est articulé à la semelle autour d'un-second axe transversal à la chaussure, et situé à l'åarrière de la chaussure, et dans laquelle une liaison entre cette coque et ce collier, articulés l'un et l'autre à la semelle, est réalisée par un élément mobile tel que câble, fil, cordon, prenant appui à la fois sur la coque et sur le collier, cet élément de liaison établissant une relation entre le basculement de la coque et l'écartement du collier. ba chaussure selon l'invention comprend donc une double articulation, permettant un basculement de la coque vers l'avant et du collier vers l'arrière, le pivotement de ces deux parties autour de leurs axes d'articulation respectifs par rapport à la semelle permettant un passage facile d'une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    -revendica"pions -         1.-    chaussure de ski, du type de celles comprenant une coque et un collier   indépendnnts,embottés    l'un dans l'autre1 ainsi qu'une semelle, la coque étant articulée à la semelle autour d'un premier axe transversal à la chaussure, et situé à l'avant de la chaussure, tandis que le collier est articulé à la semelle autour d'un second axe transversal à la chaussure, et situé à l'arrière de la chaussure, caractérisée en ce qu'une liaison entre cette coque (2) et ce collier (3), articulés   l'un    et l'autre à la semelle (1), est réalisée par un élément mobile (15) tel que câble,fil, cordon, prenant appui à la fois sur la coque (2) et sur le collier (3),cet élément de liaison (15) établissant une relation entre le basculement de la coque (2) et l'écartement du collier (3).      2.-    chaussure de ski selon la revendication   1,caracte-    risée en ce que l'élément (15) précité tel que   câble,fil,    cordon, partant d'un point d'ancrage (16) situé sur un   cô-    té du collier,passe devant la partie haute de la   coque(2)    puis le long du bord supérieur du collier (3) situé du   c8té    opposé au point d'ancrage (16) précité,ensuite forme une boucle à deux brins sensiblement verticaux,à l'arrière de la chaussure,sous le collier (3), la partie inférieure de cette boucle étant liée à   1 arrière    du fond de la coque (2), le câble (15) passant aussi le long de l'autre bord supérieur du collier (3),  son extrémité passant de nouveau devant la coque (2) et étant enfin ancrée en un point (19) du collier (3) situé du côté opposé au pre   gazier    point   d'ancrage (16),    de sorte que les deux parties terminales du câble ou lien analogue(15) se croisent devant la partie haute de la coque (2).      3.-    chaussure de ski selon la revendication 2,carac   tériséizen    ce qu'il est prévu, à l'arrière du collier(3), un verrou (20) permettant de bloquer l'élément de liaison (15) tel que   câble,iil,    cordon, ou de libérer cet élément.      4.-    chaussure de ski selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, et ayant sa semelle constituée de deux  parties articulées à leur extrémité avant, avec des moyens prévus pour solidariser les deux parties de la semelle, sensiblement dans un meme plan, ou pour les libérer et permettre le pivotement de l'une par rapport à l'autre, caractérisée en ce que les deux parties (4,9) de la semelle(1) sont articulées entre elles, à leur extrémité avant, autour d'un axe transversal(7) confondu avec   l'axe    d'articulation de la coque(2) par rapport à la semelle (1),   itune    (9) des deux parties précitées supportant, à   l'arrie-    re, l'articulation (13,14) du collier (3).       5.-    chaussure de ski selon la revendication 4,caractérisée en ce que lune (9) des deux parties articulées (4,9) de la semelle (1) porte, à l'arrière, un étrier (13) dont les deux branches supportent les pivots (14)de montage et d'articulation du collier (3).    6.- chaussure de ski selon la revendication 5,caractérisée en ce que les moyens de verrouillage,permettant de solidariser les deux parties articulées (4,9) de la semelle (1),comprennent une barrette(21) montée coulissante en direction transversale,à l'arrière de la partie extérieure (4) de la semelle, et comportant une lumière (23) coopérant avec un doigt (22) faisant saillie vers le bas à l'arrière de la partie'intérieure (9)de la semelle,sous l'étrier (13) précité.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
