<DOC>
<DOCNO>
EP-0005119
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-50/00 <main>B65D-55/00</main> B65D-50/04 B65D-41/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
closure means for a threaded-neck container.
</TITLE>
<APPLICANT>
teleplastics ind sa fr<sep>societe dite : teleplastics industries sa  <sep>teleplastics industries sa société dite:challesf-72250 parigné l'evêquefr<sep>teleplastics industries sa societe dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
speitel francois<sep>speitel robert<sep>speitel, francois<sep>speitel, robert<sep>speitel, françois"chateau des landes"f-72160 connerrefr<sep>speitel, robertchallesf-72250 parigné l'evêquefr<sep>speitel, francois<sep>speitel, robert  <sep>speitel, françois"chateau des landes"f-72160 connerrefr<sep>speitel, robertchallesf-72250 parigné l'evêquefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a stopping device of the so-called capsule type, comprising a threaded cap which is screwed onto the neck (2) of the flask (1) and an embellisher (15) connected to the cap which, in stopping position, has to have a determined orientation relative to the flask comprising an orientation element for the stopper (6, 26) fixed in rotation relative to the flask but partially disconnected from said flask in axial displacement and carrying a radial abutment (9, 29, 30) provided by a longitudinal nesting interlocking between the orientation element and a portion of the stooper, said abutment cooperating at the end of the screwing stroke with a radial abutment (16, 31) connected with the cap, wherein the orientation element of the stopper (6, 26) is resiliently biased (14, 27) towards the cap. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de bouchage pour récipient a goulot fileté. la présente invention concerne les dispositifs de bouchage pour flacons, bouteilles et autres récipients à goulot fileté, et plus particulièrement, un élément de bouchage du type dit capsule constitué par un capuchon cylindrique fileté intérieurement destiné à être vissé sur le filetage correspondant du goulot du flacon, ledit capuchon étant solidarisé et parfois réalisé en une seule pièce avec une enveloppe ou un enjoliveur externe conférant à la capsule vl.n aspect esthétique. lorsque de tels éléments de bouchage a enjoliveur externe non cylindrique sont utilisés sur des flacons non cylindriques destinés à recevoir du parfum, des eaux de toilette, des produits de beauté ou similaires, l'aspect esthétique de l'ensenble constitué par l'élément de bouchage et le flacon a me importance primordiale et il est en particulier nécessaire d'obtenir une mise en coincidence parfaite de la rection de l'enjoliveur de l'élément de bouchage et de la rection du flacon dans la position de blocage en fin de ourse du capuchon fileté, ce qui est particulièrement difficile en raison des tolérances de fabrication des filets en verrerie. le même problème de mise en coincidence pouvait être posé dans le cas d'un enjoliveur et d'un tacon de sections rondes lorsque des motifs décoratifs ou analogues figurant sur les deux éléments doivent venir en coincidence. on a tout d'abord pensé à résoudre ce problème en orien- tant convenablement l'enjoliveur externe par rapport au capuchon pour que, dans la position de blocage en fin de course du filet intérieur du capuchon, les sections soient alignées. pour parvenir plus facilement à réaliser cet alignement lors de la fabrication de l'élément de bouchage malgré les tolérances de fabrication en verrerie, ol. a proposé de monter la partie enjoliveur de l'élément ae bouchage sur le capuchon cylindrique fileté intérieure- rent en vissant tout d1abord sur le goulot dudit flacon le capuchon dont la surface externe est munie de rainures longitudinales, et en emboïtant à force sur ledit capuchon, en lui donnant l'orientation recherchée, ladite partie enjoliveur qui comporte dans ce but un er.boltement i.nterne dont la forme est complémentaire de la surface externe dudit capuchon. toutefois, après serrages et desserraves répétés de l'élément de bouchage, la position de blocage en fin de course du capuchon intérieur est bien souvent légèrement décalée par suite de l'usure des filets ou du tassement des éléments d'étanchéité et on n'obtient plus des lors l'orientation correcte de l'élément de bouchage par rapport au corps du flacon. on a aussi proposé un dispositif dans lequel on utilise un encliquetage par emboîtement de l'enjoliveur sur le corps du flacon au voisinage de la position de blocage en fin de course du capuchon. dans ce cas, l'enjoliveur et le capuchon fileté sont solidaires l'un de l'autre, le bord périphérique de l'enjoliveur formant une lèvre en saillie et la surface supérieure du flacon entourant le goulot portant à sa périphérie une surface d'appui formant gorge dans laquelle la lèvre du bord périphérique de l'enjoliveur doit venir s'emboîter de manière
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. un dispositif de bouchage du type dit capsule   comporte      tarot    un capuchon fileté se vissant sur le goulot du flacon et un enjoliveur solidaire du capuchon qui, en position de fermeture, doit avoir une orientation déterminée par rapport au flacon comportant un élément d'orientation du bouchon fixe à la rotation par rapport au flacon mais désolidarisé partiellement dudit flacon au   dnplacement      axial    et portant une butée radiale réalisée par un encli   quetage    à emboîtement longitudinal entre l'élément d'orientation et une partie du bouchon, butée qui vient   coopérer    en fin de course de vissage avec une butée   radia-    le solidaire du capuchon,  caractérisé en ce que l'élément d'orientation du bouchon est sollicité élastiquement vers le capuchon.   2. un dispositif de bouchage selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'élément d'orientation du bouchon est constitué par un manchon enjoliveur emboitant de façon coulissante la périphérie du flacon et muni d'au moins un élément le sollicitant élastiquement en direction du goulot, ce manchon enjoliveur portant un élément   formant    butée à la rotation pour le bouchon.   3. un dispositif de bouchage selon l'une quelconque des revendications 1 et   2    caractérisé en ce que la butée est constituée par un   em-    boitement de la jupe périphérique de l'enjoliveur du capuchon dans une gorge portée par le bord supérieur de   l'élé-    ment   d '.orientation.      4. un dispositif de bouchage selon itune quelconque des revendications 1 à 3,  caractérisé en ce que la sollicitation élastique de l'élément d'orientation du flacon est assurée par tout moyen élastique agissant entre la surface supérieure du flacon et ledit élément d'orientation avec une seconde butée limitant le déplacement de l'élément d'orientation contre l'action du moyen élastique.   5. un dispositif de bouchage selon la revendication 4, caractérisé en ce que la seconde butée est constituée par enclenchement d'une bague solidaire de l'élément d'orientation sous le jonc périphérique prévu à une certaine hauteur du goulot.   6. un dispositif   ae    bouchage selon l'une quelconque des revendications 1 à   5f    caractérisé en ce qu'il est constitué par une bague susceptible d'enserrer le goulot du flacon et portant, d'une part, des moyens s'enclenchant sous le jonc périphérique du goulot et, d'autre part, des moyens de solidarisation avec l'élément d'orientation du bouchon.   7. un dispositif de bouchage selon la revendication 6, caractérisé en ce que les moyens de solidarisation de la bague avec l'élément d'orientation sont constitués par un dispositif à enclenchement.   8. un dispositif de bouchage selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'élément d'orientation du bouchon est constitué d'un élément d'orientation du bouchon proprement dit placé autour du goulot et coopérant avec un organe de butée intérieur à l'enjoliveur du bouchon et un manchon enjoliveur fixe par rapport au flacon et soli   darisé    avec   i'élémept    d'orientation proprement dit par des éléments élastiques rigides à la rotation.      9. un dispositif de bouchage selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'organe assurant la fixité de l'orientation, par rapport au flacon, de l'élément d'orientation du bouchon est fixé sur le goulot du flacon,   l'élément    d'orientation du bouchon coopérant avec le capuchon du bouchon et étant solidarisé avec l'organe assurant la fixité de l'orientation par un élément élastique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
