<DOC>
<DOCNO>
EP-0012830
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F21V-19/02 H01R-33/08 H01R-33/05 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fluorescent lighting fixture.
</TITLE>
<APPLICANT>
zumtobel ag at<sep>zumtobel aktiengesellschaft  <sep>zumtobel aktiengesellschafthöchster strasse 8a-6850 dornbirnat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hoefle siegfried dipl-ingat<sep>hoefle, siegfried, dipl.-ing.<sep>höfle, siegfried, dipl.-ing.feldweg 34aa-6807 tisisat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a fluorescent lighting fixture having an elongate lighting fixture bar (1), face seals (3) and holders (5) for a lighting fixture (2) are provided at both ends.  a component (4) which supports the holder (5) is connected in each case to one face seal (3) so as to swivel about the axis of a shaft.  this shaft (7) penetrates a helical spring (9) and engages in a threaded bush (8) on the component (4).  the helical spring (9) surrounding the shaft (7) is supported, on the one hand, on the inside of the face seal (3) and, on the other hand, on an extension (10) of the shaft (7) situated in the interior of the lighting fixture bar (1).  latching elements are provided to lock the position of the components (4).  the components (4) can be swivelled into different angular positions and fixed there.  the helical spring (9) ensures that the components (4) are reliably held in the latched position.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf eine leuchtstofflampenleuchte mit einem langgestreckten leuchtenbalken zur aufnahme der zum betrieb der lampe erforderlichen geräte und verdrahtung und an den enden des leuchtenbalkens angeordnete stirnabschlüssen und fassungen für die aufnahme der kontaktstifte der lampe, wobei an jedem ende des leuchtenbalkens mindestens eine fassung in einem vom stirnabschluss getrennt gefertigten bauteil angeordnet ist, und dieser bauteil um eine seitlich der fassung und parallel zur längsachse des balkens liegende, im stirnabschluss gelagerte achse schwenkbar ist und die achse durch einen in die fassung aufweisenden bauteil befestigten stift gebildet ist, der den stirnabschluss durchsetzt und am freienende eine kopfartige verbreiterung aufweist. solche leuchten sind bekannt. bei einer ausführung dieser art (gb-ps 1 054 889) besteht der stirnabschluss des leuchtenbalkens aus einer platte mit zwei laschenartigen, voneinander distanzierten und zwischen sich einen spitzen winkel einschliessenden laschen, welche querverlaufende längsschlitze aufweisen. an diesen laschenartigen ansätzen liegen, und zwar an der innenseite der platte, die die fassung tragenden bauteile an. in jedem bauteil ist ein stift befestigt, der den längsschlitz des laschenartigen ansatzes durchsetzt und der eine pilzartige verbreiterung aufweist. der u-förmige leuchtenbalken ist zur lampenseite hin offen und diese offene seite ist durch einen deckel verschliessbar. an seinen schmalseiten besitzt dieser deckel für die aufnahme der die fassung tragenden bauteile zwei aussparungen, zwischen welche eine blattfeder angenietet ist. ist der deckel ordnungsgemäss montiert, so drückt diese blattfeder mit ihren freien enden gegen die die fassung tragenden bau teile und spreizt diese auseinander, da diese bauteile im ausmass der erwähnten längsschlitze verschwenkbar sind. diese bekannte konstruktion hat die aufgabe, die aussenabmessungen des leuchtenbalkens einschliesslich der von ihm getragenen fassungen für verpackungs- und versandzwecke zu verkleinern und zu verringern. bei der betriebsmässigen montage des erwähnten leuchtenbalkens können die beiden die fassung tragenden bauteile nicht mehr verstellt werden, da ihre lage durch die wirkung der erwähnten blattfeder in verbindung mit den anschlägen eindeutig vorgegeben ist. bei einer anderen bekannten konstruktinn (fr-ps 992 820) tragen die die fassung aufweisenden bauteile laschen, deren freie enden wiederum eine gewindeschraube besitzen. diese gewindeschrauben, deren achsen sich in der längsrichtung der leuchte erstrecken, sind in einem bogenförmig geführten langloch des stirnabschlusses des beuch- tenbalkens gelagert. mittels einer elemmschraube, die auf diese gewindeschraube aufgedreht wird, kann der die fassung tragende bauteil hinsichtlich seiner winkellage zum leuchtenbalken justiert und fixiert werden. dabei können innerhalb vorgegebener grenzen beliebige winkelstellungen gewählt werden, wobei diese konstruktion einen verstellbereich von ca. 60 winkelgraden aufweist. der nachteil dieser konstruktion liegt darin, dass für die gewünschte einstellung jeweils ein werkzeug (schraubenschlüssel oder 8chraubenzieher) erforderlich ist, und ferner darin, dass diese konstruktion optisch nicht befriedigt. stirnseitig ist eine schlitzförmige öffnung vorhanden, durch welche in das innere des leuchtenbalkers staub eindringen kann, auch der vorstehende schraubenkopf bzw. die vorstehende schraubenmutter stellt eine optisch nicht befriedigende lösung dar. hier abhilfe zu schaffen ist aufgabe der erfindung, was vorschlagsgemäss dadurch gelingt, dass dieser schaft eine schraubenfeder durchsetzt, die sich einerseits an der erwähnten, im inneren des leuchtenbalkens liegenden verbreiterung und andererseits an der innenseite des stirnabschlusses abstützt und vorzugsweise die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1.   beuchtstofflampenleuchte    mit einem langgestreckten leuchtenbalken zur aufnahme der zum betrieb der lam pe erforderlichen geräte und verdrahtung und an den enden des   beuchtenbalkens    angeordneten stirnabschlüs sen und fassungen für die aufnahme der kontaktstifte der lampe, wobei an jedem ende des leuchtenbalkens mindestens eine fassung in einem vom stirnabschluss getrennt gefertigten bauteil angeordnet ist, und dieser bauteil um eine seitlich der fassung und paral lel zur längsachse des balkens liegende, im stirnab schluss gelagerte achse schwenkbar ist und die achse durch einen in die fassung aufweisenden bauteil be festigten stift gebildet ist, der den stirnabschluss durchsetzt und am freien ende eine kopfartige verbrei terung aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass dieser schaft (7) eine schraubenfeder (9) durchsetzt,  die sich einerseits an der erwähnten, im inneren des leuch tenbalkens liegenden verbreiterung (10) und anderer seits an der innenseite des stirnabschlusses (3, 3') abstützt und vorzugsweise die aneinander anliegenden flächen des stirnabschlusses (3) einerseits und des die fassung (5, 5', 5") tragenden bauteiles (4, 4', 4") andererseits miteinander in wirkverbindung stehen de rastelemente, wie beispielsweise bohrungen und stifte, kerben und federn od. dgl. aufweisen.    2.   leuchtstofflampenleuchte    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der verschwenkbare bauteil mehrere in schwenkrichtung nebeneinanderliegende fassungen aufweist.   3.   leuchtstofflampenleuchte    nach einem der ansprüche    zi    oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der bauteil    t4,    4') ausserhalb des die fassung (5, 5') aufnehmers  den bereiches verjüngt ist und jeder stirnabschluss (3') zwei um eine gemeinsame achse (6') schwenkbare bauteile (4', 4") aufweist, wobei die verjüngten abschnitte der bauteile (4', 4") in achsrichtung der leuchte (1') nebeneinander liegen   (fig.    3, 4).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
