<DOC>
<DOCNO>
EP-0006369
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23L-3/44 <main>A23L-3/00</main> A23L-3/16 A61L-2/06 A23L-1/31 A23B-7/005 A23L-3/015 A23L-3/00 A23L-3/36 A61L-2/20 A23L-1/01 A23L-1/212 A23L-3/02 A23L-3/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the uninterrupted thermal treatment of loose, unpacked, prepacked or packed goods.
</TITLE>
<APPLICANT>
blaizat claude antoinefr<sep>kibleur pierre p mfr<sep>blaizat, claude antoine<sep>kibleur, pierre paul maurice<sep>blaizat, claude antoine103, avenue de la marnef-92600 asnieresfr<sep>kibleur, pierre paul maurice20, rue dupont-de-l'euref-75020 parisfr<sep>blaizat, claude antoine  <sep>kibleur, pierre paul maurice<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kibleur pierre paul maurice<sep>kibleur, pierre paul maurice<sep>blaizat, claude antoine103, avenue de la marnef-92600 asnieresfr<sep>kibleur, pierre paul maurice20, rue dupont-de-l'euref-75020 parisfr<sep>kibleur, pierre paul maurice<sep>blaizat, claude antoine103, avenue de la marnef-92600 asnieresfr<sep>kibleur, pierre paul maurice20, rue dupont-de-l'euref-75020 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for the continuous heat treatment, in particular for the precooking, pasteurisation, sterilisation, and blanching of bulk, unwrapped, pre-packed or packed products, such as food products or non-food products, characterised in that the following successive steps are carried out : the walls of a tight container are heated to a specific temperature theta 1 , which is greater than that to be reached on the products and is between 30 and 150 degrees c, the products are introduced into the container, a vacuum is produced in the interior of the container at a pressure of 1 to 30 mmhg partial air pressure, superheated steam is introduced into the interior of the container at a partial pressure less than atmospheric pressure, the pressure in the interior of the container is regulated in order to obtain on the products a specific temperature theta 2 , lower than the temperature theta 1 of the walls of the container. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procédé pour le traitement thermique en continu de produits en vrac, nus, drremballés ou emballés" la présente invention concerne un nouveau procédé pour le traitement thermique en continu, notamment pour la stérilisation, la pasteurisation ou le simple chauffage d'un produit en vrac, suivis ou non d'un refroidissement immédiat, ces ope- rations ayant lieu dans un méme caisson étanche evitant toute contamination extérieure. on sait que, pour surgeler la plupart des légumes, un blanchiment préalable est nécessaire. il réduit l'activité enzymatique et stérilise le produit. cette opération est généralement réalisée dans des "blancheurs" à eau chaude ou a vapeur. un pré-refroidissement se fait ensuite, soit dans l'air, soit avec de l'eau pendant le convoyage des produits vers les systèmes de refroidissement. on sait en outre que, pour les viandes (quartiers, muscles debités, poulets, viandes hachées, etc...), il n'y a pratiquement aucune stérilisation ou pasteurisation hormis des rinçages à l'eau, ou un essuyage. les normes de bonne conservation ne sont obtenues que par une mise sous froid très rapide, d'ou l'emploi de puissances frigorifiques disproportionnées. on sait encore que, pour le plumage des poulets, il faut amener les produits à une température de l'ordre de 50 à 550c facilitant l'enlèvement des plumes dans les moyens mécaniques. ce chauffage est fait par trempage dans un bac d'eau chaude, véritable bouillon de culture, produisant une quantité importante d'eau fortement polluée et assurant la transmission des germes microbiens d'une volaille à l'autre. l'invention a pour but de remédier à ces divers inconvénients et concerne, à cet effet, un procédé per,¯et- tant d'obtenir, en continu et sans transvasement, le chauffage, la pasteurisation, la stérilisation, le blanchiment, suivi ou non du refroidissement du produit, sans contamination bacterienne ou fongique. l'invention concerne donc un procd pour le traitement thermique en continu, notamment pour la fasteurisation, la stérilisation, le blanchiment avec ou sans refroidissement subséquent de produits en vrac, nus, préemballés ou emballés, tels que des végétaux, viande, volaille ou autres produits alimentaires, ce procédé étant caractérisé en ce que l'on utilise un caisson étanche de traitement et que l'on porte les parois de ce caisson à une température supérieure à celle à atteindre sur les produits, on introduit les produits dans le caisson dans lequel on fait le vide, puis on casse ce vide par apport de vapeur dont on régule la pression jusqu'à obtention de la température nécessaire au traitement du produit. suivant une variante de réalisation, on réalise un refroidissement subséquent des produits en soumettant le caisson à une seconde mise sous vide et l'on maintient la pression jusqu'à la température finale désirée. suivant une caractéristique de l'invention, utilise pour l'opération de chauffage, de cuisson ou de stérilisation, de la vapeur d'eau, d'alcools, d'éther, le but essentiel de l'invention consiste à condenser sur des produits alimentaires; contenus dans un caisson étanche et chauffable, de la vapeur surchauffée qui se fixe précisément sur les produits, du fait que les parois du caisson sont portées à une température au moins égale à celle à atteindre sur les produits.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 o.       reveixdicatiol4s     1. procédé pour le traitement thermique en continu, notamment pour la précuisson, la pasteurisation, la stérilisation, le blanchiment de produits en vrac, nus, préemballé ou emballés, tels que des   produits    alimentaires ou non, du type selon lequel on utilise un caisson étanche de traitement, on introduit les produits dans ce caisson, on fait le vide dans   celui-ci,    puis on chauffe les produits, caractérisé en ce que, avant d'introduire les produits dans le caisson, on porte les parois de ce caisson à une température supérieure à celle à atteindre sur les produits, et en ce que, après avoir fait le vide, on introduit dans ce caisson de la vapeur sous une pression inférieure à la pression atmosphérique que   l'on    maintient jusqu'à l'obtention du traitement voulu,  puis que   l'on    réduit jusqu'à l'obtention de la température d'utilisation.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que, pendant le chauffage des produits résultant de l'introduction de la vapeur, on maintient la pression au-dessous de la pression   atmosphé-    rique.    3. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que   l'on    réalise un refroidissement   subséquent    des produits en soumettant le caisson à une seconde mise sous vide et   l'on    maintient la pression jusqu'à la température finale désirée.    4. procédé selon l'une quelconque des   resenu,cagions    1 à   ,    caractérisé en ce que l'on utilise, pour l'opération de chauffage, de cuisson ou de stérilisation, de la vapeur d'eau, d'alcools, d'éthers que   l'on    introduit dans le caisson immédiatement après la mise sous vide sans palier intermédiaire.    5. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que   l'on    fait le vide à une pression entre 1 et 30 mmhg.    6. procédé selon l'une quelconque des revendicaticns 1 à 5, caractérisé en ce que l'on utilise une vapeur sous pression de 30mmhg à 10   kg/n2.       7. procédé selon la revendication 1,   caractéris    en ce que   l'on    réalise la surgélation des produits par abaissement   c    la  pression (après cassage du vide) entre 0,1 et 1 mmhg, et ce,pendant 30 à 90 mn, selon la température finale du produit (- 15 ou -   300c).       8.procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que   l'on    compense la perte de poids des produits, fait de   l'evar5-    ration de l'eau du au refroidissement par de l'eau de condensation de la vapeur si le produit doit être sorti à la même température que sa temoerature d'introduction, ou par une légère pulvérisation d'eau distillée, si la température à obtenir est inférieure à la température d'introduction.     9. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que   l'on    enferme les produits (après cassage du vide), dans des enveloppes étanches dont l'atmosphère interne est constituée par de l'air, préalablement filtré, au travers d'une fenêtre en élastomère   siliconné.       10. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le caisson est chauffé à une température comprise entre   40    et   1500.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
