<DOC>
<DOCNO>
EP-0014364
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-3/34 C02F-3/00 C02F-3/12 C08F-6/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the microbiological degradation of acrylonitrile in aqueous dispersions
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag<sep>bayer ag 51368 leverkusen de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumgarten joerg drde<sep>herrig wolfgang drde<sep>baumgarten, joerg, dr.<sep>herrig, wolfgang, dr.<sep>baumgarten, jörg, dr.in der beek 88d-5600 wuppertal 1de<sep>herrig, wolfgang, dr.lindenallee 10d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the process, the acrylonitrile-containing aqueous dispersion is brought into contact for about 30 minutes to 10 hours at temperatures between about 10 deg c and 50 deg c with a degradable biologically active substance.  the degradable biologically active substance employed is a mixed and/or pure culture whose vitality is retained or a stable, preserved culture preparation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum mikrobiologischen abbau von acrylnitril in wässrigen dispersionen die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zum mikrobiologischen abbau von acrylnitril im latex. bei der herstellung von latices durch emulsionspolymerisation von acrylnitril, gegebenenfalls in copolymerisation zusammen mit anderen monomeren wie z.b. butadien, styrol oder acrylsäure- und/oder methacrylsäureestern, verbleibt im anschluss an die polymerisation im allgemeinen ein gewisser rest nicht umgesetzten acrylnitrils im produkt. es ist bekannt, diese restmengen durch physikalische verfahren, wie etwa wasserdamdf- oder vakuumdestillation zu entfernen. diese verfahren sind durch einen hohen apparate- und energieaufwand gekennzeichnet und können u.u. zu einer beeinträchtigung anwendungstechnischer eigenschaften führen. es ist ferner bekannt, dass sich belebtschlämme von kläranlagen nach einer gewöhnungszeit zum abbau von acrylnitril eignen < h. reiffer, chemie-lng.-techn. 47, 445 (1975)). gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zum mikrobiologischen abbau von acrylnitril in wässrigen dispersionen, insbesondere in elastomerdispersionen, da aurcn gekennzeichnet, dass wässrige acrylnitril enthaltende dispersionen mit abbaufähiger biologisch aktiver substanz in berührung gebracht werden. nach dem erfindungsgemässen verfahren ist es überraschenderweise möglich, abbaufähige biologisch aktive substanzen zum abbau von acrylnitril in komplex aufgebauten systemen, wie latices, einzusetzen. als abbaufähige biologische substanz können sowohl mischund/oder reinkulturen, deren vitalität erhalten ist als auch stabile konservierte rulturpräparationen, die im vorliegenden verfahren bevorzugt eingesetzt werden, angewendet werden. als stabile präparationen von mikroorganismen werden solche eingesetzt, die aus mischkulturen aus den gruppen protozoen, algen, blaualgen, hefen, pilzen und/oder bakterien erhältlich sind. bevorzugt werden mischkulturen aus pilzen und/oder bakterien, wobei in den mischkulturen die abbaugeschwindigkeit der kultur durch sukzessive steigerung des acrylnitrilgehaltes optimiert wird, die mischkulturen danach durch mehrmalige passag e unter möglichst optimalen wachstumsbedingungen in eine stabilisierte mischkultur überführt und anschliessend unter erhalt ihrer aktivität konserviert werden. eine verfahrens variante besteht darin, dass man aus einer nach der vorstehend beschriebenen weise erhaltenen mischkultur einzelstämme auf üblichen medien anzieht, diese nach ihrer aktivität selektiert und die einzelnen stämme unter sterilen bedingungen kultiviert, wobei das abzubauende produkt im substrat anwesend sein kann und anschliessend unter erhaltung ihrer aktivität konserviert. bei der herstellung der nach dem erfindungsgemässen verfahren einzusetzenden abbaufähigen biologisch aktiven substanz geht man von kulturen aus, die mit acrylnitril wachsen können. solche mikroorganismen findet man an orten, die regelmässig mit acrylnitril in berührung kommen, z.b. im belebtschlamm von kläranlagen von acrylnitril-herstellungsbetrieben. diese kulturen sind in der regel nur an geringe konzentrationen acrylnitril gewöhnt und deshalb für den abbau höherer konzentrationen nicht geeignet. aus diesen natürlich vorkommenden gemischen von mikroorganismen lassen sich neue kulturen herstellen, die auch höhere konzentrationen an acrylnitril abbauen. die herstellung solcher kulturen erfolgt in mehreren passagen unter folgenden bedingungen: temperaturbereich zwischen 20 und 370c, bevorzugt zwischen 25 und 350c bei einem ph-bereich zwischen etwa 6 und 9, bevorzugt zwischen 6,8 und 7,5. die anzucht der kulturen erfolgt mit acrylnitril als wachstumssubstrat unter verwendung üblicher mineralischer nährlösungen (vgl. schlegel, allgemeine mikrobiologie, verlag georg thieme, stuttgart, ausgabe i 1969, seiten 134 - 136). die anzucht der kultur erfolgt in der weise, dass nach jeder passage, in der wachstum der kultur erfolgt, stufenweise die ylnitrilkonzentration in der näbr- lösung erhöht wird, und sich die kultur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zum mikrobiologischen abbau von acrylnitril in wässrigen dispersionen, dadurch gekennzeichnet, dass acrylnitril enthaltende, wässrige dispersionen mit    abbaufähiger    biologisch aktiver substanz in berührung gebracht werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die berührung bei temperaturen zwischen ca.   700c    und ca. 500c etwa 30 minuten bis 10 stunden durchge führt wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die berührung bei ph-werten zwischen ca. 4 bis 10 durchgeführt wird.   4. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als abbaufähige, biologisch aktive substanz misch- und/oder rein kulturen, deren vitalität erhalten ist, eingesetzt werden.    5. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als abbaufähige, biologisch aktive substanz stabile, konservierte kulturpräparationen eingesetzt werden.   6. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass solche stabile, konservierte rulturpräparationen, die aus mischkulturen der gruppen protozoen, algen, blaualgen, hefen, pilzen und/oder bakterien   erhält-       lich    sind, eingesetzt werden.     7. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die abbaufähige, biologisch aktive substanz anschliessend im latex belassen wird.   8. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet,   dab    bei immobili sierten präparationen diese nach ausreichender be rührung abgetrennt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
