<DOC>
<DOCNO>
EP-0015215
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23Q-1/62 B23Q-1/25 B21D-43/04 <main>B21D-43/10</main> B21D-43/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
workpiece loader or extractor.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen safr<sep>peugeotfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
delehonte jack fernand<sep>delehonte, jack fernand<sep>delehonte, jack fernand22, rue de bellevuef-91600 savigny s/orgefr<sep>delehonte, jack fernand<sep>delehonte, jack fernand<sep>delehonte, jack fernand22, rue de bellevuef-91600 savigny s/orgefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  work piece loader or extractor including a mobile carriage (5) movable horizontally along a fixed frame (1), a vertically movable slide (17) mounted on the carriage (5) and carrying a support (28) with gripping means (29a-29b) adapted for gripping a metal sheet or a work piece, a first motor (16) associated with drive means for moving the carraige horizontally and a second motor (27) for moving the slide vertically, these two motors being fixedly mounted on the frame (1) and the output shaft of the second motor (27) being connected to a horizontal splined shaft (22) mounted for rotation on and along the frame and on which is slidably keyed a pinion (21) immobilized laterally with respect to the slide (17), characterized in that said pinion (21) is engaged with a vertical rack (21) fixed to the slide (17), in that said loader includes means (32-33-34-35) for counterbalancing the torque exerted on this splined shaft (22) by the weight of the slide (17) and of the support 28) equipped with gripping means (29) and in that these counterbalancing means include an actuating cylinder (33) controlling a counterbalance rack (32) which is engaged with a pinion fixed on the splined shaft (22), means (34-35) preventing said rack (32) from being rotated by the splined shaft (22). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
chargeur ou extracteur de pieces. les chargeurs destinés à placer une tôle sous une presse ou les extracteurs permettant de retirer la pièce qui vient d'être emboutie et à la déposer sur un transporteur comportent un chariot qui est mobile en translation sur des rails de guidage, suivant un mouvement de va-et-vient, et supporte des moyens propres à saisir la pièce. généralement les extracteurs sont du type à pince, la prise de la tôle se faisant par serrage des becs de la pince et sa dépose par ouverture de ces becs. les chargeurs sont généralement à ventouses mais on connaît également des extracteurs à ventouse. dans ceux-ci, le support des ventouses est toujours mobile verticalement par rapport au chariot de façon à pouvoir soulever et déposer la tôle à emboutir ou encore soulever et déposer la pièce emboutie. la présente invention a pour objet un chargeur ou un extracteur de pièces, en particulier à ventouses, qui comporte des moyens de préhension, mobiles à la fois verticalement et horizontalement et dans lequel les mouvements verticaux et horizontaux des moyens de préhension peuvent être commandés indépendamment l'un de l'autre, cela d'une manière très simple. le chargeur ou extracteur selon l'invention comporte un chariot qui est mobile en translation sur des rails de guidage, par rapport à un bâti fixe, et des moyens de préhension propres à saisir une tôle ou une pièce, et est caractérisé en ce que les moyens de préhension sont portés par un coulisseau mobile verticalement par rapport au chariot, et en ce que le dispositif comporte un premier moteur monté fixe sur le bâti pour déplacer le chariot sur ses rails de guidage et un second moteur également monté fixe sur le bâti pour déplacer le coulisseau par rapport au chariot. le chargeur ou extracteur comporte, de préférence, des moyens pour équilibrer le couple exercé sur l'arbre par le coulisseau. ces moyens peuvent, par exemple, comprendre un vérin commandant une crémaillère qui est en prise avec un pignon calé sur l'arbre, des moyens empêchant la crémaillère d'être entraînée en rotation par l'arbre. le premier moteur est avantageusement un moteur à courant continu commandé par un variateur statique, ce variateur étant agencé pour que la loi de mouvement de l'avance du chariot ainsi que celle de son recul corresponde à une accélération constante suivie d'une décélération constante. ainsi qu'on le sait, un variateur statique fournit à un moteur un courant haché dans lequel on peut supprimer un certain nombre de créneaux par seconde; il est facile par une suppression convenable de ces créneaux d'obtenir la loi de vitesse désirée; en variante, on peut supprimer une partie de chaque créneau sans modifier la fréquence. le chariot peut être fixé à au moins une courroie d'entraînement qui passe sur une poulie reliée à l'arbre du premier moteur. la loi de mouvement du chariot est ainsi la même que celle du moteur, ce qui facilite le réglage du variateur. le long des rails de guidage du chariot peuvent être disposés des détecteurs
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. chargeur ou extracteur de pièces comportant un chariot mobile en translation sur des rails de guidage, par rapport à un bâti fixe, et des moyens de préhension propres à saisir une tôle ou une pièce, caractérisé en ce que les moyens de préhension (29a 29b) sont portés par un coulisseau (17) mobile verticalement par rapport au chariot (5) et en ce que le dispositif comporte un premier moteur (16) monté fixe sur le bâti pour déplacer le chariot (5) sur ses rails de guidage (4) et un second moteur (27) également monté fixe sur le bâti pour déplacer le coulisseau (17) par rapport au chariot (5).   2. chargeur ou extracteur selon la revendication 1, caractérisé en ce que le coulisseau (17) porte une crémaillère (20) en prise avec un pignon (21) qui est libre en rotation par rapport au chariot (5) mais ne peut se déplacer axialement par rapport à lui et peut coulisser sur un arbre (22) entraîné en rotation par rapport au bâti et relié au second moteur (27).   3. chargeur ou extracteur selon la revendication 2, caractérisé en ce que le pignon (21) porte, dans son alésage central, une douille maintenant des billes engagées dans des cannelures de l'arbre (22).   4. chargeur ou extracteur selon la revendication 2 ou 3 caractérisé en ce qu'il comporte des moyens (32-33-34-35) pour équilibrer le couple exercé sur   l'arbre(22)par    le coulisseau(17).   5. chargeur ou extracteur selon la revendication 4 caractérisé en ce que ces moyens d'équilibrage comprennent un vérin(33)commandant une crémaillère (32) qui est en prise avec un pignon calé sur l'arbre, des moyens(34-35) empêchant la crémaillère 32 d'être entraînée en rotation par   l'arbre(22).      6. chargeur ou extracteur selon la revendication 5, caractérisé en ce que la crémaillère (32) est en appui contre un galet (34) d'axe fixe.   7. chargeur ou extracteur de pièces selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le premier moteur (16) est un moteur à courant continu commandé par un variateur statique, ce variateur étant agencé pour que la loi de mouvement de l'avance du chariot ainsi que celle de son recul corresponde à une  accélération constante suivie   d'une    décélération constante.   8. chargeur ou extracteur selon l'une des revendications 1 a 7, caractérisé en ce que le chariot (5) est fixé à au moins une courroie d'entrainement (9) qui passe sur une poulie   (11)    reliée à l'arbre du premier moteur (16).    9. chargeur ou extracteur selon la revendication 8, caractérisé en ce que la courroie (9) est crantée.   10. chargeur ou extracteur selon   l'une    quelconque des revendications 7 à 9, caractérisé en ce que le long des rails de guidage (4) du chariot (5)   scnt    disposés des détecteurs de proximité qui sont actionnés par le chariot (5) pendant son déplacement et agissent sur le variateur.   11. chargeur ou extracteur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le chariot (5) est monté sur les rails de guidage (4) par l'intermédiaire de patins de glissement.   12. chargeur ou extracteur selon l'une quelconque des revendications 7 à 11, caractérisé en ce qu'il coopère avec un calculateur contenant en mémoire des consignes nécessaires au fonctionnement du variateur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
