<DOC>
<DOCNO>
EP-0014874
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G08B-17/10</main> G08B-17/103 G08B-17/107 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fire detector using pulsed radiation.
</TITLE>
<APPLICANT>
cerberus agch<sep>cerberus ag<sep>cerberus agalte landstrasse 411ch-8708 männedorfch <sep>cerberus ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muggli jurg <sep>pfister gustav <sep>schnell walter<sep>muggli, jurg<sep>pfister, gustav<sep>schnell, walter<sep>muggli, jürgbiberhaldenweg 19männedorfch<sep>pfister, gustavstationsstrasse 10uerikon-stäfach<sep>schnell, walterfabrikstrasse 10herzogenbuchseech<sep>muggli, jurg<sep>pfister, gustav <sep>schnell, walter  <sep>muggli, jürgbiberhaldenweg 19männedorfch<sep>pfister, gustavstationsstrasse 10uerikon-stäfach<sep>schnell, walterfabrikstrasse 10herzogenbuchseech<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a fire alarm having a radiation source (5 ; 25, l2 ) operated in a pulsed mode, the radiation source transmitting electromagnetic radiation to a measuring chamber (1) which is accessible to air to be examined for the presence of smoke and aerosol particles and having a receiver being connected with an evaluation unit (s) which delivers an alarm signal as soon as the signal delivered from the receiver exceeds a predetermined threshold, characterized in that the receiver is an acoustical receiver (7 ; 17, l4 , 27) for taking-up air vibrations produced by the absorption of radiation pulses by the particles. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
brandmelder die erfindung betrifft einen brandmelder mit einer im puisweise betriebenen strahlungsquelle, deren elektromagnetische strahlung in eine messraumkammer geteilt wird, zu welcher die auf das auftreten von rauch- und aerosolpartikeln zu untersuchende luft zutritt hat. solche auch also optische rauchmelder bekannten brandmelder werten die tatsache aus, dass die in einen messraum von einer strahlungsquelle ausgesandte strahlung, z.b.w, sichtbares licht oder infrarotstrahlung bei anwesenheit von rauchpartikeln oder brandaerosol in der messkammer in bestimmter weise beeinflusst wird. vorzugsweise arbeiten diese brandmelder nach dem streustrahlungsprinzip, wobei ein nicht von direkter strahlung getroffener streustrahlungsempfänger vorgesehen ist, welcher die an rauchpartikeln gestreute strahlung empfängt und ein brandalarmsignal auslöstlsobald die streustrahlungsintensität eine vorgegebene schwelle überschreitet, wie z.b. im us-patent 4175 865 oder ch-patent 592 932 beschrieben. nachteilig ist bei solchen brandmeldern jedoch, dass sie nur auf stark streuenden rauch reagieren, sogenannten weissen rauch, wie er beispielsweise bei einem brand feuchten materials entsteht. sie reagieren jedoch nicht auf stark strahlungsabsorbierenden und daher nur wenig streustrah lung erzeugenden rauch, sogenannten schwarzen rauch wie er bei sich schnel ir entwi ckelnden bränden oder bei unvoll- ständiger verbrennung häufig auftritt. vorbekannte streustahlungsbrandmelder waren daher nicht in der lage, brandtypen, die mit dem auftreten von stark strahlungsabsorbie rindern, also schwarzem rauch verbunden sind, zu melden. besonders nachteilig ist dies bei sich schnell entwickelnde bränden, bei denen streustrahlungsbrandmelder häufig erst zu spät ein alarmsignal auslösen. andere vorbekannte optische rauchmelder arbeiten nach dem extinktionsprinzip. dabei wird ein strahlungsempfänger von der strahlungsquelle direkt bestrahlt. bei anwesenheit von rauch vermindert sich dessen bestrahlung infolge der strahlungsabsorption an rauchpartikeln und der strahlungsstreuung.bei einer bestimmten bestrahlungsverminderung wird ein brandalarmsignal ausgelöst. solche brandmelder sind zwar in der lage, auch stark absorbierenden, also schwarzen rauch nachzuweisen, sie erfordern jedoch relativ grosse absorptionsweglängen in der grössenordnung eines meters, wenn bereits, wie in der praxis erforderlich, schon eine geringe rauchdichte mit hinreichender empfindlichkeit nachgewiesen werden soll. solche brandmelder lassen- sich daher nur sehr schwer in den in der praxis erforderlichen abmessungen von höchstens 10 cm herstellen, wenn nicht komplizierte, empfindliche, teure und verstaubungsanfällige umlenkspiegelsysteme verwendet werden. extinktionsbrandmelder sind zwar in der lage, verschiedene rauchtypen mit relativ gleichmässiger empfindlichkeit nachzuweisen. ihnen haftet jedoch der nachteil an, dass eine relativ geringe aenderung eines relativ grossen bestrahlungswertes sicher nachgewiesen werden inuss, was in der praxis eine extrem gute und entsprechend komplizierte und t:eure langzeitstabilisierung der strahlungsquelle erforder 7 ich echt. daher haben sich in der praxis streulichtbrandmelder weitgehend durchgesetzt, bei welchen die viel leichter und ohne grossen stabilisierungsaufwand feststellbare abweichung eine grösse von null bestimmt wird, wobei jedoch der nachteil in kauf genommen werden muss, dass solche streulichtbrandmelder nicht auf alle brandtypen reagieren. ein weiterer, allen vorbekannten optischen brandmeldern anhaftender nachteil ist, dass sie nur auf rauchpartikel ansprechen, deren abmessungen grösser als etwa die strahlungswellenlänge, d.h. grösser als etwa 1 p sind. kleinere partikel, welche bevorzugt im anfangsstadium eines brandes auftreten, können nicht nachgewiesen werden, sodass solche optischen brandmelder ein alarmsignal häufig erst zu einem zu späten zeitpunkt auslösen, sodass meist anderen, schneller ansprechenden brandmeldertypen, wie z.b. ionisationsfeuermeldern, der vorzug gegeben wird, wobei dann
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. brandmelder mit einer impulsweise betriebenen strah lungsquelle, die elektromagnetische strahlung in eine messkammer aussendet, zu welcher die auf das auftreten von rauch- und aerosolpartikeln zu überwachende luft zutritt hat, dadurch gekennzeichnet, dass ein akusti scher aufnehmer (7.27) vorgesehen ist, welcher die durch die absorption der strahlungsimpulse von den partikeln erzeugten luftschwingungen aufnimmt und an eine auswer te-einheit (s) angeschlossen ist, welche ein signal auslöst, sobald die intensität dieser luftschwingungen eine vorgegebene schwelle überschreitet.   2. brandmelder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein elektrischer oszillator (6) vorgesehen ist, welcher die   strahlungsquellet425)impulsweise    mit einer bestimmten impulsfrequenz steuert und gleichzeitig eine signalschaltung (8.12) in der auswerteschaltung (s) in koinzidenz mit den strahlungsimpulsen ansteuert.   3. brandmelder nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   signal-schaltung    (s) einen vom oszillator (6) angesteuerten phasenkomparator (8) aufweist, welcher im wesentlichen nur während der dauer der strahlungsimpul se das ausgangssignal des akustischen aufnehmers (7) auswertet, sowie einen schwellenwertdetektor (9) wel  cher ein signal an einen signalgeber (10) abgibt, so bald die intensität des ausgangssignales des akusti schen aufnehmers (7) eine vorgegebene schwelle über schreitet.   4. brandmelder nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die abmessungen der messkammer (1) so gewählt sind, dass bei der für den betrieb der strah lungsquelle (5) gewählten impulsfrequenz in der messkam mer (1) stehende akustische wellen vorhanden sind.   5. brandmelder nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die impuls frequenz der strahlungsquelle zwischen 1 und 20 khz, vorzugsweise in der umgebung von 8 khz liegt.   6. brandmelder nach einem der ansprüche 1 - 5, dadurch ge kennzeichnet, dass zusätzlich ein streustrahlungsempfän ger (11) vorgesehen ist, welcher die an rauchpartikeln in der messkammer (1) im strahlungsbereich der strah lungsquelle (5) gestreute strahlung aufnimmt, jedoch keine direkte strahlung von der strahlungsquelle (5) er hält und welcher ein signal abgibt, sobald die   intensi    tät der aufgenommenen streustrahlung eine vorgegebene schwelle überschreitet.   7. brandmelder nach anspruch und 6, dadurch gekennzeich net, dass der streustrahlungsempfänger (11) mit einer auswerteschaltung verbunden ist, welche einen vom oszil lator (6) in koinzidenz gesteuerten weiteren phasenkom parator (12) aufweist, sowie einen weiteren schwellen wertdetektor (13) welcher einen signalgeber (10) an steuert, sobald das ausgangssignal des streulichtempfän gers (11) eine vorgegebene schwelle überschreitet.     8. brandmelder nach   ars;rach    7, dadurch gekennzeichnet, dass die   auswerteschx'tung    (s) eine oder-schaltung (14) aufweist,   deren      eirsänge    von den beiden schwellen wertdetektoren (9, 13) angesteuert werden, und deren ausgang den signalgeber (10) ansteuert.   9. brandmelder nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass von den ausgangssignalen der schwellenwertdetek toren (9, 13) wahlweise hilfsgeräte (15, 16) direkt ansteuerbar sind.      lo.    brandmelder nach einem der ansprüche 1 - 9, dadurch gekennzeichnet, dass die strahlungsauelle (5) strah lung im wellenlängenbereich der resonanz strahlung eines kohlenoxids aussendet.   11. brandmelder nach einem der ansprüche 1-10 dadurch ge kennzeichnet, dass die strahlungsquelle (25), sowie ein strahlungsaufnehmer (27) in einer auswerte-einheit (5) angeordnet sind, dass die strahlung der strahlungsquelle  über wenigstens ein strahlungsleitendes element   (l1,l2    l3) der messkammer (1) sowie dem akustischen aufnehmer  (17) zugeleitet wird, und dass der akustische aufnehmer  (17) als akustisch-optischer wandler ausgebildet ist und das-gegebenfalls durch luftschwingungen veränderte op tische signal über wenigstens ein weiteres strahlungs leitendes element (l4) an den strahlungsaufnehmer (27) zurückleitet.   12. brandmelder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die strahlungsleitenden elemente   ..... .l5)    vom monomode-typ ausgebildet sind.     13. brandmelder nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der akustisch-optische wandler   417)    ein durch schallschwingungen deformiertes element (m) aufweist, auf dem wenigstens ein strahlungsleitendes element  (l2, l3) so befestigt ist, dass sich dessen optische uebertragungseigenschaften bei deformation des elemen tes (m) infolge gleichzeitiger verformung ändern, wobei das strahlungsleitende element   tl2,    l3) eine durchgehen de schleife bildet, deren eines ende mit der strahlungs quelle (25) und das andere ende mit der auswerteein richtung (27) verbunden ist.   14. brandmelder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der akustisch-optische wandler (17) ein durch schallschwingungen in vibration gebrachtes element (m) aufweist, dass die strahlung über wenigstens ein strah lungsleitendes element (l2) auf das vibrierende element gerichtet und die vom vibrierenden element (m) reflek tierte und gestreute strahlung von wenigstens einem weiteren strahlungsleitenden element (l3) abgenommen und der auswerteeinrichtung (27) zugeleitet wird.    15. brandmelder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der akustisch-optische wandler (17) ein piezoelek trisches element (p) aufweist, das sich bei der schall einwirkung verformt und eine elektrische spannung ab gibt, sowie ein element (lcd) mit elektrisch steuerba rer transparenz, dem diese spannung zugeführt wird, und das bei vibration des piezoelektrischen elementes  (p) das über das oder die strahlungsleitenden elemente  (l2) zugeführte optische signal verändert.     16. brandmelder nach einem der ansprüche 11-15 dadurch gekennzeichnet, dass in der auswerte-einheit (s) ein strahlungsempfänger (21) der über wenigstens ein zusätzliches strahlungsleitendes element (l5) mit der messkammer (1) verbunden ist und aus dieser an rauch partikeln gestreute strahlung aufnimmt und der auswer te-einheit (s) zuleitet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
