<DOC>
<DOCNO>
EP-0013216
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21C-17/07 G21C-17/04 G21C-17/02 G21C-17/06 <main>G21C-17/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for the detection and localisation of jacket ruptures in a nuclear reactor, especially a liquid-metal cooled reactor.
</TITLE>
<APPLICANT>
commissariat energie atomiquefr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractère scientifique technique et industrielb.p. 510f-75752 paris cedex 15fr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rulleau alain<sep>rulleau, alain<sep>rulleau, alain8, quartier saint rochf-84120 pertuisfr<sep>rulleau, alain  <sep>rulleau, alain8, quartier saint rochf-84120 pertuisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for overall detection and localization of leaks in the jackets of fuel elements in the core of a nuclear reactor, especially a liquid-cooled reactor, said core being divided into sectors, comprising a group of assemblies, each traversed by a flow of liquid metal, of the type employing an overall leak detection and localization module comprising a mixing compartment at whose bottom open n sampling conduits for cooling fluid associated with n core assemblies, and a single conduit fed by the said mixing compartment, with a selector enabling each of said (n + 1) conduits to be placed successively in communication with a detector system for fission products, characterized in that it comprises at least two overall detection and localization modules m1 and m2 respectively associated with n1 and n2 separate conduits, the total n1 + n2 corresponding to the total of conduits of a given sector, and in that the mixing compartments of the said modules m1 and m2 are interconnected. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la sécurité des réacteurs nucléaires exige d'une façon générale que tout incident et tout particulièrement toute rupture de gaine se produisant dans un assemblage combustible soit immédiatement décelé et localisé de façon à permettre d'éliminer le ou les assemblages défaillants le plus rapidement possible. dans les réacteurs nucléaires à neutrons rapides refroidis par métal liquide, on sait que le combustible est réparti sous forme d'assemblages autonomes comportant chacun un grand nombre d'aiguilles à l'extérieur desquelles circule le métal liquide fondu constituant le réfrigérant du coeur. dans les réacteurs de ce type conçus jusqu'à ce jour, on a généralement détecté et surveillé l'apparition de ruptures de gaines éventuelles à l'aide de compteurs de neutrons, par exemple à trifluorure de bore bf chargés de mettre en évidence la présence dans le métal liquide de neutrons retardés émis par des produits de fission de courte période tels que l'iode ou le brome radioactifs. la détection d'une rupture existant dans l'ensemble des assemblages du coeur est faite en examinant en permanence l'ensemble du métal liquide circulant dans le coeur, par exemple au niveau des échangeurs primaires : la localisation ultérieure d'une telle rupture nécessite un examen séquentiel de chacun des assemblages du coeur, ce pour quoi un tuyau de prélèvement de métal liquide est prévu au droit de chaque assemblage pour acheminer l'échantillon correspondant jusqu a un appareil de mesure. cette dernière fonction est généralement confiée à un module de localisation de ruptures de gaines (lrg) implanté dans le couvercle du coeur du réacteur. une réalisation de ce genre a fait l'objet du brevet français n0 70 34315 pour "dispositif de localisation d'une rupture de gaine d'assemblage combustible dans un réacteur nucléaire au nom du commissariat à l'energie atomique du 22 septembre 1970. dans cette réalisation, mise au point pour le réacteur français phénix, un module lrg a la charge des 120 assemblages du coeur pour lesquels il assure trois fonctions, à savoir : la surveillance globale de l'activité du sodium traversant lesdits assemblages, une première localisation de rupture de gaine éventuelle par groupe de trois assemblages, puis enfin, une deuxième localisation individuelle de l'assemblage responsable d'une rupture. ce résultat est obtenu à l'aide d'un module de localisation de ruptures de gaines comportant essentiellement un boîtier suspendu dans le bouchon tournant du coeur du réacteur et fermé à sa partie inférieure par une plaque de répartition des tubes de prélèvement en provenance des 120 assemblages pris en charge, ainsi qu'un système de deux sélecteurs rotatifs montés sur un arbre tournant dans l'axe de l'appareil, chargé de conduire séquentiellement le sodium prélevé à un appareil de mesure d'un genre en soi connu. le système des sélecteurs du module permet d'obtenir successivement 121 positions distinctes possibles, correspondant chacune à l'arrivée d'un tube de prélèvement de sodium dans la plaque de répartition. les 120 premiers tubes proviennent chacun d'un assemblage différent et le thème tube provient de la chambre de mélange du module lui-même, c'est-à-dire qu'il véhicule un échantillon de sodium provenant du mélange de tous les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de détection globale et de localisation de ruptures de gaines dans le coeur d'un réacteur nucléaire, notamment refroidi par métal liquide, ce coeur comprenant une juxtaposition d'assemblages dont chacun est parcouru par un écoulement de métal liquide, caractérisé en ce que le coeur étant divisé en plusieurs secteurs adjacents, l'on effectue simultanément pour chaque secteur du coeur, sur le même écoulement de métal liquide provenant de la sortie des assemblages dudit secteur et pendant la marche normale du réacteur, la détection globale de l'existence d'une telle rupture dans l'ensemble des assemblages de ce secteur et la localisation du ou des assemblages présentant effectivement une telle rupture.    2. dispositif de détection globale et de localisation de ruptures de gaines pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication   t,    du genre de ceux qui utilisent un type de module de détection globale et de localisation des ruptures de gaines comportant, dans une boîte de mélange dans le fond de laquelle débouchent n canaux de prélèvement de fluide de refroidissement en provenance de n assemblages du coeur et un canal en provenance de ladite boîte de mélange, un sélecteur permettant de mettre successivement en communication   l'un    des   (nif)    canaux précédents avec un système de détection de produits de fission, caractérisé en ce qu'il comprend au moins deux modules m1 et m2 de détection globale et de localisation reliés respectivement à n1 et n2 canaux distincts,  la somme n1 + n2 correspondant à l'ensemble des canaux d'un secteur donné, et en ce que les boîtes de mélange desdits modules m1 et m2 sont interconnectées.    3. dispositif de détection globale et de localisation de ruptures de gaines selon la revendication 2, caractérisé en ce que les sélecteurs de deux modules m1 et m2 sont placés de façon telle que lesdits modules soient affectés  parallèlement à la détection globale des ruptures de gaines dans l'ensemble des   (nl    +   n2)    canaux.    4. dispositif de détection globale et de localisation de ruptures de gaines selon la revendication 2, caractérisé en ce que la commande des sélecteurs des deux modules m1 et m2 affecte le module m1 à la localisation des ruptures de gaines successivement parmi les n1 assemblages dudit module m1 tandis que simultanément, le sélecteur du module m2 affecte ledit module m2 à la détection globale des ruptures de gaines de l'ensemble des assemblages (n1 +   n     5. dispositif de détection globale et de localisation de ruptures de gaines selon la revendication 2, caractérisé en ce que la commande des sélecteurs des deux modules   et et m2 affecte le module m1 à la détection globale des rupm1 2    tures de gaines de l'ensemble des assemblages   (nl    +   n2)    tandis que   simultactément,    le sélecteur du module m2 affecte celui-ci à la localisation des ruptures de gaines successivement parmi les n2 assemblages du module m2.    6. dispositif de détection globale et de localisation de ruptures de gaines selon la revendication 2, caractérisé en ce que les boîtes de mélange d'au moins trois modules sont interconnectées, lesdits modules pouvant fonctionner d'une manière analogue, soit en détection globale sur la totalité des assemblages correspondants, soit en localisation sur les assemblages reliés à chaque module considéré.     7. dispositif de détection globale et de localisation de ruptures de gaines selon la revendication 2, caractérisé en ce que les boîtes de mélange d'au moins trois modules sont interconnectées, un module, dépourvu de sélecteur et de connexions avec des assemblages, fonctionnant d'une manière permanente uniquement en détection globale de la somme des assemblages reliés aux autres modules, ceuxci pouvant fonctionner, soit en détection globale, soit en localisation sur les assemblages reliés à chaque module considéré.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
