<DOC>
<DOCNO>
EP-0012703
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 C07F-9/165 A01N-57/14 A01N-57/00 <main>C07F-9/165</main> A01N-57/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
phosphoric acid derivatives from n-phenyl n-(alkoxycarbonylalkyl)acetamides, process for preparing them and fungicidal compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc agrochimiefr<sep>rhone-poulenc agrochimie <sep>rhone-poulenc agrochimie14-20, rue pierre baizet69009 lyonfr   <sep>rhone-poulenc agrochimie<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
abblard jean<sep>lacroix guy<sep>abblard, jean<sep>lacroix, guy<sep>abblard, jean42 rue pasteurf-69370 st. didier au mont d'orfr<sep>lacroix, guy332 c balmont - la duchèref-69009 lyonfr<sep>abblard, jean<sep>lacroix, guy <sep>abblard, jean 42 rue pasteur f-69370 st. didier au mont d'orfr<sep>lacroix, guy332 c balmont - la duchèref-69009 lyonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
n-(substituted phenyl)-n- (alkoxycarbonylalkyl)-acetamide phosphate derivatives of the general formula:-   <image> (wherein x represents a halogen atom or an alkyl radical containing 1 to 4 carbon atoms, n represents zero or 1, 2 or 3, y represents the methylene or ethylidene radical, r1 and r2 have the same or different significances and each represents a halogen atom, an alkyl radical containing 1 to 4 carbon atoms or an alkoxy radical containing 1 to 4 carbon atoms, r3 represents an alkyl radical containing 1 to 4 carbon atoms, and r4 and r5 have the same or different significances and each represents an alkyl radical containing 1 to 18 carbon atoms optionally carrying one or more substituents selected from halogen atoms and alkoxy radicals containing 1 to 4 carbon atoms) are new compounds possessing fungicidal properties. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne de nouveaux phosphates de n-(phényle substitué) n-(alcoxycarbonylalcoyle) acétamides, des procédés d'obtention de ces composés et l'utilisation de ces derniers comme matières actives de compositions utilisables pour la protection des plantes contre les champignons. i1 a déjà été décrit (brevet etats-unis d'amérique no 3 517 089) des dithiophosphates de n-phényle n-(alcoxycarbonylalcoyle) acétamides mais ces composés sont simplement des composés à propriétés insecticides et ils ne sont pas substitués sur le noyau phényle. la présente invention a pour objet une nouvelle famille de composés de ce groupe présentant des substituants particuliers sur le noyau phényle et des propriétés biologiques originales à savoir une action fongicide remarquable révélant de surcroît de surprenantes propriétés systémiques. plus particulièrement, l'invention concerne de nouveaux composés de formule générale emi1.1 dans laquelle - x est un atome d'halogène, un radical alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, - y est le groupe - ch - ou emi1.2 - n est 0, 1, 2 ou 3 - r1, r2 sont séparément un atome d'halogène, un radical alcoyle ou alcoxy, dont la partie alcoyle contient de 1 à 4 atomes de carbone, - r3 est un alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, - r4 et r sont des radicaux alcoyle éventuellement halo 5 génés ou alcoxylés contenant de 1 à15 atomes de carbone. une classe préférée de composés présente la formule générale emi2.1 dans laquelle r1' et rê', identiques ou différents, sont un atome d'halogène ou le radical méthyle, r3 a la même signification que prédédemment et r4' et r5' sont des radicaux alcoyle, éventuellement alcoxylés, contenant de 1 à 18 atomes de carbone et dont les divers atomes de carbone sont seulement des atomes de carbone primaires ou secondaires ou tertiaires. les composés de formule générale (i) peuvent être préparés selon plusieurs procédés. un premier procédé consiste à effectuer la réaction d'acylation selon le schéma suivant emi2.2 dans lequel a est un atome d'halogène ou le radical hydroxyle, les autres substituants ayant la même signification que précédemment. cette réaction peut être effectuée en présence ou non d'un solvant inerte tel que, en particulier les hydrocarbures aliphatiques ou aromatiques tels que le -benzène, le toluène, les xylènes, l'éther de pétrole; des hydrocarbures halogénés tels que le chloroben zène, le chlorure de méthylène, le chlorure d'éthylène, le chloroforme; des éthers tels que l'éther diethylique, le dioxanne, le tétrahydrofuranne; des nitriles tels que l'acétonitrile; des amides tels que le diméthylformamide, le diméthylacétamide ; le diméthylsulfoxyde; des cétones telles que la méthyléthylcétone et les mélanges de ces solvants entre eux. les températures réactionnelles sont comprises entre 0 et 1800c et de préférence entre 20 et 1200c. dans bien des cas, l'utilisation d'accepteurs d'acide ou d'agents de condensation est avantageuse. comme tels on envisage des amines tertiaires telles que trialcoylamines (par exemple la triéthylamine), la pyridine et des bases pyridiniques ou des bases inorganiques telles que les oxydes et hydroxydes, les bicarbonates et carbonates des métaux alcalins, et alcalino-terreux ainsi que l'acétate de sodium. on
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    1 - nouveaux composés de formule générale emi17.1       dans laquelle - x est un atome d'halogène, un radical alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, - n est 0, 1, 2 ou - y est le groupe emi17.2       - r1, r2 sont séparément, un atome d'halogène, un radical alcoyle, ou alcoxy dont la partie alcoyle contient de 1 à 4 atomes de carbone, - r3 est un alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, - r4 et r5 sont des radicaux alcoyle, éventuellement halogène ou   alcoxylé,    contenant de 1 à 18 atomes de carbone.    2 - composés selon la revendication 1, de formule   génerale :    emi17.3       dans laquelle - r1 et   r2,    identiques ou différents, sont un atome d'ha   logène    ou le radical méthyle, - r3 est un radical alcoyle ayant de 1 à 4   atones    de carbone,   - r14    et r5 sont des radicaux alcoyle, éventuellement alco   xylés,    contenant de 1 à 18 atomes de carbone et dont les divers atomes de carbone sont seulement des atomes de carbone primaires, ou secondaires ou tertiaires.    3 -   comnosés    selon la revendication 2 de formule   emi18.1       dans laquelle - r'4 et r'5 sont un radical alcoyle ou alcoxy alcoyle de 2 à 12 atomes de carbone.    4 - procédé de fabrication de composés selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on effectue la réaction selon le schéma suivant emi18.2       dans laquelle a est un atome d'halogène ou le radical hydroxyle.    5 - procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce qu'on fait la réaction suivant le schéma suivant emi18.3        6 - procédé pour la préparation de composés selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on effectue la réaction selon le schéma suivant emi18.4       dans lequel :   - me est un atome de métal alcalin ou le groupe ammonium.     7 - composition fongicide pour la protection des plantes contre les maladies fongiques caractérisée en ce qu'elle contient comme matière active un composé selon   l'une    des revendications 1 à 3 en association avec les supports inertes et/ou les agents tensioactifs usuels.    8 - composition fongicide selon la revendication 7, caractérisée en ce qu'elle contient de 0,0001 à 95%du composé selon la revendication 1.    9 - procédé de lutte contre les maladies fongiques des plantes, caractérisé en ce qu'on utilise une composition selon   l'une    des revendications 7 ou 8.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
