<DOC>
<DOCNO>
EP-0014978
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24C-3/08 B01L-11/00 B01L-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for partially shielding from an open flame a container to be heated.
</TITLE>
<APPLICANT>
schott glaswerkede<sep>schott glaswerke<sep>schott glaswerkehattenbergstrasse 1055122 mainzde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
antlinger helmutde<sep>antlinger, helmut<sep>antlinger, helmutjohannes kerer-strasse 33d-6980 wertheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this device, a glass ceramic plate (10) is disposed horizontally between the flame and the container to be heated, and has openings (12) through which the hot gases emanating from the flame are distributed before they arrive at the container to be heated.  the glass ceramic plate (10) can be held round the edge by a holder (13), it can be clamped to a tripod by means of a fastening rod (15), or it can be mounted on the support ring (17) of a trivet (18).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur teilweisen abschirmung eines zu erwärmenden behältnisses gegenüber einer offenen flamme die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zur teilweisen abschirmung eines zu erwärmenden behältnisses, etwa eines glaskolbens, gegenüber einer offenen flamme, z.b. eines bunsenbrenners, und zur verteilung des von der flamme ausgehenden heissen gases. bisher hat man für solche zwecke, insbesondere in laboratorien oder dergl. sog. asbestdrahtnetze verwendet, die aus einem relativ engmaschigen drahtgitter bestehen, welches mit einer etwa kreisförmigen asbestschicht durchsetzt ist. die asbestdrahtnetze werden mittels schraubzwinge oder dergl. an einem ständer so befestigt bzw. auf einen dreifuss so aufgelegt, dass sie sich in horizontaler lage zwischen dem zu erwärmenden behältnis, z.b. einem glaskolben, und der flamme z.b. eines bunsenbrenners befinden. der nachteil dieser asbestdrahtnetze besteht darin, das die bei jedem arbeitsvorgang zum glühen gebrachte asbestschicht im laufe der zeit zerfällt und für das arbeitspersonal gesundheitsschädlicher asbeststaub entsteht, der durch die thermik aufgewirbelt wird. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, hier eine abhilfe zu schaffen, und zwar durch eine vorrichtung, die langlebig und absolut betriebssicher ist und jegliche gefahr einer gesundheitlichen schädigung des arbeitspersonals ausschliesst. gemäss der erfindung wird diese aufgabe durch eine glaskeramik-platte von relativ geringer dicke, z.b. im bereich von etwa 2 bis 7 mm gelöst. glaskeramik-platten sind thermisch hochfest und haben einen wärmeausdehnungskoeffizienten, der ausserordentlich klein oder gleich null ist. aufgrund der extrem hohen thermischen belastbarkeit und feuerfestigkeit der glaskeramik-platten werden entsprechend lange standzeiten erreicht. ferner ist durch die zusammensetzung einer glaskeramik-platte gewährleistet, dass diese keine gefahrenquelle für die gesundheit des arbeitspersonals darstellt. es ist zwar bekannt, derartige glaskeramik-platten als herdplatten mit rückseitig angeordneten elektrischen heizelementen zu verwenden, ihre anwendung als abschirmung gegenüber z-.3. einer bunsenbrennerflamme liegt jedoch keinesfalls nahe. gemäss einer besonderen ausführungsform kann um den zentralen, über der flammenspitze anzuordnenden bereich der glaskeramik-platte mit vollem querschnitt ein kranz von durchlässen für das heisse gas angeordnet sein. durch den zentralen bereich mit vollem querschnitt der glaskeramik platte erfolgt eine gewisse abschirmung des zu erwärmenden kolbens oder dgl. gegenüber der offenen flamme, während die von dieser ausgehenden heissen gase durch den kranz von durchlässen zu dem zu erwärmenden kolben oder dgl. gelangen können. die durchlässe können z.b. durch kreisförmig angeordnete bohrungen und/oder bogenförmige schlitze gebildet sein. die durchlässe in form von bohrungen oder bogenförmigen schlitze körnen ferner entlang mehrerer, konzentrisch angeordneter kreise vorgesehen sein. schlieblich können die durchlässe auch aus strahlenförmig angeordneten schlitzen oder aus gruppen von parallel zu den aussenrändern der glaskeramik-platte angeordneten schlitzen gleicher und/oder unterschiedlicher länge bestehen. zweckmässig wird die glaskeramik-platte randseitig von einem halter, z.b. aus einem winkelprofilrahmen unterstützt, der wiederum einen befestigungsstiel zur üblichen fixierung an einem ständer aufweisen kann. ferner xann der winkelprofilrahmen an einer seite offen bzw. u-f6rmig ausgebildet und mit klemmfedern zur fixierung der glaskeramik-platte versehen sein. die glaskeranik-platte oder ihr halter aus dem winkelprofilrahmen können aber auch lose auf z.b. einen dreifuss aufgelegt oder an diesem angeschraubt werden. insbesondere kann die glaskeramik-platte auf dem tragring eines dreifuss es gelagert und in dieser position durch mehrere, z.b. vier vorsprünge am tragring seitlich gesichert sein, die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      1.    vorrichtung zur teilweisen abschirmung eines zu erwärmengen behältnisses, etwa eines glaskolbens, gegenüber einer offenen flamme, z.b. der eines bunsenbrenners, gekennzeichnet durch eine glaskeramik-platte (10) von relativ geringer dicke.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass um einen   zentralen, über    der flammenspitze anzuordnenden bereich der glaskeramik-platte (10) mit vollem querschnitt ein kranz von durchlässen (12) für das heisse gas angeoranet ist.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die durchlässe (12) durch kreisförmig angeordnete bohrungen gebildet   sind.      4. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   durchlsse    durch kreisförmig angeordnete schlitze (12a)   gebildet    sind.   5. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die durchlässe (12a, 12b) aus gruppen von parallel zu den aussenrändern   dex    glaskeramik-platte   (1ob)    angeordneten schlitzen gleicher und/oder unterschiedlicher länge bestehen.    6. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die glaskeramik-platte (10, 10a,   10b)    randseitig von einem halter (13, 130) aus z.b. einem winkelprofilrahmen (14, 140) unterstützt ist.   7. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass zur fixierung der glaskeramik-platte (10) der winkelprofilrahmen (14) an einer seite offen und mit klemmfedern (16) versehen ist.        8.    vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die glaskeramik-platte (10c) auf dem tragring (17) eines   dreifusses    (18) gelagert und in dieser position durch mehrere vorsprünge (19) am tragring (17) seitlich gesichert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
