<DOC>
<DOCNO>
EP-0015472
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-75/26 B32B-27/32 B32B-27/08 <main>B65D-1/28</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
package that can be easily opened and process for its production and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schad alfred<sep>siebrecht manfred dr<sep>schad, alfred<sep>siebrecht, manfred, dr.<sep>schad, alfredhauberisserstrasse 21d-6200 wiesbadende<sep>siebrecht, manfred, dr.buchenweg 10d-6200 wiesbadende<sep>schad, alfred  <sep>siebrecht, manfred, dr.<sep>schad, alfredhauberisserstrasse 21d-6200 wiesbadende<sep>siebrecht, manfred, dr.buchenweg 10d-6200 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  package which can be easily opened and is composed of two superposed package walls which in the border regions of the package are joined by sealing, one of the package walls (2) being comprised of an at least three-layered composite film having a sealable surface (5), the other package wall (1) being comprised of an at least onelayered film having a sealable surface (4), said package being characterized in that the package wall formed by the composite film comprises a first laver (5) of a polyolefinbased sealable polymer having a thickness of between 0. 1 and 10 mu m ; a directly adjacent second, stretch-oriented layer (6) of a polymer of alpha-olefin having 2 to 6 carbon atoms, which contains solid particles of a size of between 0. 2 and 20 mu m and in an amount of between 1 and 25% by weight ; and a third layer (7) which is adjacent to this second layer and is composed of an at least one-layered film, whereby a) the second layer (6) of said composite film can be split with little, very limited effort ; b) the composite strength of the second layer (6) and the adjacent layers (5, 7) is greater than the resistance to splitting of the second layer (6), and c) the strength of the sealed seam formed by the first layer (5) and the second package wall (1) is greater than the resistance to splitting of the second layer (6) of the composite film. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
leicht zu öffnende packung sowie verfahren zu ihrer herstellung. die erfindung bezieht sich auf eine leicht zu öffnende packung aus zwei übereinander liegenden packungswänden, die im randbereich der packung miteinander durch siegeln verbunden sind, wobei wenigstens eine packungswand aus einer dreischichtigen verbund folie besteht und diese eine innenliegende leicht spaltbare schicht umfasst. die erfindung bezieht sich ferner auf ein verfahren zur herstellung der packung sowie deren verwendung, insbesondere zum verpacken bevorzugt formfester nahrungs- und genussmittel sowie fertiggerichte. packungen dieser art, die auch als peel-packungen bekannt sind, lassen sich von hand auf einfache weise öffnen, indem man die miteinander verbundenen packungswände voneinander abzieht bzw. abschält, ohne dass zum beispiel eine schere oder ein anderes hilfsmittel angewendet werden muss. so ist es bekannt, diese packung durch die verwendung eines geeigneten klebers bzw. einer speziellen siegelschicht oder siegelbaren folie herzustellen. hierbei kann man zum beispiel beim abziehen einer deckelfolie von einem behälter die klebstoffschicht auseinanderreissen, wenn man einen kleber aus einem wachshaltigen stoffgemisch einsetzt (de-as 20 15 116). die belastbarkeit dieser verschlussnähte gegen krafteinwirkung ist jedoch vergleichsweise gering; es können zum beispiel keine vakuumpackungen hergestellt werden. ausserdem empfiehlt es sich, das füllgewicht dieser packungen möglichst gering zu halten. ferner müssen beim siegelvorgang die siegelbedingungen genau eingehalten werden, damit die optimale festigkeit der siegelnaht, welche ein leichtes aufreissen der packung gewährleistet, erreicht werden kann. es ist auch stand der technik, siegelschichten aus verschiedenem material gegeneinander zu siegeln, wobei die siegelschichten beim aufreissen der packung im wesentlichen nicht beschädigt werden und miteinander verbunden bleiben. der abriss erfolgt durch dekaschierung der siegelschicht von der trägerfolie (de-as 22 55 026). die erforderliche kraft zum abziehen der miteinander verbundenen packungswände ist in diesem fall vergleichsweise gross. beim aufziehen der packung reisst diese ruckartig auf, wobei die gefahr besteht, dass der inhalt der packung herausfällt. ferner kann die erforderliche kraft zum aufreissen dieser packung von der einreissrichtung abhängig sein, da die siegelschicht gewöhnlich in einer richtung bevorzugt orientiert ist. ausgehend von dem aufgezeigten stand der technik liegt der vorliegenden erfindung die aufgabe zugrunde, eine leicht zu öffnende packung vorzuschlagen, die die genannten nachteile nicht aufweist. die packung besitzt einerseits ausreichend feste, beltbare siegelnähte, andererseits soll die packung mit sich innerhalb enger grenzen bewegendem, geringem kraftaufwand zu öffnen sein. die packung ist koch-und sterilisierbar und eignet sich vorteilhaft zum verpacken von bevorzugt formfesten lebensund genussmitteln sowie fertiggerichten. die der erfindung zugrunde liegende aufgabe wird gelöst durch eine leicht zu öffnende packung aus zwei übereinander liegenden packungswänden, die im randbereich der packung durch siegeln miteinander verbunden sind, bei denen die eine packungswand aus einer wenigstens dreischichtigen, eine siegelfähige oberfläche aufweisenden verbundfolie und die andere aus einem wenigstens einlagigen film mit siegelfähiger oberfläche besteht, die dadurch gekennzeichnet ist, dass die aus der verbundfolie gebildete packungswand aus einer ersten schicht einer dicke im bereich von 0,1 bis 10 /um aus siegelfähigem polymerisat auf basis von polyolefin, einer sich an diese anschliessenden zweiten, feste teilchen einer grösse im bereich von 0,2 bis 20 /um in einer menge im bereich von 1 bis 25 gew.%
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. leicht zu öffnende packung aus zwei übereinanderliegenden packungswänden, die im randbereich der packung durch siegeln miteinander verbunden sind, bei denen die eine packungswand aus einer wenigstens dreischichtigen, eine siegelfähige oberfläche aufweisenden verbund folie und die andere aus einem wenigstens einlagigen film mit siegelfähiger oberfläche besteht, dadurch gekennzeichnet, dass die aus der verbundfolie gebildete packungswand aus einer ersten schicht einer dicke im bereich von 0,1 bis 10   /um    aus siegelfähigem polymerisat auf basis von polyolefin, einer sich an diese anschliessenden zweiten, feste teilchen einer grösse im bereich von 0,2 bis 20   /um    in einer menge im bereich von 1 bis 25 gew.% enthaltenden,  streckorientierten schicht aus polymerisat aus    <     - olefin mit 2 bis 6 c-atomen und einer an diese angrenzenden dritten schicht, die aus einer wenigstens einschichtigen folie besteht, aufgebaut ist, wobei a) die zweite schicht der verbundfolie mit sich innerhalb enger grenzen bewegendem, geringem kraftaufwand spalt bar, b) die verbundfestigkeiten zwischen der zweiten und den jeweils an diese angrenzenden schichten grösser als die spaltfestigkeit der zweiten schicht und c) die siegelnahtfestigkeit der ersten schicht mit der anderen packungswand grösser als die spaltfestigkeit der  der zweiten schicht der verbund folie ist.    2. packung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite schicht (6) der die eine verpackungswand der packung bildenden verbund folie aus polypropylen mit einem isotaktischen anteil von wenigstens 90% besteht.    3. packung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite schicht (6) aus polypropylencopolymerisat mit einem copolymerisierten anteil an buten-(l) besteht.    4. packung nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die erste schicht (5) der die eine packungswand bildenden verbundfolie aus einem copolymerisat aus propylen und 1 bis 6 gew.% äthylen, bezogen auf das gesamtgewicht des copolymerisats, besteht, wobei die copolymerisierten monomeren im wesentlichen   statistisch    verteilt sind.    5. packung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die erste schicht (5) aus einem copolymerisat aus propylen und 10 bis 15 gew.%, buten-(l), bezogen auf das gesamtgewicht des copolymerisats, enthält und die copolymerisierten monomeren im polymerisat im wesentlichen statistisch verteilt sind.    6. packung nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die erste schicht (5) aus einem terpolymerisat aus  a) 93,2 - 99,0 gew.% propylen b) 0,5 - 1,9 gew.% äthylen und   c) 0,5 - 4,9 gew.% eines c4 - c10 - 4 -olefins    ist, wobei die komponente c) vorzugsweise buten-(l) oder hexen-(l) ist und die copolymerisierten monomeren im wesentlichen statistisch im terpolymerisat verteilt sind.    7. packung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die erste schicht aus polyäthylen hoher dichte besteht.    8. packung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die dritte schicht   (7)r    der die eine wand der packung bildenden verbundfolie ein polyamid-, polyester- oder polypropylenfilm oder ein filmlaminat aus diesen mit einem   aluminiumfilm    ist.    9. packung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die mit der verbundfolie verbundene packungswand (1) eine heisssiegelbare schicht (4) aufweist, die aus dem gleichen polymerisat besteht, das die erste schicht (5) der verbundfolie bildet.    10. packung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass   d:---    mit der verbundfolie verbundene packungswand (1) aus streckorientierungsfreier polypropylenfolie besteht.    11. verfahren zur herstellung einer packung nach   eine    der ansprüche 1 bis   1,    dadurch gekennzeichnet, dass man  eine packungswand (2) aus einer verbundfolie, bestehend aus einer ersten siegelbaren schicht (5), einer sich an diese anschliessenden zweiten schicht (6) aus einem   polymerisat oder copolymerisat eines zu - olefins mit 2    bis 6 c-atomen, welche durch biaxiales strecken orientiert ist und feinverteilt feste teilchen einer grösse im bereich von 0,2 bis 20 /um in einer menge von 1 bis 25 gew.-%, bezogen auf das gewicht des die schicht bildenden polymerisats enthält und einer sich an die zweite schicht anschliessenden dritten schicht, die aus einem wenigstens einlagigen film besteht,   mit einer packungswand (1) mit einer siegelbaren schicht (4) bei einer temperatur im    0 bereich von 130 bis 170 c im randbereich miteinander ver-    siegelt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
