<DOC>
<DOCNO>
EP-0013011
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60R-13/02 B27N-5/00 <main>B29J-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for moulding boards from wood fibres.
</TITLE>
<APPLICANT>
isorel s a safr<sep>societe anonyme dite :  isorel s.a.  <sep>isorel s.a. société anonyme dite:3, avenue du général de gaullef-92800 puteau (hauts-de-seine)fr<sep>isorel s.a. societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
etienne honore<sep>lorber jean marie<sep>paugam francois<sep>etienne, honore<sep>lorber, jean marie<sep>paugam, francois<sep>etienne, honoréroute de viennevillemoirieu 38460 crémieufr<sep>lorber, jean marie66, bd la fontainef-67200 strasbourgfr<sep>paugam, françois14, allée jacques ibert bâtiment 103f-91240 st michel s/orgefr<sep>etienne, honore<sep>lorber, jean marie <sep>paugam, francois<sep>etienne, honoré route de vienne villemoirieu 38460 crémieu fr <sep>lorber, jean marie66, bd la fontainef-67200 strasbourgfr<sep>paugam, françois14, allée jacques ibert bâtiment 103f-91240 st michel s/orgefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for moulding wood fibers panels for obtaining formed articles, in which the fibers are glued by means of a polymerizable phenolic resin, a pre-moulding of a basic panel is carried out at a temperature lower than the setting temperature of the resin, together with a water moistening of said panel, and a hot-pressing is effected in two steps with intermediate quick decompression and exhaust of steam, method characterized in that the pre-moulding of the panel is carried out flat, the moistening of said panel is effected by heart-impregnation through dipping in water at about 90 degrees c, and the moulding itself is carried out at a temperature substantially equal to the setting temperature of said resin, through a first pressing step including a progressive pressure raising of about 30 seconds and a first pressure level during about 9 to 60 seconds, and a second pressing step including a quick pressure raising and a second pressure level maintained during a period which is sufficient for the setting of said resin. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procédé de moulaqe de panneaux de fibres de bois" la présente invention concerne un procédé de moulage de panneaux de fibres de bois, afin de les conformer et de les rendre applicables à la réalisation directe d'objets en forme tels que par exemple des éléments de carrosserie d'automobiles. on connaît déjà un procédé de cintrage de tels panneaux, dans lequel on part d'un panneau fini dont notamment le produit d'encollage est durci, on effectue une aspersion ou une immersion dudit panneau avec de l'eau portée à une température comprise entre 50 et 1000c pendant 3 à 40 secondes et l'on effectue le cintrage à chaud du panneau humide. ce procédé implique, d'une part, une humidification modérée du panneau, afin d'éviter son éclatement au cintrage et, d'autre part, une humidification suffisante pour lui conférer une ductilité suffisante et, à une température suffisante, pour obtenir le ramollissement nécessaire du liant, généralement phénolique. dans ces conditions, l'humidification ne doit pas être réalisée à coeur, afin d'éviter la création d'une pression interne due à la vapeur lors du cintrage à chaud. cependant, afin de rendre cette humidification suffisante, il y a généralement lieu de réaliser des perforatl n- dans le panneau, afin de tenter d'homogénéiser i'ipr- gnation par l'eau. un tel procédé implique une installation f'.- cise et coûteuse, sans toutefois assurer de façon rtisu- lière la qualité des produits conformés obtenus on connaît également un procédé de fabrication d'objets moulés, dans lequel on part directement des copeaux de bois encollés et l'on effectue le meu- lage en deux temps de pression appliqués brutalement et séparés par une décompression. ce procédé est axé sur la rapidité de fabrication, mais il est malcommode à mettre en oeuvre du fait qu'il y a lieu d'introduire dans un moule les copeaux prétraités, donc avec risque de manque d'homogénéité, et d'effectuer une simple pul wérisation superficielle d'eau avant de procéder au mou lage proprement dit. un tel procédé conduit à des objets moulés de mauvaise qualité et dont les propriétés sont difficilement reproductibles. la présente invention vise à remédier à ces inconvénients en fournissant un procédé simple à mettre en oeuvre mais parfaitement efficace, pour le moulage de panneaux du type ci-dessus. le procédé selon l'invention, dans lequel on effectue le moulage en deux temps de pression séparés par une décompression et lton encolle les fibres au moyen d'une résine phénolique polymérisable, est essen tiellement caractérisé par le fait qu'on effectue le pressage à plat d'un panneau de base, une immersion de ce panneau plat dans de l'eau à 900c environ jusqu'à impré gnation à coeur, le pressage à plat du panneau de base étant effectué à une température inférieure à la tempé- rature de durcissement de la résine, et que l'on effectue le moulage à une température sensiblement égale à température de durcissement de la résine, selon un :'r#r i##: : temps de pression comportant une montée progre#s1#. n pression pouvant atteindre 30 secondes environ t'#t premier palier pendant 9 à 60 secondes environ. b second temps
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1. procédé de moulage de panneaux de fibres de bois pour l'obtention d'objets en forme, dans lequel on encolle les fibres au moyen d'une résine phénolique   polyméri-sab#e    et   l'on    effectue le moulage en deux temos de pression séparés par une décompression, caractérisé par le fait que l'on effectue le pressage à plat d'un panneau de base à une température inférieure à la température de durcissement de la résine.  une immersion du panneau plat dans de l'eau à   900c    environ jusqu'à imprégnation à coeur,et que l'on effectue le moulage à une température sensiblement égale à la température de   durcisseeent    de la résine, selon un premier temps de pression comportant une montée progressive en pression pouvant atteindre 30 secondes environ et un premier palier pendant 9 à 60 secondes environ, et un   second    temps de pression comportant une montée rapide en pression et un second palier maintenu pendant une durée suffisante pour le durcissement de la résine.    2. procédé selon la revendication 1, ca   ractérisé -pa-r    le fait qu'on   établit-des    paliers de    5 pression à une valeur comprise entre 5 et 20 x 10 pa    environ et   l'on    établit la chute de pression par ouverture de la presse de moulage.    3. procédé selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé par le fait que le panneau de base renferme environ 6    ó    en poids de résine phénolique.     4. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé par le fait que le panneau de base renferme environ 3    ó    en poids de cires.    5. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé par le fait que   l'on    réalise une préforme puis une réhumidification du panneau préformé avent un nouveau cycle de pressée.      6. procédé selon l'une quelconque des revendications   i    à 5, caractérisé par le fait que l'on effectue un grainage du panneau moulé par grainage du moule de la presse.    7. panneaux de fibres de bois et éléments cintrés obtenus au moyen du procédé selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 6.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
