<DOC>
<DOCNO>
EP-0014624
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01J-5/00 G01J-5/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for measuring the temperature of a thread, bar, tube or sheet by infrared thermometry.
</TITLE>
<APPLICANT>
ir tecfr<sep>mecilec societe anonyme francaise<sep>mecilec société anonyme française29, rue du coliséef-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arnaud robertfr <sep>corbier robertfr   <sep>arnaud, robert<sep>corbier, robert<sep>arnaud, robert6, les engouleventsf-78170 la celle st cloudfr<sep>corbier, robert1, rue vendômef-69006 lyonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a measurement is made of the temperature of a body 1, such as a thread, bar or tube, or of a sheet, in relation to the black background 2a, by providing either an oscillating mirror 6 or two plane mirrors 6a and 6b, and either a concave spherical mirror 8 associated with the oscillating plane mirror or two concave spherical mirrors 8a and 8b associated with the two plane mirrors, as well as an infrared radiation detector 11, the sensitive element 10 of which receives alternately and successively, by deflection at the plane mirror or mirrors and collection by the spherical mirror or mirrors, on the one hand, the infrared radiation from the thread 1 and from the black background which surrounds it and, on the other hand, from the black background 2a alone. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procene et dispositif pour la mesure, par thermometrie infrarouge, de la temperature d'un fil, barre ou tube, ou d'une tole la présente invention concerne l'application de la thermométrie infrarouge à la mesure de la température de fils, barres ou tubes e t de tôles pouvant se déplacer dans le sens de leur longueur (ci-après on utilisera le mot "fil" pour désigner aussi les barres et tubes) elle s'applique également au contrôle de cette température en mettant en oeuvre une telle mesure. le brevet français 2.109.406, déposé le 15 octobre 1970 par les labsratoires d'electronique et de physique appliquée (lep), et dont la délivrance a été publiée le 26 mai 1972, décrit un procédé et un dispositif de mesure de la température de fils, dénommés corps cylindriques longilignes dans le brevet, en mouvement suivant leur longueur, dans lesquels on fait défiler le fil, dont on veut mesurer la température, devant un fond noir à température uniforme et on focalise, sur l'élément sensible d'un détecteur infrarouge, un fais ceau parallèle émis par l'ensemble du fond noir et dudit fil, le signal de sortie du détecteur étant représentatif de la température dudit fil et sensiblement indépendant du déplacement du fil relativement au fond noir. la focalisation est assurée au moyen d'un miroir plan oscillant et d'une lentille transparente à l'infrarouge. si la mise en oeuvre d'un faisceau parallèle explorant le fil et le fond noir par le miroir oscillant présente l'avantage d'assurer unp mesure de la température indépendante de la position du fil par rapport au fond noir, le dispositif du brevet 2.109.406 présente l'inconvénient de limiter considérablement le rendement optique du système étant donné qu'une très faible proportion des rayons infrarouges, à savoir ceux qui sont sensiblement parallèles à l'axe optique du système, sont focalisés sur l'élément sensible du détecteur et sont donc convertis en signal électrique utilisable, ce signal s'annulant d'ailleurs de préférence lorsque la température du fil est identique à celle du fond noir par mise en oeuvre d'une mesure différentielle entre l'émission du fond noir seul et du fond noir sur lequel se superpose une fraction du fil, la présente invention vjse à perfectionner le procédé et le dispositif selon le brevet précité en mettant en oeu vre une fraction bien plus importante des rayons infrarouges issus du fil et du fond noir. a cet effet. au lieu de focaliser par une lentille uniquement les rayons infrarouges sen siblement. parallèles à l'axe optique réfléchis par au moins un miroir plan, on collecte une partie bien plus notable du rayonnement infrarouge émis par le fond noir et le fil ou une tranche de la telle, dont on veut mesurer la température, par exemple au moyen d'au moins un miroir sphérique concave. l'invention a donc pour objet un procédé pour la mesure, far thermométrie infrarouge, de la température d'un fil ou d'une tôle en déplacement suivant sa longueur devant un fond noir à température constante, suivant lequel on collecte et applique sur l'élément sensible d'un détecteur infrarouge, pendant certaines périodes de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revenflir ations       1. procédé pour la mesure, par thermométrie infrarouge, de la température d'un corps présentant, au moins dans une   direction.    une dimension faible, tel qu'un fil, barre o-u tube ou une tôle même en mouvement suivant sa   longueur,devant    un fond noir, notamment la différence entre la température de ce corps et celle du fond noir, ledit   procédé --consistant    à envoyer sur l'élément sensible d'un détecteur infrarouge, alternativement et successivement, d'une part, au moins une partie du rayonnement infrarouge total émis ou réfléchi par une portion de longueur dudit corps et émis par une zone du fond noir qui entoure ladite portion, et, d'autre part, au moins une partie correspondante du rayonnement infrarouge total émis uniquement par ladite   zone,    ou une zone équivalente, dudit fond noir,  sans intervention dudit corps, et à mesurer la différence d'intensité entre ces deux parties en mesurant la différence entre les signaux de sortie correspondants dudit élément sensible, et étant   carectérisé    en ce que l'on collecte sur ledit élément sensible sensiblement le rayonnement infrarouge total émis ou réfléchi dans un angle solide   déterminé    par lad te portion dudit corps et ladite zone du fond, et,   alternati'iemcnt    et successivement, sensiblement le   ravcnnement    infrarouge total émis dans us même angle solide uniquement par ladite zone, ou une zone équivalente dudit fond noir, sans intervention dudit corps.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé on ce   qu'on    réalise l'envoi des rayonnements infrarouges totaux, d'une manière alternative et successive, au moyen d'un miroir plan oscillant et la collecte de ces rayonnements   au    moyen d'un miroir sphérique concave fixe.      3    procédé selon la revendication   1.    caractérisé en ce qu'on réalise le renvoi des rayonnements infrarouges au moyen de deux miroirs plans fixes et la collection des rayonnements infrarouges, renvoyés par les miroirs plans, au moyen de deux miroirs sphériques concaves, chaque miroir sphérique étant   associe    a un miroir plan, et on interrompt alternativement et successivement,   d'unie    part, le rayonnement infrarouge total émis ou réfléchi par une portion de longueur dudit corps et émis par une zone du fond noir qui  entoure ladite portion et réfléchi par un   desdits    miroirs plans fixes et par un desdits miroirs concaves, et, d'autre part, le rayonnement infrarouge total émis uniquement par ladite zone, ou une zone équivalente, dudit fond noir,  sans intervention dudit corps, et réfléchi par l'autre miroir plan et   j 'autre    miroir sphérique.    4. procédé selon la revendication 1, 2 ou 3, caractérisé en ce qu'on traite le signal électrique de sortie dudit détecteur pour le rendre symétrique par rapport   au    potentiel de référence, on détecte séparément les valeurs de crête    positives et négatives de r: e signal ainsi rendu symétrique    et on détermine la somme algébrique des valeurs de crête positives et negatives ainsi détectées.    5. procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce qu'on élabore des successions   d ' impulsions    constituant chacune une fenêtre permettant de découper, dans ledit signa] rendu symétrique, des tranches constituant des signaux de crête positifs et négatifs dont on effectue ensuite 13 somme algébrique.    6. dispositif pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend -- en combinaison avec au moins un miroir plan apte à réfléchir,   d'une part    alternativement et   successivement,/au moins    une partie du rayonnement infrarouge total émis ou réfléchi par une portion de longueur dudit corps et émis par une zone du fond noir qui entoure ladite portion et, d'autre part, au moins une partie correspondante du rayonnement infrarouge total émis uniquement par ladite zone, ou une zone équivalente, dudit fond noir, sans intervention dudit corps,  et avec des moyens aptes à mesurer la différence d' intensité entre ces deux parties en mesurant la différence entre les signaux de sortie correspondants dudit élément sensible -- des moyens pour collecter sur ledit élément sensible sensiblement le rayonnement infrarouge total émis ou réfléchi dans un angle solide déterminé par ladite portion dudit corps et ladite zone du fond et, alternativement et successivement, sensiblement le rayonnement infrarouge total émis dans un même angle solide uniquement par ladite zone ou une zone équivalente, dudit fond noir, sans intervention dudit corps.      7. dispositif selon la   r-pvendication      g,    pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication -2, caractérisé en ce que ledit au moins un miroir plan est   constitué    par unmiroir plan oscillant et on ce que lesdits moyens pour collecter les rayonnements infrarouges sont constitués par un miroir sphérique concave.    8. dispositif selon la revendication 6, pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que ledit au moins un miroir plan est constitué par deux miroirs pians fixes, en ce que lesdits moyens pour collecter les rayonnements infrarouges totaux sont constitués par deux miroirs sphériques concaves, chaque miroir   sphériquezconcave    étant associé à un miroir plan, et en ce qu'on prévoit des moyens pour-intercepter   alternativement-    et successivement, d'une part,  le rayonnement   infraroug-e -total    émis ou réfléchi par une portion de longueur dudit corps et émis par une zone du fond noir qui entoure ladite   portion    et réfléchi par un desdits   miroirs    plans   fixes    et par un desdits miroirs conca   ves,    et, d'autre part, le   rayonnement-infrarouge    total émis uniquement   per    ladite zone, ou une zone équivalente, dudit fond noir, sans intervention dudit corps, et réfléchi par   l'outre    miroir plan et l'autre miroir sphérique.       9 dispositif selon 'une quelconque des revendicatiors    6 à 8, caractérisé en ce que ledit détecteur est un détecteur   pyroé] ectrique    sensible à tout le rayonnement infrarouge émis, d'une part, par ledit corps   et,    d'autre part, par le fond noir, à   toutes      1es    températures.       10.    dispositif selon ltune quelconque des revendications 6 à 9,   caractérisé    en ce que le fond noir est constitué par des plaques de cuivre   recouvertes    de graphite colloïdal de pouvoir émissif élevé.    11. dispositif selon l'une quelconque des revendications 6 à   10,    caractérisé en ce que le fond noir a une section rectangulaire.    12. dispositif selon   l'une    quelconqu-e des revendications 6 à   11,-caractérisé    en ce que le fond noir est maintenu à la température désirée   au-    moyen d'éléments chauffants et d'un système du type thermostat.   13. dispositif selon   l'une    quelsonque des revendications 9 à 12, caractérisé en ce que les miroirs plans et les miroirs sphériques concaves sont disposés pour que l'élément sensible du détecteur reçoive le rayonnement infrarouge   du -    dit corps et   ls    rayonnement infrarouge du fond noir sous le même angle et sensiblement suivant le même chemin optique.    14. dispositif selon   l'une    quelconque des revendications 9 à 13, caractérisé en ce que lesdits moyens pour intercepter alternativement et successivement le rayonnement infrarouge provenant dudit corps et celui provenant dudit fond noir sont constitués par un disque,   entravé n      e n    rotation à vitesse constante, comportant des ouvertures successives dont la moitié laisse passer le rayonnement infrarouge émis par ledit corps et le fond qui l'entoure et l'autre le rayonnement infrarouge émis par la zone correspondante du fond noir, chaque moitié des ouvertures coopérant avec une fenetre ménagée   darus ledit    corps noir pour laisser passer le rayonnement infrarouge.    15. dispositif selon l'une quelconque des revendications 6 à 14, pour la mise en oeuvre du procédé selon la   revendi-    cation 3, caractérisé en ce qu'il comprend, connectés à la sorti c dudit détecteur, des moyens pour rendre symétrique far rapport au   potentiel    de référence le signal sortant dudit détecteur, des moyens pour détecter séparément les valeurs de crête positives et négatives du signal sortant des moyens cités en premier lieu, et des moyens pour déterminer la somme algébrique des sorties des moyens cités en deuxième lieu.    16. dispositif selon la revendication 15, pour la mise en oeuvre du procédé selon l'ensemble des revendications 3 et 4, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens pour engendrer une première succession d'impulsions synchrones aux crêtes du signal de sortie du détecteur, des moyens pour déduire, de ladite première succession d'impulsions, une deuxième succession de paires d 'impulsions symétriques, les deux impulsions de chaque paire étant l'une positive et l'autre négative et ayant même amplitude et même durée, les fronts avant des impulsions de chaque paire étant retardés par rapport au front ayant de l'impulsion correspondante de  la première succession, et   dcs    moyens pour déterminer les avaleurs de crête positives et négatives dudit signal, rendu symétrique, uniquement pendant la durée desdites paires   d ' impulsion5.       17. dispositif selon la revendication 16,- caractérisé en ce qu'il comprend des moyens pour déduire, de ladite première succession d'impulsions, une   troi-sieme    succession d'impulsions qui précèdent chacune une paire d'impulsions corres   pondantes    de ladite deuxième succession   d'impalsions,    des moyens de stockage   aptes    à stocker ledit   signal    symétrique débité par lesdits moyens pour rendre symétrique le signal dudit détecteur, des moyens aptes,   enréponse    à chaque impulsion de ladite troisième   suc cessdon    d'impulsions, à décharger lesdits moyens de stockage,   et des moyens aptes à débiter le signal intégré dans lesdits moyens de stockage pendant la durée de chaque impulsion de ladite deuxième succession d'impulsions.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
