<DOC>
<DOCNO>
EP-0012936
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F24D-19/10</main> F24D-19/10 F24D-19/00 G05D-23/19 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of optimizing the energy consumption in buildings, as well as arrangement for carrying out this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
honeywell gmbhde  <sep>honeywell gmbh<sep>honeywell gmbhkaiserleistrasse 55d-6050 offenbach am mainde<sep>honeywell gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
daab heinz ing grad<sep>scheler manfred dipl-ing<sep>daab, heinz, ing. (grad).<sep>scheler, manfred, dipl.-ing.<sep>daab, heinz, ing. (grad).sudetenstrasse 37d-6081 stockstadtde<sep>scheler, manfred, dipl.-ing.tulpenstrasse 8d-6053 obertshausende<sep>daab, heinz, ing. (grad). <sep>scheler, manfred, dipl.-ing.  <sep>daab, heinz, ing. (grad).sudetenstrasse 37d-6081 stockstadtde<sep>scheler, manfred, dipl.-ing.tulpenstrasse 8d-6053 obertshausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for optimizing the energy consumption in buildings having an occupation period changing in accordance with a predetermined time program, where at by a controlled switching-on and switching-off respectively of the energy supply for heating as well as for cooling a selected set-point temperature is attained during the occupation period and the switching time is a function of predetermined variables (outside temperature, instantaneous room temperature) and parameters (insulating quality of the building), characterized in that the effectively required points of time for switching-on and switching-off respectively are measured under consideration of the actual variables, are then stored and taken as the basis values when calculating the following point of time for switching-on or off respectively. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum optimieren des energie verbrauchs in gebäuden sowie anordnung zur durchführung des verfahrens die vorliegende erfindung bezieht sich auf ein verfahren nach dem gattungsbegriff des anspruches 1 sowie auf eine anordnung zur durchführung des verfahrens. es ist beispielsweise aus der gb-ps 1 193 711 bekannt, bei gebäude-heizsystemen in abhängigkeit von der gemessenen aussentemperatur, ausgehend von einer bestimmten nachttemperatur, den aufheiz-zeitpunkt zu verändern, so dass beim beginn der gebäudebelegung eine gewünschte temperatur erreicht ist. dieser betrieb führt zu einer wesentlichen energieersparnis. der gewählte veränderliche zeitpunkt für die einhschaltung des heizsystems ist hierbei ausser von der aussentemperatur von weiteren parametern, wie zum beispiel der tatsächlichen temperatur eines bezugsraumes, den gebäudeparametern, den kenndaten des heizsystems, der belegzeit des gebäudes und dem eingestellten temperatursollwert des bezugsraumes abhängig. bestimmte kenndaten, wie beispielsweise die gebäudeparameter lassen sich im bekannten fall nur durch eine handeinstellung bzw. durch eine empirische festlegung des einschaltzeitpunktes fest vorgeben. auch wird bislang der ausschaltzeitpunkt unveränderlich durch das ende der gebäudebelegung festgelegt. die begrenzte voreinstelmöglichkeit von steuerprogrammen des bekannten systems wird gemäss der de-os 2 805 773 durch die verwendung eines digitalen speichers verbessert, der informationen für längere zeitintervalle speichern kann, wobei ein rechner mit diesen informationen und unter berücksichtigung von bestimmten faktoren, wie innen- und aussentemperatur, thermische gebäudeträgheit usw. den geeigneten einschaltzeitpunkt ermittelt. auch das mit diesem system ausgeübte verfahren führt noch nicht zu einer optimalen energieersparnis, da beispielsweise die werte für die thermische gebäudeträgheit nur empirisch vorgegeben werden können. ausgehend von den bekannten verfahren zur temperaturregelung ist es die aufgabe der vorliegenden erfindung, diese verfahren so zu verbessern, dass eine noch weitergehende energieersparnis erzielt wird, indem die gebäudeparameter exakt ermittelt werden. die lösung dieser aufgabe gelingt gemäss dem im anspruch 1 gekennzeichneten verfahren. weitere vorteilhafte ausgestaltungen des verfahrens sowie einer anordnung zur durchführung des verfahrens sind den unteransprüchen entnehmbar. das erfindungsgemässe verfahren zeichnet sich insbesondere durch folgende punkte aus: 1. das verfahren ist anwendbar auf gebäude mit heizbe trieb und/oder kühlbetrieb. 2. durch die exakte messung der tatsächlichen gebäude werte können die optimalen ein- bzw.ausschaltzeiten genauer ermittelt werden als durch empirische vorein stellungen. 3. bei längerfristigen änderungen der gebäudeparameter (z.b.heizungsauslegung) erfolgt eine automatische anpassung an die veränderte situation. 4. durch das vorzeitige abschalten vor ende der beleg zeiten wird die im gebäude und dessen einrichtun gen gespeicherten energie optimal ausgenutzt. im zusammenhang mit der verwendung eines mikroprozessors für die berechnung der ein-bzw.ausschaltzeit des heizsystems kann die belegungszeit des gebäudes über einen längeren zeitraum von beispielsweise einem jahr programmiert werden aufgrund der berechnung und fortschreibung sowie speicherung der parameter für das gebäude und das heizsystem kann jegliche handeinstellung bzw. empirische einstellung entfallen. das system arbeitet extrem genau und zuverlässig. anhand eines in den figuren der beiliegenden zeichnung dargestellten ausführungsbeispieles sei die erfindung im folgenden näher erläutert. es zeigen: fig.1 ein blockdiagramm eines systems zur durchfüh rung des erfindungsgemässen verfahrens; und fig.2-6 verschiedene diagramme zur erläuterung der durch das system durchgeführten berechnungen. gemäss figur 1 bildet ein mikroprozessor 10 das kernstück des optimierenden systems. der mikroprozessor wird'betrieben von einem quarzgesteuerten taktgenerator 11,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum optimieren des energieverbrauchs in gebäuden mit sich nach einem bestimmten zeitpro gramm ändernden belegzeiten, wobei durch kontrol lierendes ein- bzw.ausschalten der energiezufuhr sowohl für die heizung als auch kühlung während der belegzeiten eine vorgewählte solltemperatur erreicht wird und der schaltzeitpunkt von vorbe stimmten variablen (aussentemperatur, momentane raumtemperatur) und parametern (isolierwert des gebäudes) abhängig ist, d a   dur    c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass die tatsächlich be nötigen ein- bzw. ausschaltzeiten während der ein- bzw. ausschaltvorgänge unter berücksichtigung der jeweiligen variablen gemessen, gespeichert und der berechnung der folgenden energiemässig optima len ein- bzw. ausschaltzeiten wiederum unter be rücksichtigung der momentanen variablen zugrunde gelegt werden.    2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass die ein- bzw.aus schaltzeiten bei jedem ein- bzw. ausschaltvorgang neu gemessen werden, dass ein mittelwert zwischen einem schon vorhandenen tabellenwert und dem ak tuellen messwert gebildet wird und dass der mittel wert in je einer tabelle abhängig von der zum zeit punkt der messung herrschenden aussentemperatur abgelegt wird.    3. verfahren nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zur berechnung der folgenden ein-   bzw.ausschaltzeiten    die angelegten tabellen ausgelesen werden, wobei ein linearer zusammenhang zwischen zwei benachbarten tabellen werten angenommen wird.     4. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass nach einem oder mehreren tagen, an denen keine ein- bzw.aus schaltung der energiezufuhr erfolgte (z.b.    wochenende, feiertage), die errechnete einschalt zeit für den folgenden einschaltvorgang mit einem vorbestimmten faktor multipliziert wird.   5. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass an einem tag mehrere ein bzw.ausschaltvorgänge durchführbar sind.   6. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die ein- bzw.    ausschaltzeit auf einen maximalwert begrenzt wird, wobei dieser wert gleichzeitig als ta bellenwert für den allerersten schaltvorgang benutzt wird.   7. anordnung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 oder einem der folgenden, g e  k e n n z e i c h n e t d u r c h einen mikroprozessor (10-14), der die erforderlichen berechnungen durchführt und der über eine schnittstelle (17) an entsprechende ein- und ausgänge (18-25) sowie an eine bedien- und an zeigeeinrichtung (23-26) angeschlossen ist.    8. anordnung nach anspruch 7, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h eine interne, während netz ausfall batteriegepufferte digitaluhr (12,13), deren zeit mit der errechneten ein- bzw.aus schaltzeit verglichen wird, um ein start- bzw.    stopsignal für die energiezufuhr zu erzeugen.      9. anordnung nach anspruch 7, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h die möglichkeit, belegzeiten für mindestens ein jahr im voraus zu programmieren.   10. anordnung nach anspruch 7, g e k e n n  z e i c h n e t d u t c h eine frost schutzeinrichtung, die in der abschaltphase durch an- und abschalten der heizenergie ein absinken der raumtemperatur unter einen vor bestimmten minimalwert verhindert  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
