<DOC>
<DOCNO>
EP-0017200
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01L-23/00 G01L-23/24 G01L-19/00 G01L-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
divided cuff for pressure measurement.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dittricht josef dipl-ingde<sep>dittricht, josef, dipl.-ing.<sep>dittricht, josef, dipl.-ing.hirschweg 9d-7500 karlsruhe 41de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
divided pressure-tapping sleeve which comprises a tube 1 which widens elastically under the pressure of a fluid, the divided sleeve 2, 4 containing at least one gap, which varies in width depending on fluid pressure, for accommodating in each case a capacitive or inductive sensor 6 embedded in an elastic 8 dielectric or an elastic insulator and an adjusting washer 5, flat on at least one side, for compensating different tube diameters.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
geteilte druckabgriff-manschette die erfindung bezieht sich auf eine geteilte druckab griff-nanschette, die ein sich unter dem druck eines fluids elastisch aufweitendes rohr umfasst und einen druckabhängig breitenveränderlichen, einen sensor aufnehmenden spalt enthalt. eine derartige manschette ist der de-os 27 47 949, insbesondere der zweiten und dritten seite, letzter bzw. erster absatz, zu entnehmen. danach besteht die bekannte manschette aus zwei halbschalen, der spalt ist kreisringförmig und entsteht zwischen dem inneren durchmesser der halb schalen und dem äusseren durchmesser des leitungsrohrs, das sich unter dem druck eines fluids aufweitet. der spalt ist mit einer isolierschicht bzw. ei nem. dielektrikum ausgefüllt, das seine dicke elastisch ändern kann. wenn der innendurchmesser der halbschalen bzw. der, innendurchmesser der dielektrikumschicht dem aussendurchmesser des leitungsrohrs nicht exakt angepasst ist, so entstehen bei der messung undefinierte nullbedingungen. bei grösseren abweichungen der durchmesser wird die elastische dielektrikumschicht sogar nur an linienhaften berührungsstellen auf dem leitungsrohr aufliegen. die messbedingungen werden in diesem fall noch unübersichtlicher. der erfindung lag die aufgabe zugrunde, eine geteilte druckabgriff-nanschette zu schaffen, die leicht an verschiedene rohrdurchmesser angepasst werden kann und bei der vor allem der nesseffekt unabhängig ist von der geometrischen gestalt der berührungsflächen zwischen manschette und rohr. bei einer eingangs beschriebenen manschette wird diese aufgabe gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass zum ausgleich verschiedener rohrdurchmesser in den spalt zusätzlich eine mindestens auf einer seite ebene passscheibe eingelegt ist. damit können für ein und dieselbe manschette erheblich grössere durchinessertoleranzen von leitungsrohren zugelassen werden, weil einerseits die geometrie der auf lage fläche der passscheibe auf die rohrwandung nicht unmittelbar den sensor beeinflusst und andererseits eine sich mit verschiedenem rohrdurchmesser verändernde spaltbreite leicht durch verschiedene passscheiben ausgeglichen werden kann. bei einem ausführungsbeispiel der erfindung liegt der spalt in einer teilungsfuge der manschette. dabei hat die passscheibe zwei ebene, parallele oberflächen. ein zweites ausführungsbeispiel der erfindung sieht ei ne manschette vor, bei der der spalt zwischen dem rohr und einem der nanschettenteile vorgesehen ist und bei der die passscheibe eine dem rohr angepasste, gekehite und eine ebene oberfläche aufweist. es können auch zwischen dem rohr und den manschebten- teilen jeweils ein spalt mit einem sensor und einer am rohr anliegenden passscheibe angeordnet sein. ein bevorzugtes äusführungsbeispiel weist zwei nanschettenhälf- ten auf, wobei zwischen dem rohr und den beiden manschettenhälften jeweils ein spalt mit einem sensor und einer am rohr anliegenden passscheibe angeordnet ist. diese anordnung ist symmetrisch zur rohrachse. an einer der teilungsfugen zwischen den zwei nanschet- tenhälften ist zweckmässig ein scharnier angebracht, so dass die manschette zur vorbereitung der messung aufgeklappt und dann um das rohr herum geschlossen werden kann. als sensor ist ein aus einem in ein elastisches dielektrikum eingehüllten, leitenden plättchen und den angrenzenden leitenden flächen der passscheibe und/oder des manschettenteils bestehender kondensator vorgesehen ein anderer sensor besteht aus einer in einen elastischen isolator eingegossenen spule, deren windungsab- stände sich mit einer stauchung des isolators ändern. ein ebenfalls induktiver sensor besteht aus einer der leitenden oberfläche der passscheibe stirnseitig gegen überstehenden spule. mehrere, in einer manschette enthaltene induktive sensoren können gegenseitig in einer elektrischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. geteilte druckabgriff-manschette, die ein sich unter dem druck eines fluids elastisch   aufweitendes    rohr   um-    fasst und einen druckabhängig breitenveränderlichen, einen sensor   aufnehmenden    spalt enthält, d a d u r c    h    g e k e n n z e i c h n e t , dass zum ausgleich ver   schiedener    rohrdurchmesser in den spalt (9 bis 79) zu   sätzlich    eine   minaestens    auf einer seite ebene passscheibe (5 bis 75) eingelegt ist.   2. geteilte druckabgriff-manschette nach anspruch   1,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n ei t, dass der spalt (9, 49, 69) in einer teilungsfuge der manschette liegt und die passscheibe (5, 45, 65) zwei ebene, parallele oberflächen aufweist.   3. geteilte   druck-abgriff-nanschette    nach anspruch 1, d a d u r c h. g e k e n n z e i c h n e t , dass der spalt   (29,    39,   59,    79) zwischen rohr   (21,       31, 51, 71)    und einem der   nanschettenteile    liegt und die passscheibe (25, 35, 55, 75) eine gekehlte und eine ebene   oberflä-    che aufweist.   4. geteilte   druckabgriff-nanschette    nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   n   e t , dass zwischen rohr und den   manschettenteilen    jeweils ein spalt mit einem sensor und einer am rohr anliegenden passscheibe angeordnet ist.   5. geteilte   druckabgriff-nanschette    nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e   n    n z e i c h n e t , dass zwi- schen rohr (31) und zwei manschettenhälften (32, 34) jeweils ein spalt (39) mit einem sensor (36) und einer am rohr (31) anliegenden passscheibe (35) angeordnet ist.     6. geteilte   druckabgriff-manschette    nach anspruch 1 oder einem der vorausgehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass an einer teilungsfuge zwischen zwei manschettenteilen ein scharnier (3 bis 73) angeordnet ist.   7. geteilte druckabgriff-manschette nach anspruch 1 oder einem der vorausgehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e   t    , dass der sensor ein aus einem in ein elastisches dielektrikum (8, 28, 38) ein   gefüllten    leiterplättchen (6, 26, 36) und den angrenzenden leitenden flächen der passscheibe (5, 25, 35)   und/oder    des manschettenteils (4, 24, 32, 34) bestehender kondensator ist.   8. geteilte   druckabgriff-nanschette    nach anspruch 1 oder einem der vorausgehenden ansprüche 2 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der senso eine in einem elastischen isolator   (48,    58) eingegossene, mit einer stauchung des isolators (48, 58) ihren   windungsabstand    verkürzende spule (46, 56) ist.    9. geteilte   druckabgriff-manschette    nach anspruch 1 oder einem der vorausgehenden ansprüche 2 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der sensor eine einer leitenden oberfläche der passscheibe (65, 75) stirnseitig gegenüberstehende spule (67, 77) ist.      10. geteilte      druckabgriff-manschette    nach anspruch 1 oder einem der vorausgehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die induktiven sensoren teile einer elektrischen brückenschaltung sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
