<DOC>
<DOCNO>
EP-0005090
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-93/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of tris(8-hydroxy-3,6-dioxa-octyl)-amine, and the compound obtained by this process.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc ind fr <sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc industries22 avenue montaigne75008 parisfr<sep>rhone-poulenc recherches <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
soula gerard<sep>soula, gerard<sep>soula, gérard33, rue nungesserf-69330 meyzieufr<sep>soula, gerard<sep>soula, gérard 33, rue nungesser f-69330 meyzieu fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of tris-(8-hydroxy-3,6-dioxaoctyl)-amine, characterised in that an alkali metal is reacted with diethylene glycol in a molar ratio alkali metal/diethylene glycol of between 1/3 and 1/20, in that the alkali metal 5-hydroxy-3-oxapentanolate formed is condensed, in solution in diethylene glycol, with a tris-(halogenoethyl)-amine chosen from amongst tris-(2-chloroethyl)-amine hydrochloride, tris-(2-chloroethyl)-amine or tris-(2-bromoethyl)-amine, in a molar ratio alkali metal 5-hydroxy-3-oxapentanolate/tris-(halogenoethyl)-amine of between 3 and 5, and in that the resulting tris-(8-hydroxy-3,6-dioxaoctyl)-amine is recovered. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouveau procede de preparation de la tris(hydroxy-8 dioka-3,6 octyl)amine la présente invention a pour objet un nouveau procédé de préparation de la tris (hydroxy-8 dioxa-3,6 octyl)amine. il est connu d'après le brevet anglais n" 364.000 de préparer des éthers hydroxylés d'hydroxylalkylamines de formule emi1.1 dans laquelle - x représente un radical 4r - o) - r1 - oh où r et r1 sont des radi n caux alcoyle et n un nombre entier - y et z sont semblables à x ou sont des radicaux alcoyle, cycloalcoyle, etc... par action d'un oxyde d'alkylène sur un composé aminé contenant au moins un atome d'hydrogène actif en présence d'un diluant aqueux. un tel procédé présente l'inconvénient de ne pas être sélectif et de ne conduire qutà des mélanges d'éthers hydroxylés. la demanderesse a trouvé un nouveau procédé permettant d'obtenir d'une manière sélective la tris (hydroxy-8 dioxa-3,6 octyl)amine de formule emi1.2 le nouveau procédé, objet de l'invention, est caractérisé en ce que - l'on fait réagir un métal alcalin sur du diéthylèneglycol selon un rapport molaire métal alcalin/diéthylèneglycol, compris entre 1/3, et 1/20 - en ce que l'on condense lthydroxy-5 oxa-3 pentanolate de métal alcalin formé, en solution dans le diéthylèneglycol, sur une tris (halogénoéthyl)amine choisie parmi le chlorhydrate de tris (chloro-2 éthyl)amine, la tris(chloro-2 éthyl)amine ou la tris(bromo-2 éthyl)amine, selon un rapport molaire hydroxy-5 oxa-3 pentanolate de métal alcalin/ tris (halogénoéthyl)amine compris entre 3 et 5 et en ce que l'on récupère la tris(hydroxy-8 dioxa-3,6 octyl)amine obtenue. la première étape est réalisée de préférence à partir de sodium ou de potassium avec un rapport molaire métal alcalin!diéthylèneglycol compris entre 1/3 et 1/10. cette étape est réalisée préférentiellement à température ambiante. l'étape de condensation peut être réalisée à une température comprise entre 80 et 180, de préférence entre 80 et1s c pendant 1 à 20 heures, de préférence pendant 1 à 10 heures. lorsque l'amine tertiaire halogénée mise en oeuvre est la tris(bromo-2 éthyl)amine ou la tris(chloro-2 éthyl)amine, le rapport molaire hydroxy-5 oxa-3 pentanolate de métal alcalinltris (bromo-2 éthyl) amine ou tris(chloro-2 ethyl)amine, est de préférence compris entre 3 et 4. lorsque l'amine tertiaire halogénée mise en oeuvre est le chlorhydrate de tris(chloro-2 éthyl)amine, le rapport molaire hydroxy-5 oxa-3 pentanolate de métal alcalin/chlorhydrate est de préférence compris entre 4 et 5. le schéma réactionnel du procédé objet de l'invention, en mettant en oeuvre du sodium à la 1ère étape et du chlorhydrate de tris (chloro-2 éthyl)amine à l'étape de condensation, est le suivant emi2.1 2) cl- h4ch2-c-cl)3 + 4 na+0-ch2-ch2-o-ch2-ch2-oh emi2.2 n-4-ch2-ch -o-ch -ch -o-ch2-ch oh) + 4 c1na le chlorhydrate de tris(chloro-2 éthyl)amine à mettre en oeuvre peut être préparé d'une manière connue à partir de chlorhydrate de triéthanolamine et de chlorure de thionyle selon la méthode décrite par k.ward dans jacs 57,914,1935 ou par j.p.mason et d.j.gasch dans jacs 60, 2816,1938. la tris(chloro-2 éthyl)amine à mettre en oeuvre peut être préparée par décomposition du chlorhydrate de tris(chloro-2 éthyl)amine par du bicarbonate de sodium. la tris(bromo-2 éthyl)amine à mettre en oeuvre peut
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  l)nouveau procédé de préparation de la tris(hydroxy-8 dioxa3,6 octyl)amine, caractérisé en ce que  -   l'on    fait réagir un métal alcalin sur du diéthylèneglycol selon un rapport molaire métal   alcalin/diéthylèneglycol    compris entre 1/3 et 1/20.    - en ce que   l'on    condense l'hydroxy-5 oxa-3 pentanolate de métal alcalin formé en solution dans le diéthylèneglycol sur une tris (halogénoéthyl)amine choisie parmi le chlorhydrate de tris (chloro-2 éthyl)amine, la tris(chloro-2 éthyl)amine ou la tris(bromo2 éthyl)amine, selon un rapport molaire   hvdroxy-5.oxa-3    pentanolate de métal alcalin/tris (halogénoéthyl)amine, compris entre 3 et 5, et en ce que   l'on    récupère la tris(hydroxy-8 dioxa-3,6 octyl)amine obtenue.    2) procédé selon la revendication 1 caractérisé en ce que le métal alcalin mis en oeuvre est choisi parmi le sodium et le potassium, et en ce que le rapport molaire métal alcalin/diéthylèneglycol est compris entre 1/3 et 1/10.    3) procédé selon la revendication 1 caractérisé en ce que l'étape de condensation est réalisée à une température comprise entre 80 et   180"c    pendant 1 à 20 heures.    4) procédé selon la revendication 3 caractérisé en ce que l'étape de condensation est réalisée à une température comprise entre 80 et   150"c    pendant 1 à 10 heures.     5) procédé selon l'une quelconque des revendications 1, 3 ou 4, caractérisé en ce que la tris(halogénoéthyl)amine mise en oeuvre est choisie parmi la tris(chloro-2 éthyl)amine et la tris (bromo-2 éthyl)amine et en ce que le rapport molaire hydroxy-5 oxa-3 pentanolate de métal alcalin/tris (halogénoéthyl)amine est compris entre 3 et 4.    6) procédé selon l'une quelconque des revendications 1, 3 ou 4, caractérisé en ce que la tris(halogénoéthyl)amine mise en oeuvre est le chlorhydrate de tris(chloro-2 éthyl)amine et en ce que le rapport molaire hydroxy-5 oxa-3 pentanolate de métal alcalin/chlorhydrate est compris entre 4 et 5.    7) tris(hydroxy-8 dioxa-3,6 octyl)amine obtenue par le procédé de l'une quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
