<DOC>
<DOCNO>
EP-0012681
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F27D-1/12 F27D-1/08 C04B-35/04 B32B-18/00 F27D-11/08 F27B-3/14 F27D-1/06 F27B-3/10 F27D-1/00 F27D-9/00 F27D-1/04 <main>F27D-1/06</main> F27B-3/08 F27B-3/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
construction process for metallurgical electric furnaces and composite refractory element therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
produits refractairesfr<sep>societe europeenne des produits refractaires<sep>societe europeenne des produits refractaires67, boulevard du châteauf-92200 neuilly-sur-seinefr<sep>societe europeenne des produits refractaires  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ayme-jouve michel<sep>esnoult marc<sep>ayme-jouve, michel<sep>esnoult, marc<sep>ayme-jouve, michel7, rue de l'amelierf-84000 avignonfr<sep>esnoult, marcchemin de vaucrose petit gigognanf-84700 sorguesfr<sep>ayme-jouve, michel<sep>esnoult, marc<sep>ayme-jouve, michel7, rue de l'amelierf-84000 avignonfr<sep>esnoult, marcchemin de vaucrose petit gigognanf-84700 sorguesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for constructing at least certain areas of the upper part of the refractory wall of a metallurgical electric arc furnace which is not in prolonged contact with the liquid metal bath, 0 which involves the use of cooling elements made of a good heat-conductive material, characterized by juxtaposing alternately blocks, of an oxide-based refractory material and graphite blocks, these blocks extending from the inner face to the outer face of the refractory wall and the blocks forming each row being offset with respect to the blocks forming adjacent rows so that each graphite block is surrounded by blocks of oxide-based refractory material, the width la of each block of oxide-based refractory material being comprised between 80 and 150 mm and the width lb of each graphite block being comprised between 10 and 50 mm. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé perfectionné de construction de fours électri aues sidérurgiques et élément réfractaire composite pour sa mise en oeuvre. l'invention concerne un procédé perfectionné de construction de fours à arc sidérurgiques, en particulier des parties de ces fours aui ne sont pas en contact prolongé avec le bain liquide métallique, ainsi qutun élément réfractaire composite pour sa mise en oeuvre0 depuis plusieurs années, la puissance des fours à arc rapportée à leur capacité, ou puissance spécifiaue exprimée en puissance nominale k0v0a. de leur transformateur par tonne d'acier liquide, a été en augmentant et dépasse souvent 500 kva/t (four uhp), la puissance utilisée atteignant même parfois 750 k)l/t pendant la période de fusion, cette évolution entrain un besoin de méthodes nouvelles de revêtement des parois des fours0 les zones les plus sollicitées des revetements de fours à arc, ciest-à-dire la ligne de laitier, le trou de coulée et surtout les parties du mur situées en face des trois électrodes sont souvent constituées de blocs réfractaires en magnésie-oxyde de chrome électrofondu. des blocs de ce genre sont vendus sous la désignation commerciale oorhart c.104 par la demanderesse en europe et par la société coreart repracrories aux etats-uris. ces blocs réfractaires électrofondus se présentent sous forme de blocs sciés dans des lingots dont la contraction à la solidification est dispersée à l'état de macroporosité formée de pores d'un diamètre de 1 à 10 mm, leur porosité totale étant de 16 à 20% avec une très faible microporosité, ce qui, en combinaison avec leur très forte cohésion cristalline, les rend supérieurs à d'autres matériaux réfractaires tels que les matériaux réfractaires basiaues cuits, méme à base de grains fondus réagglomérés. l'utilisation de ces blocs pour réaliser les zones les plus sollicitées des revêtements de fours à arc, en combinaison avec des matériaux réfractaires moins nobles pour réaliser les zones moins sollicitées, permet généralement d'équilibrer le profil d'usure des revtements pour une large gamme de puissance et de capacité des fours, en optimisant la productivité et le cotit des matériaux réfractaires0 lorsque les conditions de service deviennent trop sévères et en particulier quand la puissance spécifique utilisée en période de fusion dépasse 500 tw/t, l'utilisation de tels blocs réfractaires ne permet plus dsatteindre des durées de vie en service aussi satisfaisantes.en effet, particulièrement aux "points chauds" du revetement, la destruction des blocs réfractaires électrofondus se produit trop rapidement. cette destruction résulte notamment de l'attaque chimique à haute température par les fumées et projections de laitiers, et de l'écaillage des faces de travail sous l'effet de variations rapides de températures, les deux phénomènes se produisant à des vitesses et dans des proportions variables suivant le mode d'exploitation des fours. l'invention a pour but de fournir un procédé perfectionné de construction de fours à arc sidérurgiques, en particulier de la partie supérieure de la paroi de ces fours qui n'est pas en contact prolongé avec le bain liquide métallique, qui permet d'obtenir des durées. de vie en service notablement prolongées pour ladite partie en abaissant la température de travail
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    le un procédé de construction d'au moins certaines zones de la partie supérieure de la paroi réfractaire   dlun    four à arc électrique sidérurgique qui   ntest    pas en contact prolongé avec le bain liquide métallique, impliquant l'utilisation d'éléments refroidisseurs en une matière bonne conductrice de la chaleur, caractérisé en ce qu'on juxtapose, de façon alternée, des blocs   en    un matériau réfractaire à base d'oxydes et des blocs en graphite, ces blocs s'étendant de la face interne à la face externe de la paroi réfractaire et les blocs formant une rangée étant décalés par rapport aux blocs constituant les rangées adjacentes de façon que chaque bloc en graphite soit entouré de blocs en matériau réfractaire à base   d'oxydes.         2e    un procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que, en outre, on interpose au moins une tôle d'acier entre les blocs d'une rangée et les blocs des rangées adjacentes et entre au moins certains des blocs d'une   méme    rangée.    3. un procédé selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que les blocs en matériau réfractaire à base d'oxydes sont des blocs en matériau réfractaire électrofondu du type   magnésie/oxyde    de chrome,  4. un procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que les blocs ont la composition suivante, en poids : mgo :   55xi0,      cr2o3    : 20,5%,   feo      :12,5      au205    :   7g,    sio2 : 2,5%, cao :   1,5i,    tio2 : divers : 0,5%.    5. un procédé selon l'une quelconque des  revendications 1 à 4, caractérisé en ce que chaque bloc en graphite a une largeur   1b    comprise entre 10 et 50 mm environ.      60    un élément réfractaire composite utile pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1, qui comprend au moins une paire de blocs accolés constitués de matières réfractaires différentes s'étendant de l'intrados à l'extrados de l'élément et qui est revêtu d'une tôle d'acier sur au moins deux de ses faces adjacentes s'étendant de l'intrados à l'extrados, caractérisé en ce que   l'un    des blocs de la paire est constitué   d'un    matériau réfractaire à base d'oxydes et l'autre bloc est constitué de graphite,  7. un élément selon la revendication 6, caractérisé en ce que la   tôle    d'acier revêt les quatre faces de l'élément composite   sétendant    de   igintrados    à l'extrados.       80    un élément selon la revendication 6 ou 7, caractérisé en ce que le bloc en matériau réfractaire à base d'oxydes est un bloc en matériau réfractaire électrofondu du type magnésie/oxyde de chrome.      90    un élément selon la revendication 8, caractérisé en ce que le bloc a la composition suivante, en poids : mgo : 55%, cr203 : 20,5%, feo : 12,5, al203 :   7% s    si02 : 2,5, cao : 1,5%, tio2 : 0,5%, divers :  10. un élément selon l'une quelconque des revendications 6 à 9, caractérisé en ce que chaque bloc en graphite a une largeur   lb    comprise entre 10 et   50mm    environ.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
