<DOC>
<DOCNO>
EP-0007871
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21C-37/29 B21C-37/15 B23K-7/00 <main>B23K-7/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
machine for the hot forming of collars in convex bottoms.
</TITLE>
<APPLICANT>
bretagne atel chantiersfr <sep>societe anonyme dite  ateliers et chantiers de bretagne acb <sep>ateliers et chantiers de bretagne acb société anonyme dite:prairie-au-ducf-44200 nantesfr<sep>ateliers et chantiers de bretagne acb societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
prevost jacques<sep>prevost, jacques<sep>prevost, jacques11 rue du 4 septembref-44100 nantesfr<sep>prevost, jacques  <sep>prevost, jacques11 rue du 4 septembref-44100 nantesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  machine for the hot forming of the different successive working stages, comprising the cutting of the hole and the forming of the collar necessary for the obtention of collars in convex hemispherical, elliptical bottoms or other similar pieces, to which collars, tubings flanges or tubes are connected by welding, said machine comprising a rotating plate (5) on which the working piece to be furnished with a collar is immobilized, characterized in that said rotating plate is supported by a working piece support carriage (3) which is mobile in translation on a platform (1) in order to move said piece between a charging station (8, 10) situated at the end of the platform and different working stations consisting in a swivelling secondary frame (26) which carries the material (31, 36) necessary for the cutting of the hole previous to the forming of the collar and the local heating of the rim of said hole, as well as for the dressing and the bevelling of the collar once it is formed, and in principal swivelling frame (11) carrying the material (18) necessary for the hot forming of the collar. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine pour exécution à chaud de collets dans les fonds bombés. la présente invention concerne les machines permettant de réaliser,dans des fonds bombés hémisphériques, el liptique ou des pièces similaires,des collets sur lesquels viennent se raccorder par soudage des tuyauteries, brides ou tubulures. l'utilisation des fonds bombés dans l'industrie dite de groste chaudronnerie est de plus en plus fréquente, no ta;-ent.pour la construction d'éléments de centrales génératrices do courant électrique. les caractéristiques mécani- que s exigées et l'importance de ces fonds sur le plan dimen sionnel spcitent à concevoir des méthodes de fabrication ten dant réduire le prix de revient tout en visant à l'obten- tion de la qualité optimum du produit. jusqu'ici les fonds bombés entrant dans la construction de générateurs de vapeur étaient rllisés en acier par moulage dans le but d'obtenir directement au démoulage les formes et lé positionnement des collets sur lesquels sont soudés les départs ou aboutissements de tuyauterie ou les tubulures ou robinetterie d'arrivée ou de sortie de vapeur. les pressions et températures de régime élevé conditionnent des épaisseurs de paroi très importantes pour lesquelles tout défaut de coulée entraine la mise au rebut des pièces. a ce mode d'obtentiop par moulage il est de plus en plus envisagé de substituer la fabrication par emboutissage à chaud garantissant une bonne homogénéité de toute la pièce. dan ce cas, il est nécessaire de disposer de machi nes permettant d'effectuer successivement les différentes phases nécessaires à 11 obtention et à la finition complète d'un fond bombé comportant un ou plusieurs collets, les différentes phases étant dans l'ordre, l'oxycoupage du bord du fond bombé avec possibilité d'obtention du chanfrein nécessaire à son assemblage par soudure avec la virole cylindrique du corps de l'appareil dans lequel il s'intègre, l'oxycoupage des trous nécessaires au formage des collets selon des diamètres à définir, chauffage local à haute température de la zone à former, introduction du dispositif de formage à travers le trou, exécution du formage du collet et oxycoupage du bord du collet avec possibilité d'obtention du chanfrein nécessaire pour effectuer la liaison par soudure avec le tube de raccordement sur ledit collet. on a déjà proposé des machines permettant d'exécuter certaines de ces opérations. par exemple, le brevet fr 1.202.461 décrit une machine dans laquelle un équipage mobile portant un chalumeau et un galet de formage tourne autour de l'axe du fond posé sur un chariot, de façon à en découper et former le bord. le brevet us 3.088.613 décrit un dispositif qui permet de faire varier l'orientation d'une' pièce sphérique portée par des galets, et par conséquent de l'amener dans une orientation favorable pour certaines opérations d'usinage. un tel système aboutit à des installations compliquées, car les appareillages correspondant aux diverses opérations doivent être écartés lorsqu'on procède à la mise en place de la pièce sur ses galets. on peut encore mentionner, dans un autre domaine, le brevet us 3.799.007, qui décrit un appareillage destiné au formage de petites pièces bombées, et qui comprend un carrousel portant des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. machine permettant d'exécuter   i    chaud les différentes phases successives nécessaires à l'obtention, dans des fonds bombés hémisphériques, elliptiques ou autres   pie-    ces similaires, de collets sur lesquels se raccordent par soudage des tuyauteries, brides ou tubulures, ladite machine comportant un plateau tournant sur lequel on immobilise la pièce sur laquelle on veut exécuter un collet, caractérisée en ce que ledit plateau tournant est supporté par un chariot porte-pièce, mobile en translation sur un bâti pour déplacer ladite pièce entre un poste de chargement situé à l'extrémité du bâti et différents postes d'usinage consistant en une arcade pivotante annexe qui porte les matériels nécessaires au découpage du trou préalable à la formation du collet et au chauffage local des.  bords dudit trou, ainsi qu'au dressage et au chanfreinage du collet une fois celui-ci formé, et en une arcade pivotante principale portant les matériels   nfeessaires    au formage à chaud du collet.    2. machine selon la revendication 1, caractérisée en ce que le bâti métallique la constituant est un ensemble mécanosoudé fixé rigidement au sol et usiné de façon à réaliser un double chemin de roulement du chariot porte-pièce audessus d'une fosse exécutée dans le sol dans laquelle s'inscrit le poste de chargement et de déchargement et   l'encombre-    ment des arcades annexe et principale au cours de leur pivotement.    3. machine selon les revendications 1 et 2, caractérisée en ce que le poste de chargement et de déchargement est constitué   d'un    vérin à double effet supporté par un bâti ancré dans la fosse, lequel vérin d'action verticale porte à l'extrémité de sa tige un plateau destiné 8 supporter la pièce à usiner soit au moment de sa lise   en; place    sur le chariot porte-pièce, soit au moment de son éjection pour évacuation après usinage.      4.machine selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que le chariot porte-pièce porte également les matériels nécessaires au dressage et au chanfreinage de la rive de la pièce sur laquelle on veut exécuter un collet.    5. machine selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que le chariot porte-pièce est constitué d'un chassis mécano-soudé équipé de galets de roulement et propulsé au moyen   d'un    motoréducteur frein à deux vitesses, lequel chassis,évidé en son centre,porte en sa partie supérieure un rail circulaire permettant la rotation d'un plateau   entratné    au moyen d'un dispositif pignon et chaine par un moto-réducteur à vitesse variable,lequel plateau tournant comporte un alésage circulaire permettant le passage du plateau du poste de chargement et dans lequel alésage s'ajustent des cales constituant un berceau permettant d'obtenir un positionnement et un centrage rapides et précis de la pièce à usiner.    6. machine selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisée en ce que les postes   d'usinage,dits    arcade principale pivotante et arcade annexe   pivotantesont    constitués d'un double portique ou cadre mécano-soudé basculant autour d'un axe horizontal disposé perpendiculairement à l'axe de translation du chariot porte-pièce, la commande d'inclinaison des arcades s'effectuant au moyen d'un vérin hydraulique, lesdites arcades s'inclinant parallèlement et simultanément grâce à un jeu de biellettes les reliant en parties haute et basse.    7. machine selon la revendication 6, caractérisée en ce que la traverse inférieure de l'arcade principale pivotante porte en son milieu et selon un axe vertical contenu dans le plan médian transversal de l'arcade un vérin assurant simultanément les deux fonctions nécessaires à   l'ob-    tention du collet conformément au dispositif décrit au brevet   no    73.02.187 déposé par la demanderesse,  lequel vérin est composé   d'u > -cylindre    à l'intérieur duquel coulissent deux pistons   indépendants,l'un    solidaire du dispositif serre  flan,l'autre portant l'outil de formage par traction,   l'hui-    le à haute pression introduite entre les deux pistons fournissant un effort identique au serre-flan et à l'outil de travail selon le principe action   =   réaction de façon à n'entraîner aucune sollicitation sur l'arcade.    8. machine selon la revendication 7, caractérisée en ce que le dispositif serre-flan est soumis à l'action de deux vérins annexés permettant des manoeuvres d'approche et de rappel rapides.    9. machine selon la revendication 7 ou 8, caractérisée en ce que l'outillage nécessaire au formage du collet se compose d'une matrice serre-flan en acier traité, centrée et fixée sur   l'un    des pistons du   verinfet    d'une olive en fonte spéciale se fixant à l'extrémité de la tige de l'autre piston dudit vérin au moyen d'un dispositif de montage et de démontage rapides au quart de tour.    10. machine selon la revendication 9, caractérisée en ce que la traverse supérieure de l'arcade principale pivotante porte en son milieu et selon l'axe vertical passant par le vérin de traction un dispositif de recyclage automatique de l'olive composé d'un vérin linéaire actionnant un plateau guidé en translation par deux colonnes latérales et sur lequel plateau est monté un vérin rotatif entrainant un mandrin de serrage assurant par rotation d'un quart de tour le verrouillage rapide de l'olive dans le dispositif placé à l'extrémité de la tige du piston de traction.    11. machine selon les revendications 1 à 10, caractérisée en ce que la traverse supérieure de l'arcade annexe pivotante porte en son milieu et selon un axe vertical contenu dans le plan médian transversal de l'arcade un dispositif d'oxycoupage constitué d'un vérin linéaire actionnant en translation un plateau guidé par deux colonnes latérales et sur lequel plateau est monté et entraîné en rotation un autre plateau au moyen d'un moto-réducteur à vitesse variable, ledit plateau tournant comportant une tête d'oxycoupage de rayon de fixation réglable afin de réaliser des  trous de différents diamètres déterminés en fonction du collet à former.    12. machine selon les revendications 1 à 11, caractérisée en ce que la traverse inférieure de l'arcade annexe pivotante porte selon l'axe du dispositif d'oxycoupage de la traverse supérieure un dispositif de chauffage constitué d'un vérin linéaire actionnant un plateau guidé en translation au moyen de deux colonnes latérales et sur lequel plateau est monté un autre plateau équipé de brûleurs   entrafné    en rotation alternée par un vérin rotatif, le chauffage ainsi obtenu se limitant à la zone bordant le trou.     13. machine selon les revendications 1 à 12, caractérisée en ce que le chariot porte-pièce est équipé d'une tête d'oxycoupage réglable en hauteur et selon le diamètre extérieur de la pièce 8 traiter, laquelle tête est équipée de deux chalumeaux permettant de réaliser simultanément le dressage de la rive de la pièce ainsi que le chanfreinage de celle-ci pour sa liaison par soudure avec le corps de l'appareil dans lequel elle s'intègre.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
