<DOC>
<DOCNO>
EP-0010213
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-33/05 C07C-45/51 C07C-41/00 C07C-29/17 C07C-29/141 C07C-45/00 C11B-9/00 C07C-29/00 C07C-45/62 C07C-29/14 C07C-29/40 C07C-43/00 C07C-45/68 C07C-43/315 C07C-47/225 C07C-33/12 C07C-49/00 C07C-45/27 C07C-49/21 C07C-29/09 C07C-45/74 <main>C07C-47/225</main> C07C-33/00 C07C-45/71 C07C-41/48 C07C-45/56 C07C-47/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bicyclo-compounds, processes for their preparation and their application.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumann manfred dr dipl-chem<sep>hoffmann werner dr dipl-chem<sep>baumann, manfred, dr. dipl.-chem.<sep>hoffmann, werner, dr. dipl.-chem.<sep>baumann, manfred, dr. dipl.-chem.im sennteich 26d-6800 mannheim 24de<sep>hoffmann, werner, dr. dipl.-chem.ringstrasse 11cd-6701 neuhofende<sep>baumann, manfred, dr. dipl.-chem.<sep>hoffmann, werner, dr. dipl.-chem.<sep>baumann, manfred, dr. dipl.-chem.im sennteich 26d-6800 mannheim 24de<sep>hoffmann, werner, dr. dipl.-chem.ringstrasse 11cd-6701 neuhofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  bicyclic compounds of the general formula i  see diagramm : ep0010213,p16,f7  where y is  see diagramm : ep0010213,p16,f8   see diagramm : ep0010213,p17,f1   see diagramm : ep0010213,p17,f2   see diagramm : ep0010213,p17,f3   see diagramm : ep0010213,p17,f4  or see diagramm : ep0010213,p17,f5  where r**1 is hydrogen or methyl, r**2 is hydrogen, methyl or ethyl and r**3 ist methyl or vinyl, with the exception of the compound of the general formula ib where r**1 and r**2 are both hydrogen. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
?at entansprüche 1. bicyclische werbindungen der allgemeinen formel i emi1.1 in der y für emi1.2 emi1.3 emi1.4 steht, worin r1 wasserstoff oder die methylgruppe rê wasserstoff, eine methyl- oder äthygruppe und r eine methyl- oder vinylgruppe bedeuten. 2. verfahren zu erstellung der bicyclischen verbindungen der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man den aldehyd ii emi2.1 in an sich bekannter weise nach en methoden der ge mischten aldolkondensation mit einer carbonylverbin- dung der allgemeinen formel iii emi2.2 in der r1 und rê die in anspruch l angegebene bedeu tung haben, umsetzt und die hierbei entstehende ver- bindung der formel ia gewünschtenfalls in an sich be kannter weise zu den verbindunge der formeln ib, i bzw. id hydriert oder aber zur herstellung der verb dungen le und if die entstehenden verbindungen la bzw. ib in an sich bekannter weise unter den bedingungen von grignard-reaktionen mit einer grignarverbindung der allgemeinen formel v r -mg-hal in der r3 eine methyl- oder vinylgruppe bedeutet und hal für chlor oder brom steht, umsetzt. 3. verfahren zur herstellung der bicyclischen verbindung der allgemeinen formel ia emi2.3 in der r1 = rê = h, dadurch gekennzeichnet, dass man a den aldehyd ii emi3.1 in an sich bekannter weise mit vinyl-magnesiumhalogeni- den umsetzt, b den erhaltenen allylalkohol (2-methylen -3-methyl-3-(1-hydroxy-2-propan-1-yl) bicyclo 2,2, -hec- tan) emi3.2 in an sich bekannter weise mit phosgen oder thionylchlorid in das chlorid emi3.3 umlagert und c das ernaltene chlorid in an sich bekannter weise oxydiert. 4. verwendung der bicyclischen verbindungen der allgemei nen formeln ia oder ib zur herstellung von verbindungen der allgemeinen formel v emi3.4 (v), in der r1 für wasserstoff oder eine methylgruppe steht und die bindungen # eine doppelbindung oder eine aus der doppelbindung durch hydrierung hervorgegangene einf2ch- bindung bedeuten, durch umsetzen der verbindungen der formeln ia bzw. ib in an sich bekannter weise nach den methoden der gemischten aldolkondensation mit propionaldehyd und anschliessendes hydrieren in an sich bekann- ter weise. 5. verwendung der bicyclischen verbindungen der allge meinen formeln ta oder ib, in denen r für h und r für äthyl steht, zur herstellung von ss-santalol va bzw. de hydro-ss-santalol vb emi4.1 durch umsetzen der ausgangsverbindungen mit methyleor- miat in gegenwart von niederen alkalialkoholaten, acetalisieren mit methanol in gegenwart saurer katly- satoren, hydrieren der carbonylgruppe, dehydratisieren, desacetiliseiren und hydrieren der freigesetzten formylgruppe in an sich bekannter weise. nach erfolgter aldolkondensation neutralisiert man das re- ' aktionsgemisch wie üblich mit einer beliebigen säure, z.b. mit essigsäure, trennt das hierbei anfallende salz ab und arbeitet das gemisch, ebenfalls wie üblich, auf das aldolisierungsprodukt auf. der bei der aldolkondensation zunächst entstehende alkohol ia' emi5.1 geht unter den reaktionsbedingungen - besonders wenn man bei siedetemperatur arbeitet - unmittelbar in die entsprechende olefinische verbindung ia über. emi5.2 die neuen verbindungen der formel ia weisen einen holzigen geruch auf. der geruch ist jedoch etwas synthetisch streng, so dass die verbindungen ia selber nur in geringeren mengen zur nuancierung von duftstoffkompositionen oder für spezialzwecke, beispielsweise zur geruchlichen verbesserung von chemieprodukten wie detergentien oder kunststoffdispersionen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
bicyclische verbindungen, verfahren zu deren herstellung   und deren verwendung die vorliegende erfindung   betrifft      bicyclische    verbindungen der allgemeinen formel i emi25.1       in der   v    für emi25.2       emi25.3       emi25.4        steht worin r1 wasserstoff oder die methylgruppe,   r2      wasserstoff    oder eine methyl- oder   athylgrupde    und r3 eine methyl- oder vinylgruppe bedeuten.   ferner betrifft die erfindung verfahren zur herstellung der verbindungen (i) sowie synthesen mit den verbindungen   (1),    insbesondere die verwendung der verbindungen ia bzw. ib zur herstellung von bicyclischen verbindungen der   allgemel-    nen formel v emi26.1       vor allem von ss-santalol.   der erfindung lag die aufgabe zugrunde, den im sandelholzextrakt enthaltenen wichtigen duftstoff   ss-santalol    va emi26.2       sowie chemisch verwandte verbindungen von va synthetisch herzustellen, da das ss-santalol aus natürlichen vorkommen   immer enapper    und dadurch teurer wird.   mit den verbindungen der formeln ia und ib wurden verbindungen gefunden, die einerseits auf relativ einfache weise hergestellt werden können und die andererseits vorteilhafte wege zur synthetischen herstellung von ss-santalol; dehydro -ss-santalol und anderen ähnlich gut duftenden verbindungen eröffnen. die übrigen neuen verbindungen sind wertvolle duftstoffe mit verschiedenen   holznoten.-¯    es wurde gefunden, dass man die verbindungen (i)   erheilt,    wenn man den aldehyd ii   emi27.1       in an sich bekannter weise nach den methoden der gemischten aldolkondensation mit einer carbonylverbindung iii emi27.2       in der r1 und r2 die oben angegebene bedeutung haben, umsetzt und die hierbei entstehende verbindung ia gewünschtenfalls in an sich bekannter weise zu den verbindungen der formeln   ib,    ic bzw. id hydriert oder zur herstellung der verbindungen   ie    und   if    die gebildete verbindung ia bzw. ib in an sich bekannter weise unter den   bedingungen    von grignard-reaktionen mit einer grignardverbindung der allgemeinen formel vi    r3-mg-hal (vi ),    in der   eine    methyl- oder vinylgruppe bedeutet und hal für chlor oder brom steht, umsetzt.   die ausgangsverbindung ii   (2-methylen-3-methyl-3-formyl-bi-      cyclo-l2,2,13-heptan)    ist bisher weder synthetisiert noch charakterisiert worden. in helv.   chim.    acta 59   (1976),    s. 738 heisst es, dass einige experimentelle anzeichen vermuten lassen, dass das bicyclische teresantalal ii auch im   sandelholzöl    vorkommt. der aldehyd ii kann aus dem neuen, jedoch in der nicht vorveröffentlichten patentanmeldung p 27 19 976 beschriebenen 2-chlormethyl-3-methyl-3-formyl-bicyclo-[2,2,1]-heptan-(5) durch   hcl-abscaltung    unter schutz der   formylgruppe    durch acetalisieren erhalten werden. er hat einen siedepunkt von 74 bis 78 c bei einem druck von 0,2 torr.   l j   die umsetzung der ausgangsverbindung ii mit den carbonyl verbindungen iii erfolgt in an sich bekannter weise nach   der    methoden der gemischten aldolkondensation mit hilfe alkalischer kondensationsmittel. handelt es sich bei den carbonyl verbindungen iii um aldehyde, so wird   zweckmässigerweise    ii vorgelegt und der aldehyd nach massgabe fortschreitender reaktion zugegeben, um auf diese weise der selbstkondensation der aldehyde entgegenzuwirken. im falle von ketonen als reaktionspartner iii ist eine solche   vorsichtsmassnahme    im allgemeinen nicht erforderlich, da hierbei die gemischte aldolkondensation in der regel wesentlich schneller verläuft, als die selbstkondensation der ketone.   man nimmt die aldolkondensation von ii mit den   carbonylver-    bindungen iii   zweckmässigerweise    bei temperaturen zwischen   40     und 1800c sowie in gegenwart eines organischen   lösungs-    mittels vor.   als lösungsmittel kommen insbesondere destillativ leicht abtrennbare verbindungen, z.b. alkohole wie methanol und äthanol, äther wie dioxan und tetrahydrofuran oder alkohol wasser-gemische in betracht oder auch - falls iii ein keton ist, ein   überschuss    des betreffenden   xetons.    die menge der lösungsmittel beträgt vorzugsweise das 1- bis   10-fache    der menge ausgangsverbindung   ii.       als alkalisches kondensationsmittel empfiehlt sich vor allem kaliumhydroxid in form einer wässrigen oder methanolischen lösung. jedoch eignen sich auch andere mineralische basen wie natriumhydroxid und calciumhydroxid oder starke organische basen wie triäthylamin, triäthanolamin oder ein piperidin-eisessig-gemisch. die menge der katalysatoren   beträgt    - wie allgemein für   aldolkondensationen    üblich -   zweekmässi-    gerweise 0,01 bis ca. 0,3   mol.-p,    bezogen auf ii.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
