<DOC>
<DOCNO>
EP-0005197
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01M-3/40 F16K-17/32 D06F-39/08 F16L-55/10 G01M-3/00 F16K-17/20 F16L-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
safety device in case of rupturing of a hose between a pressurized conduit and the supply pipe of an apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffgen gerd<sep>hoffgen, gerd<sep>höffgen, gerdaltenrather strasse 30d-5204 lohmarde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hoffgen gerd<sep>hoffgen, gerd<sep>höffgen, gerdaltenrather strasse 30d-5204 lohmarde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a hose device between a supply located on the appliance and the connection of a washing or rinsing machine, the connection member (1) connectable directly or indirectly to the pressure-medium line is connected to the connection member (36) located on the appliance via a second hose part (38) sealingly encasing a first hose part (35) serving for supplying the fluid, the interspace (41) enclosed by the two hose parts being connected to a flow-off line and/or to the auxiliary member (14, 18, 23, 44) of a shut-off valve (4) shutting off the supply of fluid to the first hose part (35).  for the purpose of a reliable shut-off of the fluid supply when the inner hose (35) bursts, the shut-off valve (4) has a closing body (9) held in the open position by a locking member (14), and the interspace (41) between the two hose parts (35, 38) is connected to a cylinder (25) for a control piston (23) which is connected operatively in the direction of release to the locking member (14) assigned to the closing body (9).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schläü(thvö#ri?-htünc# die erfindung bezieht sich auf eine schlauchvorrichtung zwischen einer druckmittellei- tung und der geräteseitigen zuführung einer unter druck stehenden flüssigkeit zu einer vorrichtung oder einer maschine, insbesondere zum anschluss einer wasch- oder spülmaschine an einen wasserleitungsanschluss, wobei dem mit der druckmittelleitung direkt oder indirekt verbindbaren schlauchteil und dem qer iteseitigen schlauchteil je ein anschlussglied zugeordnet ist. bei schlauchvorrichtunoen vorgenannter gattung, insbesondere solchen zwischen einem wasserleitunqsanschluss und einer waschmaschine bzw. einer spülmaschine besteht das problem, dass bei einem defekt, insbesondere einem reissen oder platzen des schlauches, der wasserleitungsanschluss mit sicherheit unabhängig von der aus der schadstelle des die flüssigkeit in die maschine weiterleitenden schlauchteils, auftretenden flüssigkeitsmenge ein schnelles schliessen der druckmittelleitung erfolgt. dieses problem hat man bisher dadurch versucht zu lösen, dass man den die flüssigkeit in die maschine weiterleitenden schlauchteil mit der druckmittelleitung über ein ventil verband, dessen im schliesssinne federbelasteter schliesskörper sich nur in abhängigkeit des von dem schliesskörper in flussrichtung der flüssigkeit von diesem aufbauenden staudruck selbsttätig schliesst. nachteilig bei diesen bekannten lösungen ist, dass bei kleineren schadstellen des die flüssigkeit in die maschine weiterleitenden schlauchteils sich zumeist ein zu geringer staudruck vor dem schliesskörper des ventils aufbaut. dies hat zur folge, dass des öfteren über einen grösseren zeitraum grössere mengen an flüssigkeit austreten, wodurch sich mit hohen kosten belastete schäden einstellen. ausgehend von diesen erkenntnissen ist es aufgabe der erfindung, eine schlauchvorrichtung der eingangs vorausgesetzten gattung zu schaffen, die mit sicherheit, unabhängig von der aus einer schadstelle des die flüssigkeit zu einer geräteseitigen zuführung weiterleitenden schlauchteil austretenden flüssigkeitsmenge diese ohne schaden anzurichten, in einen abfluss weiterleitet und oder die fliissigkeitszufuhr in die schlauchvorrichtung wirksam unterbricht. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass das mit der druckmittel- leitung direkt oder indirekt verbindbare anschlussglied mit dem geräteseitigen anschlussglied über einen den der zuführung der flüssigkeit dienenden ersten schlauchteil dichtend umhüllenden zweiten schlauchteil verbunden ist, und dass der von den beiden schlauchteilen gebildete zwischenraum mit einer abflussleitunq und oder dem hilfsglied eines die flüssigkeitszufuhr zum ersten schlauchteil absperrenden absperrventils oder dergleichen verbunden ist. dabei ist insbesondere der lösung der vorzug zu geben, bei der dem absperrventil für die druckmittelleitung ein dem absperren diesem dienenden hilfsglied zugeordnet ist. eine solche lösung weist den vorteil auf, dass bei dieser bei kleinster verlustmenge an flüssigkeit unabhängig von der grösse der schadstelle des ersten schlauchteils eine sichere absperrung der flüssiqkeitszufuhr zu diesem erfolgt. zum schutz von räumen gegenüber aus schadstellen der vorrichtung bzw. der maschine bzw. aus unsachgemäss verschlossenen öffnungen dieser ausströmenden flüssiqkeit ist in weiterbildung der erfindung vorgesehen, dass das riegelglied des absperrventils mit einem elektrischen oder elektromechanischen steuerorgan verbunden ist, das mit einem bodenseitigen, durch flüssigkeit aussteuerbaren impulsgeber in !virkverbindung steht. eine solche lösung weist insbesondere den vorzug auf, dass das hilfsglied des 4bsperrventils in diesem falle eine doppelausnutzung bei erhöhter sicherheit erfährt. eine herstellungstechnisch und besonders kostengünstige lösung ergibt sich nach einem weiteren gedanken der erfindung dadurch, dass das absperrventil einen durch ein riegel glied in offenstellung gehaltenen schliesskörper aufweist, und dass der zwischenraum zwischen dem ersten und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. schlauchvorrichtung zwischen einer druckmittelleitung und einer geräteseitigen zuführung einer unter druck stehenden flüssigkeit zu einer vorrichtung oder einer maschine, insbesondere zum anschluss einer wasch- oder spülmaschine an einen    wasserleitungsanschluss,    wobei dem mit der druckmittelleitung   verbinåabarem    schlauchteil und dem geräteseitigen schlauchteil je ein anschlussglied zugeordnet ist, dadurch gekennzeichnet,  dass das mit der druckmittelleitung direkt oder indirekt verbindbare anschlussglied (1) mit dem geräteseitigen anschlussglied (36) über einen den der zuführung der flüssigkeit dienenden ersten schlauchteil (35) dichtend um hüllenden zweiten schlauchteil (38) verbunden ist,   und    das der von beiden schlauch teilen gebildete zwischenraum (41) mit einer ablussleitung und oder dem   hilfsglied     (14, 18, 23, 44) eines die flüssigkeitszufuhr zum ersten schlauchteil (35) absperren den absperrventils (4) oder dergleichen verbunden ist.   2. schlauchvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das riegelglied  (14) des absperrventils (4) mit einem elektr.- oder elektromechanischen steuer organ (43) verbunden ist, das mit einem bodenseitigen, durch flüssigkeit aussteuer baren impulsgeber (46) in wirkverbindung steht.   3. schlauchvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 2, dadurch gekennzeichnet, dass das absperrventil (4) einen durch ein riegelglied (14) in offenstellung gehal tenen schliesskörper (9) aufweist, und dass der zwischenraum (41) zwischen dem ersten und dem zweiten schlauchteil (35 bzw. 38) mit einem zylinder (25) für einen steuerkolben (23) oder dergleichen in verbindung steht, der im entriegelunqssinne mit dem, dem schliesskörper zugeordneten riegelglied (14) in wirkverbindung steht.   4. schlauchvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das riegelglied des absperrventils (4) einen in eine einkerbung (13) oder eine aussparung des schliesskörpers (9) im verriegelungssinne eingreifenden stift (14) oder dergleichen aufweist, der mit einer radialen aussparung (21) oder dergleichen versehen ist, in die eine kugel (17) einer federbelasteten kugelraste (18) eingreift.   5. schlauchvorrichtung nach ausspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der steuer kolben (23) einen auf eine schräge (30) des stiftes (14) einwirkenden vorsprung  (29) aufweist.   6. schlauchvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das den steuerkolben (23) des absperrventils (4) aufnehmende gehäuseteil (6) eine führungsbohrung (15) oder mehrere führungsbohrungen (15) für die   sperrglie    der des riegelgliedes (14) aufweist.    7. schlauchvorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die stirnwandung (24) des ventilgehäuses (6) des steuerkolbens (23) eine von einem vorsprung, dieses durchsetzte führungsbohrung   (4s)    oder dergleichen auf weist und dass der vorsprung (29) in wirkverbindung mit dem verriegelungsglied  (14) für den schliesskörper (9) des absperrventils (4) im entriegelnden sinne steht.     8. schlauchvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der zylinder (42) des steuerkolbens (23) durch einen ringzylinder gebildet ist, dessen inneres zylinderteil (22) einen anschlussstutzen (34) für den inneren schlauch teil (35) aufweist, und dass das den steuerkolben (23) umhüllende zylinderteil (25) einen anschlussstutzen (39) für den äusseren schlauchteil (38) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
