<DOC>
<DOCNO>
EP-0005388
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01J-23/48 <main>B01J-23/50</main> B01J-23/50 B01J-31/26 C07D-303/04 B01J-31/22 C07D-301/10 B01J-31/16 C07B-61/00 C07D-301/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
catalysts containing silver for the preparation of ethylene oxide.
</TITLE>
<APPLICANT>
ugine kuhlmannfr<sep>produits chimiques ugine kuhlmann<sep>p c u k produits chimiques ugine kuhlmannservice propriété industrielle tour manhattan92087 paris la défense 2 cédex 21fr<sep>p c u k  produits chimiques ugine kuhlmann  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cognion jean-marie<sep>kervennal jacques  <sep>cognion, jean-marie<sep>kervennal, jacques<sep>cognion, jean-marie85, route de charlyf-69230 st genis lavalfr<sep>kervennal, jacques134, rue docteur locardf-69005 lyonfr<sep>cognion, jean-marie<sep>kervennal, jacques<sep>cognion, jean-marie85, route de charlyf-69230 st genis lavalfr<sep>kervennal, jacques134, rue docteur locardf-69005 lyonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  catalysts for the synthesis of ethylene oxide by oxidation of ethylene, in the vapour phase by means of oxygen or a gaseous mixture containing oxygen, said catalysts being prepared by the impregnation of refractory supports with organometallic silver compounds and thermal treatment of the product obtained so as to free the metallic silver, characterised by the use, as organometallic compounds of complexes of silver salts with heterocyclic groups containing three carbon atoms, one oxygen atom and one nitrogen atom, selected from the group consisting of oxazole, 2-oxazoline, 3-oxazoline, isoxazole, 2-isoxazoline and the derivatives thereof substituted at the carbon by one or more alkyl groups having from 1 to 10 carbon atoms and/or by one or more phenyl groups. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
catalyseurs à base d'araent pour la production d'oxyde d'thvlène la présente invention concerne des catalyseurs à base d'argent employés pour la production en phase vapeur de l'oxyde d'éthylène à partir d'éthylène et d'oxygène moléculaire. de façon générale, la production d'oxyde d'éthylène est effectuée en phase vapeur, dans des réacteurs tubulaires à lit fixe, par réaction de l'oxygène et de l'éthylène sur des phases catalytiques à base d'argent déposées avec les éventuels promoteurs, sur des supports réfractaires et inertes formés principalement d'alumine, de silice-alumine, de magnésie, de pierre ponce, de zircone, d'argile, de céramique, de graphite naturel ou artificiel, d'amiante, de zéolithes naturelles ou artificielles ou de carbure de silicium. l'art antérieur préfère généralement des solides de faibles surfaces spéci fiques, inférieures à 10 m2/g, et de volume de porosité élevée pouvant atteindre 60 % en volume. ces surfaces spécifiques sont déterminées, dans la majorité des cas, par la méthode d'adsorption de l'azote dite méthode b.e.t. décrite par brunauer, emmet et teller dans t "the journal of american chemical society", vol. 60, page 309, 1938, tandis que les mesures de porosité sont effectuées par la méthode dite du porosimètre à mercure préconisée par e.w. washburn dans les "proceedings of the national academy of sciences of usa", vol. 7, page 115, 1927 et décrite par l.c. drake dans "industrial and engineering chemistry", vol. 41, page 780, 1949 et dans '1lndustrial and engineering chemistry-analytical edition", vol. 17, page 782, 1945. le choix d'un support de texture convenable, conforme aux caractéristiques décrites ci-dessus ne suffit pas car l'activité, la sélectivité en oxyde d'éthylène et la tenue dans le temps des catalyseurs dépendent également de la nature du précurseur de la phase active employée et de la technique utilisée pour le déposer sur les supports. il est connu que les catalyseurs à l'argent employés dans ltépoxydation de l'éthylène peuvent étre préparés à partir de composés métalliques par deux techniques différentes : a) l'enrobage du support par le composé métallique en suspension dans un liquidez b) l'imprégnation du support par le composé métallique en solution dans un solvant judicieusement choisi. dans les deux cas les composés d'argent doivent dtre facilement décomposables et libérer aisément l'argent sur le sup port. la nature de l'association du composé métallique et du solvant que l'on emploie est très importante, elle peut, combinée avec la texture du support et le traitement de passage au métal, avoir une influence considérable sur l'activité et la sélectivité du catalyseur. pour obtenir des grains ou des agglomérats de grains d'argent de forme et de taille favorables à l'activitd et à la sélectivité en oxyde d'éthylène, on imprègne les supports par des solutions de composés organométalliques de l'arguent dont le, ou les substrats organiques comportent un groupement fonctionnel à caractère acide, capable de former un sel argent et un ou plusieurs atomes d'azote ou d'oxygène susceptible de former une liaison de coordination avec l'atome métallique. le premier type de ces composés employés est constitué par des complexes intramoléculaires de l'argent dans lesquels le groupement acide et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. catalyseurs de synthèse de l'oxyde d'éthylène par oxydation en phase vapeur de l'éthylène par l'oxygène ou par un mélange gazeux en contenant, préparés à partir de composés organométalliques de l'argent, déposés par imprégnation sur des supports réfractaires et caractérisés par l'emploi, comme composés métalliques, de complexes de sels d'argent avec des iminoéthers cycliques ou des alkyloxyimines cycliques.   2. catalyseurs selon la revendication   1    caractérisés par l'emploi comme iminoéther cyclique de l'oxazole.   3. catalyseurs selon la revendication 1 caractérisés par l'emploi comme   iminoéthers    cycliques de l'oxazoline-2 ou de   1' oxazoline-3.      4. catalyseurs selon la revendication 1 caractérisés par ltemploi comme alkoxyimine cyclique de l'isoxazole.   5. catalyseurs selon la revendication i caractérisés par ltemploi comme alkoxyimine cyclique de l'isoxazoline-2.   6. catalyseurs selon l'une des revendications   1    à 5 caractérisés par l'emploi de dérivés substitués des agents complexants cités dans les revendications 1 à 5, par un ou plusieurs groupements alkyle ayant de 1 à 10 atomes de carbone et/ou par un ou plusieurs groupements phényle.   7. catalyseurs selon l'une des revendications 1 à 6 préparés à partir d'une solution d'un composé de   1' argent    dans un des agents complexants revendiqués.   8. catalyseurs selon l'une des revendications   1    à 6 préparés à partir d'une solution d'un des complexes organométalliques revendiqués dans des solvants comme   l'eau,    éventuellement rendue ammoniacale, les nitriles, les alcools, les  cétones, les glycols légers et les amines.   9. catalyseurs selon la revendication 8 caractérisés par   l'introduction,    dans la solution d'imprégnation d'un nombre de moles d'agent complexant correspondant au moins au double du nombre d'atomes d'argent mis en jeu.   10. catalyseurs selon l'une des revendications 7 à 9 où introduit à la place du sel d'argent de l'oxyde d'argent et une quantité de l'acide correspondant au sel comprise entre 100 et 125   %    de la quantité stoéchiométrique nécessaire à la transformation totale de   oxyde    d'argent en sel.   11. catalyseurs selon la revendication 10 ou le sel d'argent utilisé est un carboxylate d'argent comprenant 1 à 10 atomes de carbone et 1 à 2 fonctions acide par molécule.   12. catalyseurs selon la revendication 11 ou le sel d'argent utilisé est l'acétate d'argent.   13. catalyseurs selon l'une des revendications précédentes caractérisés par des grains   d'argent    de formes régulières, de diamètre équivalent compris entre 0,1 et 1 micron et répartis uniformément à la surface du support.    14. catalyseurs selon l'une des revendications 1 à 13 contenant 5 à 25 % d'argent.   15. catalyseurs selon l'une des revendications 1 à 14 ou   l'on    utilise des supports alumineux et silicoalumineux de surface spécifique inférieure à 1 m2/g et de porosité apparente d'au moins 40 % en volume principalement formée de pores de rayons supérieurs à 0,25 microns.   16. procédé de préparation d'oxyde d'éthylène par oxydation de ltéthylène en phase vapeur, par ltoxygène, ou par un mélange gazeux en contenant, caractérisé par   emploi    d'un catalyseur selon   l'une    des revendications   i    à 15.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
