<DOC>
<DOCNO>
EP-0016716
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01P-5/00 G01S-15/00 G01S-15/87 G01S-15/60 G01P-5/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
log-drift meter.
</TITLE>
<APPLICANT>
buttin renefr<sep>gubert alainfr <sep>buttin, rene<sep>gubert, alain  <sep>buttin, renéles amandines no 3 ancienne voie romainef-69290 craponnefr<sep>gubert, alain75 route de parisf-69160 tassin la demi-lunefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buttin rene<sep>buttin, rene<sep>buttin, renéles amandines no 3 ancienne voie romainef-69290 craponnefr<sep>gubert, alain75 route de parisf-69160 tassin la demi-lunefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
on a sailplane (2) there are disposed two pairs of ultrasonic emitting and receiving transducers, of which the mean axes (p1, p2) form with the axis (x-x) of the sailplane acute angles ( alpha ) which are equal in both directions.  the frequency differences are detected between the emission and the echo, these differences being due to the doppler effect and, without affecting the angles ( alpha ) which remain fixed, deduction takes place therefrom of the angle of drift ( delta ), that is to say the angle between the axis (x-x) and an actual axis of navigation (y-y), as well as the velocity along said axis (y-y).  the two elemental transducers of each pair may be focused, that is to say may have individual axes which converge.  navigation of ships and similar vessels.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
loch-dérivomètre la présente invention se rapporte à la mesure de la vitesse d'un engin de navigation par rapport à 3 1eau. on connaît à cet effet des appareils à faisceau d'ondes ultrasonores, qui utilisent la différence de fréquence entre l'émis- sion et l'écho (effet doppler). ils comprennent un transducteur émetteur orienté et un transducteur d'écho, souvent combiné au précédent, ainsi que des circuits électroniques de détermination de la différence de fréquence qui permettent de mesurer la vitesse. mais dans le cas d'un engin à voile la vitesse ainsi relevee est mesurée suivant. l'axe de l'èngin elle ne tient aucun compte de la dérive. or cette dernière atteint parfoir une grande importance, de sorte que le navigateur ne peut plus so baser sur cette valeur pour déterminer le trajet parcouru. on a proposé pour les avions des appareils orientables à paires de faisceaux ultra-sonores croisées, qui, toujours basés sur l'effet doppler, mesurent la vitesse de déplacement par rapport au sol. lorsque l'avion dérive le système de faisceaux est déséquilibré et pour le ramener à ltequilìbre il faut décaler son axe par rapport à celui de l'avion, ce décalage constituant l'indication de l'angle de dérive. l'appa- reil est alors centré sur l'axe de déplacement vrai de l'avion par rapport au sol, de sorte que se indications permettent d'établir le trajet réel de l'engin. malheureusement l'on aboutit à des dispositifs compliqués avec support mobile, mécanisme de commande d'orientation à servo-moteur, circuits détecteurs de déséquilibre et relais de commande. l'ensemble devient coûteux, encombrant et moins fiable que les appareils fixes de la technique habituelle, surtout si l'on tient compte du fait que pour l'application à la navigation les transducteurs doivent être immergés. l'invention vise à remédier à ces inconvénients et à permettre d'établir un dispositif simple, ne comportant aucun système mécanique et grâce auquel on puisse déterminer de façon précise pour un engin de navigation, d'une prt son angle de dérive, c'est-à-aire 11 angle que fait son axe de déplacement vrai ou axe de navigation, avec son axe propre suivant lequel il se déplacerait en l'absence de toute dérive, d'autre part sa vitesse suivant cet axe de navigation, toutes ces grandeurs se rapportant bien entendu à la masse d'eau dans laquelle l'engin se déplace. conformément à l'invention l'on fait comporter au dispositif - deux transducteurs émetteurs dont les axes d'émission sont décalés du meme angle fixe, inférieur à 900, par rapport à l'axe de l'engin ; - deux transducteurs récepteurs pour recevoir les échos respectifs renvoyés par l'eau ; - des moyens pour déterminer les différences entre la fréquence d'émission et celles respectives des échos correspondant à l'un et à l'autre des transducteurs émetteurs - et des moyens pour déduire de ces différences d'une part l'angle de dérive de l'engin, autre part sa vitesse suivant son axe de navigation. le dessin annexé, donné à titre d1ekemple, permetttra de mieux comprendre l'invention, les caractéristiques qu'elle présente et les avantages qu'elle est susceptible de procurer fig. 1 montre schématiquement la disposition générale des deux couples de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. dispositif pour la mesure de   vitesse    et de la dérive d'un engin de   navigation    par rapport   a    l'eau à l'aide de plusieurs faisceau d'ondes ultra-sonores orientés obliquement par rapport à l'axe qui serait celui de déplacement en l'absence de dérive, et en relevant les différences entre les fréquences des échos et celle de l'émission, caractérisé en ce qu'il comprend deux transducteurs émetteurs   (el,    e2) dont les axes d'émission sont décalés du môme angle fixe inférieur à 900 par rapport à l'axe (x-x) du bateau (2), deux transducteurs récepteurs   (r1,    r2) pour recevoir les échos renvoyés par l'eau,  des moyens pour déterminer les différences entre la fréquence d'émission et celles respectives des échos correspondant à   l'un    et à l'autre des transducteurs émetteurs, et des moyens pour déduire de ces différences d'une part l'angle de dérive de l'engin, c'est-à-dire l'angle   (- &     entre son axe propre (x-x) et l'axe de navigation (y-y) suivant lequel il se déplace, et d'autre part sa vitesse (v) suivant cet axe de navigation.   2. appareil suivant la revendication 1,- caractérisé en ce qu'il comprend un oscillateur commun (3) qui actionne les deux transducteurs émetteurs (el, e2), un amplificateur individuel   (4',      4'^)    associé à chaque transducteur récepteur   (rl,    r2), un démodulateur individuel   (55,    5") recevant d'une part la sortie d'un amplificateur (4', 4") et d'autre part le signal de   lloscillateur    (3) de manière à fournir un signal correspondant à la différence entre les deux fréquence qui lui sont appliquées  des moyens (7', 7", 8, 9, 12, 10 ;   13) pour déduire de ces différences soit la vitesse suivant l'axe de navigation   (y-y),    soit l'angle de dérive (   #    ), soit les deux, et des dispositifs d'affichage des   valerirs    ainsi calculées.   3. appareil suivant la revendication 2, caractérisé en ce que les moyens de traitement des différences de fréquence sont constitués par un miniordinateur (13).   4. appareil suivant la revendication 1, caractérisé en ce que  dans chaque couple constitué par un transducteur émetteur (el, e2) et le transducteur récepteur (rl,   r2-)    qui lui est associé, ces deux transducteurs sont focalisés, en ce sens que leurs axes convergent en un point situé à une certaine distance   d'eux.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
