<DOC>
<DOCNO>
EP-0015530
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22C-5/00 B22C-5/08 F27D-9/00 F27B-7/38 <main>B22C-5/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for the automatic supply of water in operating a foundry cooling drum for the concurrent cooling of moulding sand and core sand, and casting.
</TITLE>
<APPLICANT>
dossmann gmbh eisengriesserei de<sep>dossmann gmbh eisengriesserei und maschinenfabrik  <sep>dossmann gmbh, eisengiesserei und maschinenfabrikd-74731 walldürnde<sep>dossmann gmbh eisengiesserei und maschinenfabrik<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hertlein gunter<sep>munkel rudi<sep>schetter hans<sep>hertlein, gunter<sep>munkel, rudi<sep>schetter, hans<sep>hertlein, güntersommerbergblick 3d-6968 walldürn-rippbergde<sep>münkel, rudisommerbergring 42d-6968 walldürn-rippbergde<sep>schetter, hansseeblick 1d-6968 walldürn-rippbergde<sep>hertlein, gunter<sep>munkel, rudi <sep>schetter, hans<sep>hertlein, günter sommerbergblick 3 d-6968 walldürn-rippberg de<sep>münkel, rudisommerbergring 42d-6968 walldürn-rippbergde<sep>schetter, hansseeblick 1d-6968 walldürn-rippbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for automatic dosing of water in operating a foundry cooling drum (1) for the simultaneous cooling of foundry sand, core sand and cast characterized in that in the interior space of the cooling drum (1) the radiated temperature of the material (11) put in place and to be cooled is measured contactlessly, continuously in short time intervals by means of an infrared camera (4, 4a, 4b), that in a measuring transmitter electric signals corresponding with the measured temperatures are produced that in a controlling device (5a, 5b) going out from every one of these signals or from the average value of a plurality of the signals a commanding signal is produced, which then actuates on the control unit (6a, 6b) of a motor-driven, pneumatically or hydraulically driven metering valve. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur automatischen wasserdosierung zum betreiben einer giessereikühltrommel für das gleichzeitige kühlen von form- und kernsand und guss. die erfindung betrifft den vollautomatischen betrieb einer giessereikühltrommel für das gleichzeitige küh- len von aus der form entleertem form- und kernsand und gussstück, und hierbei die automatische dosierung der für-optimale kühlungsbedingungen jeweils erforderlichen wassermenge. beim heutigen betrieb der formgiesserei sind die eühl- trommeln wichtige einrichtungen. einerseits erlauben sie einen schnelleren und automatisierten betriebsablauf. andererseits wird bei dem entformten und zusammen mit dem sand umgewälzten surstück eine gleichmässigere und spannungen vermeidende kühlung erreicht und der formsand steht schneller zur wiederverwendung zur verfügung. neben diesen, der produktion dienenden vorteilen gewinnen diese kühitrommeln zunehmend an bedeutung, weil gegenüber früheren arbeitsweisen weniger lärm, weniger hitzeabs,;ahlung und weniger staub entsteht und umweltfreundlichere verhältnisse und humanere bedingungen am arbeitsplatz geschaffen werden. diese kühltrommeln werden um die horizontale oder leicht geneigt angeordnete trommelachse gedreht, wobei sich das zu kühlende gut vom einlauf zum auslauf bewegt. die kühlung erfolgt mittels wasserverdunstung und es besteht das problem, zu jedem zeitpunkt die menge an wasser zuzuführen, mit der die jeweils gegebenen bedingungen, die sowohl am einlauf als auch während des durchlaufs ständigen aenderungen unterliegen, momentan berücksichtigt werden. diese bedingungen, insbesondere die eingebrachte wärmemenge, ändern sich z.b. dadurch, dass verschiedene giesstemperaturen angewendet werden, dass die zeitabstände zwischen vergiessen und einlauf in die kühl trommel und damit die eingangstemperaturen wechseln oder dass ein wechselndes volumenverhältnis von gussstück zu sand vorliegt. auch der zeitliche durchlauf des gussstücks durch die kühltrommel kann je nach gewicht und gestalt des gussstücks aenderungen unterworfen sein. während des gesamten durchlaufs durch die kühl trommel soll die wassermenge so betnessen werden, dass der sand nicht klumpt und an jeder stelle der trommel gut rieselfähig bleibt, einerseits damit er durch grosse oberfläche eine gute wasserverdunstung bewirkt, andererseits wegen einer guten und vielseitigen berührung mit den metallflächen. der sand darf aber auch nicht zu trocken werden, da sonst die wärmeabfuhr nachlässt, durch staubentwicklung nicht zu vernachlässigende verluste an bentonit und kohlenstaub auftreten und die abluftreinigung stark belastet wird. der sand soll auch für die wiederverwendung in gewissem masse konditioniert werden. für eine gute wirkungsweise wurde festgestellt, dass am auslauf der trommel der sand eine temperatur möglichst unter 500c und einen wassergehalt von 1 bis 2 % und der guss eine temperatur von 60 bis 1000c haben soll. um diesen verhältnissen rechnung zu tragen, wurde bisher teils mit empirischen, teils mit indirekten bzw. auf theoretischen berechnungen fussenden methoden gearbeitet. vielfach ausgeübt wird die manuelle regulierung der wasserzufuhr, wobei die bedienungsperson ihre richtlinie aus der beobachtung des l'rommelinnenraums bezüglich dampf- oder staubentwicklung gewinnt. bei dieser methode sind naturgemäss die korrekturen der wasserzugabe ungenau und kommen auch erst verzögert zur auswirkung. man hat auch versucht messfühler mit ther moelencenten einzusetzen. hier zeigte sich der nachteil, dass die temperaturmessung und die messwertüber- tragung zu träge ist, um die regulierung der wasserzufuhr spontan steuern zu können. ausserdem sind derartige messfühler gegen mechanische beschädigungen zu empfindlich, da sie für eine zuverlässige messung in den bewegten sand, in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur automatischen wasserdosierung zum be treiben einer giessereikühltrommel für das gleich zeitige kühlen von form- und kernsand und guss, dadurch gekennzeichnet, dass im innenraum der kühltrommel die von dem einge brachten, zu kühlenden gut ausstrahlende temperatur berührungslos mittels mindestens einer infrarot    kamera    fortlaufend in kurzen zeitabstände gemessen wird, dass in einem umformer den gemessenen temperaturen entsprechende elektrische signale gebildet werden, dass in einer steuereinrichtung aus jedem einzelnen dieser signale oder aus dem mittelwert mehrerer signale ein stellsignal gebildet wird, das dann den stellungsregler eines motorisch, pneumatisch oder hydraulisch betätigten dosierventils für die was serzufuhr steuert.     2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die fortlaufenden   "emperaturmessungen    und damit die einstellungen der   wasserdosierung    mit zeitab ständen von 0,1 bis 10 sec vorgenommen werden.      9.    verfahren nach   anspruch    1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass man auf   tlem    durchlaufweg des kühlguts in mehreren, in   abstänclen    angeordneten bereichen die temperatur misst und in den jeweils zugehörigen be reichen die wasserzufuhr entsprechend dosiert, wo bei die erste messung   nd    dosierung dort durchge führt wird, wo das vom sand mitgebrachte wasser weitgehend verdunstet ist und die aus der form kom menden sandklumpen zerfallen sind und die zweite und gegebenenfalls weitere messungen und dosierun gen dort durchgeführt werden, wo das im ersten bzw.    vorhergehenden bereich zugeführte wasser weitgehend verdunstet ist.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass   mall    zur eichung der anlage die nullstellung des   wasserdosierventils    reguliert.   5. vorrichtung zur   durchfthrung    des verfahren nach ei nem der ansprüche 1   bi,    4, dadurch gekennzeichnet, dass ein   demperaturmess-    und wasserdosierbereich oder mehrere solcher   bereiche    mit je folgenden merkmalen    voi-esehen    ist bzw.   sind;    a) im innenraum der kühltrommel (1) ist eine infra rot-kamera (4) oder eine mehrzahl hintereinander, nebeneinander oder zersetzt angeordneten infra rot-kameras installiert;  b) ausserhalb der kühltrommel (1) befindet sich eine steuereinrichtung (5), welche die temperaturmess wertsignale der infrarot-kameras aufnimmt und daraus ein   steuersignal    für die wasserzufuhr bildet;  c) eine wasserzuführleitung (8) ist in den innen raum der kühl trommel geführt und mündet in aus laufrohre, spritz- oder sprühdüsen   (9),    die im    temperaturmessbereich    liegen; d) in der   wasserzufahrleitung    (8) befindet sich ein dosierventil (7), das motorisch, pneuma tisch oder   wydraulisch    betätigt ist, wobei für diese betätigung ein von der steuereinrichtung  (5) gesteuerter stellungsregler (6) vorgesehen ist;  e) in durchlaufrichtung vor dem dosierventil (7) befindet sich ein absperrventil (10), das durch koppelung mit dem   trommel antrieb    bei   grommel-    stillstand die wasserzufuhr unterbricht.   6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die optik der infrarot-kamera (4, fig. 2) auf eine mittlere stelle, bzw. eine stelle etwa grösster dicke des kühlguts (11) gerichtet ist, so wie sich das kühlgut (11) infolge der drehung der kühltrommel einstellt   (fig.    2).   7. vorrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekenn zeichnet, dass der erste   demperaturmess-    und wasser dosierbereich an der stelle der kühltrommel ange ordnet ist, wo das vom sand mitgebrachte wasser weitgehend verdunstet ist und die aus der form kom menden sandklumpen zerfallen sind.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7, da durch gekennzeichnet, dass ein zweiter oder weite rer   demperaturmess-    und wasserdosierbereich an der stelle der kühltrommel angeordnet ist, wo das im vorhergehenden bereich zugegebene wasser weitge hend verdunstet ist.      9. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 8 da durch gekennzeichnet, dass die auslaufrohre, spritz oder sprühdüsen (9, fig. 2) so nach oben gerichtet sind, dass ihre mündungen oberhalb der wasserzuführ leitung (8) liegen 10. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 9, da durch gekennzeichnet, dass das absperrventil (10) ein elektromagnetisches, über den steuerstrom des kühltrommelantriebs   gestuertes    ventil ist.    11. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 10, da durch gekennzeichnet, dass das dosierventil (7) in seiner nullstellung regulierbar ist.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 11, ge kennzeichnet durch eine infrarot-kamera (4, fig. 3) mit einem äusseren schutzgehäuse (12), das einen zwischenraum um die aussenwandungen der infrarot kamera bildet, einen an der rückseite der kamera gelegenen einströmungsstutzen (13) für druckluft, einem die optik der kamera umgebenden ringschlitz und einem: über die optik hinausragenden schutzrohr    (16).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
