<DOC>
<DOCNO>
EP-0010306
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-2/16 C08F-2/24 C08F-14/00 C08F-2/12 C08F-2/00 C08F-14/06 <main>C08F-14/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing homo- and copolymers of vinyl halides.
</TITLE>
<APPLICANT>
wacker chemie gmbhde<sep>wacker-chemie gmbh<sep>wacker-chemie gmbhhanns-seidel-platz 4d-81737 münchende  <sep>wacker-chemie gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer johann dr-ing dipl-chem<sep>kretschmer reinhard dr dipl-in<sep>sabel alex dr dipl-chem<sep>stange hans dr dipl-chem<sep>bauer, johann, dr.-ing. dipl.-chem.<sep>kretschmer, reinhard, dr. dipl.-ing.<sep>sabel, alex, dr. dipl.-chem.<sep>stange, hans, dr. dipl.-chem.<sep>bauer, johann, dr.-ing. dipl.-chem.görresstrasse 3d-8263 burghausende<sep>kretschmer, reinhard, dr. dipl.-ing.ludwig-thoma-strasse 29d-8263 burghausende<sep>sabel, alex, dr. dipl.-chem.baaderstrasse 8d-8263 burghausende<sep>stange, hans, dr. dipl.-chem.hohenbrunner strasse 3d-8000 münchen 82de<sep>bauer, johann, dr.-ing. dipl.-chem.<sep>kretschmer, reinhard, dr. dipl.-ing.  <sep>sabel, alex, dr. dipl.-chem. <sep>stange, hans, dr. dipl.-chem.<sep>bauer, johann, dr.-ing. dipl.-chem.görresstrasse 3d-8263 burghausende<sep>kretschmer, reinhard, dr. dipl.-ing.ludwig-thoma-strasse 29d-8263 burghausende<sep>sabel, alex, dr. dipl.-chem.baaderstrasse 8d-8263 burghausende<sep>stange, hans, dr. dipl.-chem.hohenbrunner strasse 3d-8000 münchen 82de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the manufacture of vinyl chloride homopolymers and vinyl chloride copolymers with at least 60% by weight of vinyl chloride units polymerized therein and, optionally, up to 40% by weight of monomer units copolymerizable with vinyl chloride in the presence of from 0,01 to 3% by weight, based on monomers, of free-radical initiators, emulsifiers in amounts of from 0,01 to 5% by weight, and/or protective colloids in amounts of from 0,01 to 3% by weight, based on monomers, and in the presence of a compound preventing polymeric deposits on the walls of the polymerization autoclave, at pressures of between 1 to 100 bar and temperatures of between -20 and 100 degrees c in an aqueous dispersion up to solids contents of between 10 and 60% by weight in a continuous and/or discontinuous polymerization, characterized in that for preventing polymeric wall deposits water-soluble polymers containing carboxylic acid groups, aldehyde groups and, optionally, hydroxy groups, are used. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von vinylhalogenidhomo- und -copolymerisaten die erfindung betrifft ein verwahren zur herstellung von vinylchloridhomo- und -copolymerisaten in wässringen dispersion. die herstellung von vinylchloridbromo- und -copolymerisaten in wässringen dispersion erfolgt allgemein durch emulsions-, suspensionsbzw. mikroperlpolymerisation. diese verfahren sind dem fachmann grund- säthlich geläufig. weitgehend unberücksichtigt ist jedoch geblieben, dass bei der herstellung von polymerisaten des vinylchlorids in wässriger dispersion verluste an monomeren auftraten, die sich in form von krusten und schwarten an den innenwandungen von mitoklavenein- bauten anlegten. dieser polymere wandbelang an der innenrand und den einbauten des autoklaven tritt besondere an schlecht beströmten stellen auf und ist in mehrfacher hinsicht schädlich, da der wärmeübergang von polymerisatz zum heiz- bzw. kühlmantel negativ be einflusst wird und das produkt in zunehmendem masse qualitätsmängel durch verunreinigungen aufweist, die durch unkontrolliertes ablösen von wandbelag eingeschleppt werden. solche verunreinigungen sind dem fachmann als "fischaugen" bekannt. eine reinigung der autoklavenvonwand und der autoklaveneinbauten von anhaftendem polymerisat ist somit unerlässlich. aufgabe der erfindung war es somit, polymerisationshilfsstoffe anzugeben, die ausbildung von wandlange im polymerisationsgefäss verhindern. zweck der erfindung ist es, ein polymerisationsverfahren anzugeben, bei dem die homo- bzw. copolymerisation von vinylchlorid in geschlossener fahrweise, d. h. durch kontinuierliche bzw. bei diskontinuierlicher fahrweise ohne öffnen des polymerisationsgefässes im anschluss an die polymerisationsphase durchgeführt werden kann. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung von vinylchloridhomo- und -copolymerisaten mit mindestens 60 gew.% einpolymerisierten vinylchlorideinheiten und gef. bis zu 40 gew.% von mit vinylchlorid copolymerisierbaren honomereinheiten in gegenwart von 0,01 bis 3 gew. radikalinitiatoren, bezogen auf monomere, emulga- toren in mengen von 0,01 bis 5 gew.% und/oder schutzkolloiden in mengen von 0,01 bis 3 gew.% in gegenwart eines wandanlagerverhinderes polymerisationsautoklaven bei drücken zu zischen 1 und 100 bar und temperaturen zwischen - 20 und 1.000 c in wässringer dispersion, bis zu teststofigehalten zwischen 10 und 60 gew.% bei kontinuierlicher bzw. diskontinuierlicher polymerisation, dadurch gekennzeichnet, dass zur wandanlageverhinderung wasserlösliche polymere mit carbonsäuregruppen, aldehydgruppen und ggf. hydroxylgruppen eingesetzt werden. diese polymerisationshilfsstoffe, die die ausbildung von verkrustungen in polymerisationsgefässen verhindern1 sind polymere, die 10 bis 90 , vorzugsweise 20 bis 60 %, carbonsäuregruppen 10 bis 90 %, vorzugsweise 40 bis 8o %, aldehydgruppen und 0 bis 60 hydroxylgruppen, bezogen auf die gesamtheit der funktionellen gruppen, aufweisen und das polymere pro carbonsäuregruppe 1 bis 6 gesättigte kohlenstoffatome, pro aldehydgruppe 2 bis 6 gesättigte kohlenstoffatome, pro hydroxylgruppe 1 bis 6 gesättigte kohlenstoffatome aufweist, wobei die funktionellen gruppen statistisch entlang der polymerisationskette verteilt sind. solche polymere sind aus 10 bis 105, vorzugsweise 10 bis 500, funktionelle gruppen tragende, monomereinheiten aufgebaut. copolymerisate aus acrolein und acrylsäure bzw. crotonaldehyd und acrylsäure haben sich gut bewährt. die polymerisationshilfsstoffe zur verbinderung von wandanlageverkrustungen werden in konzentra einen zwischen 5 ppm und 3 gew.% in der polymerisation in ssringer dispersion eingers ten wasser zugesetzt. hrerraschenderweise wird bei erfindungsgemässer verfahrensweise die verkrustung der polymerisationsgefässe wesentlich herabgesetzt, so dass eine geschlossene polymerisationsfahrweise möglich wird. dies bedeutet eine wesentliche vereinfachung des verfahrenstechnischen polymerisationsablaufs, verbunden mit einer steigerung der autoklavenproduktivität. weiterhin war es nicht erwarten, dass die nach dem erfindungsgemässen verfahren hergestellten vinylchloridhomo
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von vinylchloridhomo- und -copolymerisa ten mit mindestens 60   gew.    einpolymerisierten vinylchlorideinhei ten und ggf. bis zu 40 gew.% von mit vinylchlorid copolymerisier baren monomereinheiten in gegenwart von 0,01 bis 3 gew.% radikal initiatoren, bezogen auf monomere, emulgatoren in mengen von 0,01 bis 5 gew.% und/oder schutzkolloide in   mengen    von 0,01 bis 3 gew.%, bezogen auf wasserphase in   gegenwart    eine's wandanlageverhinderers im polymerisationsautoklaven bei drücken zwischen 1 und 100 bar und temperaturen zwischen - 20 und 100 c in wässriger dispersion bis zu   reststoffgehalten    zwischen 10 und 60 gew.%, bei kontinuier-    liefer      bzw,    diskontinuierlicher polymerisation,  d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zur wandanlageverhinderung    xiasserlösliche    polymere mit carbonsäuregruppen, aldehydgruppen und ggf. hydroxylgruppen eingesetzt erden.   2. verfahren nach anspruch 1, a a d u   ç    c h   9    e k e n n z e i c h  n e t , dass das zur wandanlageverhinderung eingesetzte polymere 10 bis 90   to,    vorzugsweise 20 bis 60 %, carbonsäuregruppen, 10 bis 90 %, vorzugsweise 40 bis 80, aldehydgruppen und 0 bis 50 % hy    droxylgruppen,    bezogen auf die   eesantheit    der funktionellen gruppen, aufweist und das polymere pro carbonsäuregruppe 1 bis 6   gesättige    kohlenstoffatome, pro   aldehydgruppe    2 bis 6 gesättigte kohlenstoff- atome, pro hydroxylgruppe 1 bis 6 gesättigte kohlenstoffatome auf weist und die funktionellen gruppen statistisch entlang der poly- merkette verteilt sind.   3. verfahren nach anspruch 1 bis 2, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass das wandalagverhindernde polymere aus 10 bis 105, vorzugsweise 10 bis 500 monomereinheiten aufgebaut ist.   4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass das die wand anlage verhindernde polymere aus   monomereinheiten,    die sich von acrolein und acrylsäure ab leiten, aufgebaut ist-.      5-. verfahren nach anspruch 1 bis 3, d a d u   a?      u    h   n    z e i c h n e t , dass das die wandanlage verhindernde polymere aus monomereinheiten, die sich von   crotonaldehyd      u:    acrylsäure ableiten, aufgebaut ist.   g. verfahren nach anspruch 1 bis 3 und 4 oder 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das die wand anlage verhindernde polymere in konzentrationen zwischen 5   ppm    und 3 gew.%, bezogen auf wässrige phase, dem   polymerisationswasser    zugesetzt   wird.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
