<DOC>
<DOCNO>
EP-0004892
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G08G-1/015 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for detecting the presence of vehicles over a measuring device disposed in the road
</TITLE>
<APPLICANT>
elmegde<sep>elmeg elektro-mechanik gmbh<sep>elmeg gmbh kommunikationstechnikvöhrumer strasse 30d-31228 peinede<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ebert hans-peterde <sep>ebert, hans-peter <sep>ebert, hans-peter langenhorner chaussee 403d-2000 hamburg 62de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for detecting the presence of vehicles over a measuring device disposed in the road, in particular for differentiating between vehicle types by determining the vehicle length while taking note of the additionally measured speed, taking into account the ground clearance, the signal level (threshold i or ii) which must be exceeded for an indication of presence of a vehicle being increased if the signal intensity exceeds a predetermined level (threshold iii) in the case of a measuring device which supplies a signal whose intensity diminishes with increasing vehicle ground clearance.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung betrifft ein verfahren zur ermittlung der anwesenheit von fahrzeugen über einer in der fahrbahn angeordneten messvorrichtung, insbesondere zur fahrzeugartenunterscheidung durch ermittlung der fahrzeuglänge unter heranziehung der zusätzlich gemessenen geschwindigkeit, unter berücksichtigung der bodenfreiheit, sowie eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens. das'ermitteln der anwesenheit von fahrzeugen über einer in der fahrbahn eingelassenen messvorrichtung, d.h. das feststellen der verweilzeit über einem detektor oder dergleichen ist bei verkehrzähleinrichtungen erforderlich, bei denen nicht nur die zahl der fahrzeuge registriert werden soll, die eine messstelle passiert haben, sondern auch aufschluss darüber gewünscht wird, um welche arten von fahrzeugen es sich handelt. üblicherweise erfolgt eine aufteilung der registrierten klassen in pkw, lkw und lastkraftzüge, d.h. lkw mit anhänger. die praktische auswertung wird dabei über eine längenmessung in der weise vorgenommen, dass bestimmte längenwerte festgelegt werden, welche die grenzen zwischen den einzelnen klassen darstellen. da es eine grosse zahl von detektoren erfordert, die fahrzeuglänge direkt in form einer anwesenheitsanzeige durch beschreibung die gleichzeitige auswertung der signale von mehreren detektoren zu ermitteln, wird die längenmessung unter berücksichtigung der auf andere weise ermittelten fahrzeuggeschwindigkeit aus der verweilzeit der fahrzeuge über dem in die fahrbahn eingelassenen detektor durchgeführt. die dazu notwendige messwertverarbeitung kann -entweder in der rechnerischen ermittlung der fahrzeuglänge durch bildung des produktes von fahrzeuggeschwindigkeit und -verweilzeit bestehen oder aber in einem vergleich zwischen einer durch messung ermittelten und eingespeicherten grö sse, welche der zeitdifferenz proportional ist, mit der das fahrzeug zwei hintereinander angeordnete detektoren passiert, und der anwesenheitszeit über einem der beiden oder einem weiteren detektor. diese zusammenhänge sind ausführ- lich in der de-as 19 42 160 dargestellt. es hat sich herausgestellt, dass eine reine fahrzeuglängenunterscheidung nicht ausreichend ist, um eine scharfe klassenunterscheidung bei verkehrszählungen zu erhalten. das hat seine ursache in der vielzahl der vorhandenen kraftfahrzeugkonstruktionen mit ihrer unterschiedlichen räumlichen gestaltung in den von den in der strassenverkehrstechnik verwendeten detektoren erfassten bereichen. dazu kommt, dass die länge kleinerer lkw im bereich der längenabmessungen grosser personenwagen liegt. es ist in diesem zusammenhang bekannt, einen verkehrsanalysator so aufzubauen, dass zur unterscheidung der fahrzeugart zusätzlich zur längenmessung eine höhenmessung durchgeführt wird, um die genauigkeit der trennung zu vergrössern ("die strasse", 7., 1967, h. 2, s. 56, rechte spalte). beschreibung bei messvorrichtungen, die in die fahrbahn eingelassen sind und ein signal abgeben, dessen intensität mit zunehmender bodenfreiheit der erfassten fahrzeuge abnimmt, ergibt sich zusätzlich das problem, dass bei einer festen ansprechschwelle des detektors und einem bei annäherung des fahrzeugs an den detektor nicht sehr steil ansteigenden signalverlauf fahrzeuge mit grosser bodenfreiheit wie lkw mit einer kleineren anwesenheitszeit über dem detektor registriert werden als fahrzeuge mit kleiner bodenfreiheit wie pkw. dadurch kommt es bei der auswertung zu zusätzlichen überschneidungen zwischen den einzelnen klassen, wodurch eine verfälschung des messergebnisses bedingt ist. messvorrichtungen, welche ein von der bodenfreiheit abhängiges messsignal erzeugen, sind beispielsweise in die fahrbahn eingelassene induktivschleifen, sowie alle detektoren, welche ein vom vorbeifahrenden fahrzeug reflektiertes signal aufnehmen, wie optische, ultraschall- oder radar messe inrichtungen. aus der de-as 19 44 031 ist es bei einer einrichtung zur unterscheidung zwischen fahrzeugen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur ermittlung der anwesenheit von fahrzeugen über einer in der fahrbahn angeordneten messvorrichtung, insbesondere zur fahrzeugartenunterscheidung durch ermittlung der fahrzeuglänge unter heranziehung der zusätzlich gemessenen geschwindigkeit, unter berücksichtigung der bodenfreiheit, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass bei einer messvorrichtung, welche ein signal liefert, dessen intensität mit zunehmender bodenfreiheit des fahrzeugs abnimmt, der signalpegel (schwelle i bzw. ii), welcher für die anwesenheitsanzeige überschritten sein muss, heraufgesetzt wird, wenn die signalintensität einen vorgegebenen pegel (schwelle iii) überschreitet.   2.   verfahren.nach    anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der signalpegel, der bis zur beendigung der anwesenheitsanzeige überschritten sein muss, heraufgesetzt wird, wenn die signalintensität einen vorgegebenen pegel überschreitet.   3. verfahren nach einem der ansprüche 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der signal   patentansprüche pegel, für den der beginn der anwesenheit des fahrzeugs angezeigt wird, heraufgesetzt wird, wenn die signalintensität einen vorgegebenen pegel überschreitet.   4. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der vorgegebene pegel grösser ist als der signalpegel, der für den beginn bzw. die aufrechterhaltung der anwesenheitsanzeige überschritten sein muss.   5. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass derjenige signalpegel, der für den beginn der anwesenheitsanzeige überschritten werden muss, grösser ist als derjenige, der für die aufrechterhaltung der anzeige überschritten sein muss.   6. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der pegel, der für die beendigung der anwesenheitsanzeige unterschritten werden muss, kleiner ist als diejenige signalintensität, welche bei anwesenheit eines lastzugs im bereich von dessen anhängerdeichsel durch die messvorrichtung abgegeben wird.   7. verfahren nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass es sich bei diesem pegel, der für die beendigung der anwesenheitsanzeige unterschritten sein muss, um den nicht heraufgesetzten pegel handelt.     patentansprüche 8. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein heraufsetzen nicht erfolgt, wenn vorher ein weiterer signalpegel mindestens zweimal überschritten wurde, bevor der vorgegebene pegel erreicht wird.   9. verfahren nach einem der ansprüche 5 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das überschreiten eines signalpegels, der grösser ist als der pegel, welcher zum aufrechterhalten der anwesenheitsanzeige überschritten sein muss, als bezugszeitpunkt für das ermitteln der fahrzeuggeschwindigkeit bzw.   -länge herangezogen wird.   10. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der heraufgesetzte pegel einen derartigen wert aufweist, dass, bedingt durch die flankensteigung des signalverlaufs, die anwesenheit von fahrzeugen für einen zeitraum ausgegeben wird, der im mittel der zeit der anwesenheit von mindestens teilen derjenigen fahrzeuge vertikal über dem schleifenbereich beim passieren angenähert ist, die mit einem derart heraufgesetzten pegel erfasst werden.   11. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche zur   fahrzeugartenunterscheidungf    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass, wenn der für den beginn der anwesenheitsanzeige zu überschreitende pegel bei heraufgesetztem signalpegel überschritten ist, die   patentansprüche anwesenheit eines personenkraftwagens angezeigt wird, während, wenn der signalpegel nicht erreicht ist, die anwesenheit eines lastkraftwagens angezeigt wird.   12. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der vorangehenden ansprüchen, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h schaltungsmittel   (3)ru    die bei einer messvorrichtung, welche ein signal liefert, dessen intensität mit zunehmender bodenfreiheit des fahrzeugs abnimmt, den signalpegel, welcher für die anwesenheitsanzeige überschritten sein muss, (schwelle ii bzw. iii) heraufsetzen, wenn die signal intensität einen vorgegebenen pegel (schwelle iii) überschreitet.   13. vorrichtung nach anspruch 12, g e k e   n-n    z e i c h n e t d u r c h schaltungsmittel (3 in fig.   3) die den signalpegel, der bis zur beendigung der anwesenheitsanzeige überschritten sein muss, heraufsetzen, wenn die signal intensität einen vorgegebenen pegel überschreitet.   14. vorrichtung nach einem der ansprüche 12 oder 13, g e k e n n 2 e i c h n e t d u r c h schaltungsmittel (3' in fig.4), die den signalpegel, für den der beginn der anwesenheit des fahrzeugs anzeigen, heraufsetzen, wenn die signal intensität einen vorgegebenen pegel überschreitet.   15. vorrichtung nach einem der ansprüche 12 bis 14 zur fahrzeugartenunterscheidung g e k e n n z e i c h n e t   patentansprüche d u r c h schaltungsmittel (5), die, wenn der für den beginn der anvesenheitsanzeige zu überschreitende pegel bei heraufgesetztem signalpegel überschritten ist, die anwesenheit eines personenkraftwagens anzeigen, während wenn der signalpegel nicht erreicht ist, sie die anwesenheit eines lastkraftwagens anzeigen.    16. vorrichtung nach anspruch 15, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h schaltungsmittel (5), welche neben den zahlen der in einem zeitraum ermittelten einzelnen fahrzeugarten die gesamtzahl der ermittelten kraftfahrzeuge festhalten.   17. vorrichtung nach einem der ansprüche 12 bis 16, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die schaltungsmittel als diskrete logikschaltungen (fig. 5) ausgeführt sind.   18. vorrichtung nach einem der ansprüche 12 bis 17, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die schaltungsmittel in programmierter logik unter verwendung eines mikroprozessors ausgeführt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
