<DOC>
<DOCNO>
EP-0017524
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02K-1/12 H02K-1/17 H02K-5/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotating machine, especially a small motor.
</TITLE>
<APPLICANT>
ducellier & ciefr<sep>ducellier & cie<sep>ducellier & cieechat 950f-94024 créteil cedexfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
peghaire pierrefr<sep>peghaire, pierre<sep>peghaire, pierre6, avenue de ste florinef-63570 brassac les minesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this rotating machine, of the type comprising a metal case (1) inside which is disposed at least one permanent magnet and whose ends are closed off by bearing flanges (4 and 5) supporting the rotor electrically fed by brushes (7) sliding in a brush holder (8), is characterised in that the bearing flanges (4 and 5), advantageously made from a plastic material, comprise some material of elastic means which absorb, during assembly, the size discrepancies due to the manufacturing tolerances of the various elements constituting the machine whilst retaining the magnets (2, 3) and the brush holder (8).    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine tournante, notamment petit moteur. la présente invention concerne une machine tournante, notamment petit moteur électrique pour 11 équipement des véhicules automo biles, du type comprenant une carcasse métallique à 11 intérieur de laquelle est disposé au moins un aimant permanent et dont les extrémités sont obturées par des fiasques paliers supportant le rotor alimenté électriquement par des balais coulissant dns un porte balais. ans les petits moteurs de ce type, les différents éléments sont fixés par des moyens qui sont propres à chacun d'eux d'où une mulw tiplicité de moyens et de ce fait un prix de revient en main deoeu- vre et en pièces élevé. e plus l'usinage de ces différentes pieces nécessite un usinct igoureux afin que leurs tolérances permettent dans tous les cas un assemblage précis. la pr#sente inventions vise à remédier c ces irconvénients et cor- cerne à cet effet une machine du type précité caractérisé en ce que les flasques paliers avantageusement réalisées en matière p- tique, comportent de matière des moyens élastiques qui absorbent lors du montage, les écarts de cotes ds aux tolérances de fabricc- tion des différents éléments constitutifs de la machine tout en maintenant l'aimant et le porte balais. selon une autre caractéristique de 11 invention les moyens élasti ques sont constitués par deux paires de branches parallèles diane tralement opposées, formant un u avec le flasque palier et venant en appui élastique simultanément, lors du montage, sur les chants et les cotés des aimants ainsi que sur le porte balais, pour as su rer leur positionnement et leur immobilisation, grâce à des lumit-- res déformables ménagées longitudinalement ou transversalement sur les branches, o c' g-r:l- de ces déments, selon le sens des#contrain- tes élastiques à absorber lors du montage. selon une autre caractéristique de l'invention les flasques paliers formant la carcasse à chacune de ses extrémités sont maintenus sous contrainte élastique des branches et verrouillés par l'intermédiaire d'au moins deux tirants obtenus par découpage d'une tôle et comportant à une extrémité un talon en appui sur un des flasques, l'autre extrémité étant vrillée après avoir traversé une lumière correspondante à la section des tirants, ménagée dans 11 autre flasque. la description qui va suivre en regard des dessins annexés fera mieux comprendre comment l'invention peut être réalisée. les figures 1 et 2 sont a'es vues en coupe d'un moteur suivant l'invention, respectivement avec et sans rotor. la figure 3 est une vue en coupe suivant la ligne il de la figure 2. la figure 4 est une vue en coupe suivant la ligne ii il de la fig.3. la figure 5 est une vue en perspective d'un flasque palier fermant l'une des extrémités du moteur suivant l'invention. le moteur représenté sur les figures comporte de manière connue une carcasse métallique 1 a l'intérieur de laquelle sont disposés oeux aimants permanents 2 et 3. les extrémités de la carcasse 1 sont obturées par des flasques paliers 4 et 5 supportant le rotor 6 alimen t par des bclcis 7 coulissant
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet.   1 - machine tournante, notamment petit moteur électrique pour l'équipement des véhicules automobiles, du type comprenant une carcasse métallique (1) à l'intérieur de laquelle est disposé au moins un aimant permanent et dont les extrémités sont obturées par des flasques paliers (4 et 5) supportant le rotor (6) alimenté électriquement par des balais (7) coulissant dans un porte balais (8), caractérisé en ce que les flasques paliers (4 et 5) avantageusement réalisés en matière plastique, comportent de matière des moyens élastiques qui absorbent, lors du montage, les écarts de cotes dûs aux tolérances de fabrication des différents éléments constitutifs de la machine tout en maintenant l'aimant et le porte balais (8).   2 - machine tournante selon la revendication   t    caractérisé en ce que les moyens élastiques sont constitués par deux paires de branches (12,13 et 16,17) parallèles diamètralement opposées, formant un u avec le flasque palier (5) et venant en appui élastique simultanément, lors du montage, sur les chants et les cotés des aimants   (2    et 3) ainsi que sur le porte balais (8), pour assurer leur positionnement et leur immobilisation, grâce à des lumières   dformacles      mencg es    longitudinalement (14,15) ou transversalement (19,20) sur les branches, au droit de ces éléments, selon le sens des contraintes élastiques à absorber lors du montage.    3 - machine tournante selon la revendication 1, caractérisé en ce que les flasques paliers   (s    et 5) fermant la carcasse   (i)    à chacune de ses extrémités sont maintenus sous contrainte élastique des branches et verrouillés par l'intermédiaire   d'au    moins deux tirants (22) obtenus par découpage d'une tôle et comportant à une extrémité un talon (23) en appui sur un des flasques (4), l'autre extrémité étant vrillée après avoir traversée une lumière correspondante à la section des tirants ménagée dans l'autre   flasque(s).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
