<DOC>
<DOCNO>
EP-0009673
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03B-31/00 G03B-17/50 G11B-25/04 G03B-17/48 G11B-23/44 G11B-23/00 G11B-5/00 <main>G03B-31/00</main> G11B-5/48 G11B-15/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
recording and/or reproducing apparatus for information carriers provided with a magnetisable area.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert ag camera-werk  <sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lermann peter dr dipl-ing<sep>schultheiss karl-heinz<sep>staudacher frank dr dipl-kfm<sep>stemme otto dr dipl-phys<sep>wagensonner eduard ing grad<sep>lermann, peter, dr., dipl.-ing.<sep>schultheiss, karl-heinz<sep>staudacher, frank, dr., dipl.-kfm.<sep>stemme, otto, dr., dipl.-phys.<sep>wagensonner, eduard, ing. grad.<sep>lermann, peter, dr., dipl.-ing.d-8152 naring 106 1/2westerham, post feldkirchende<sep>schultheiss, karl-heinzahornring 12d-8012 taufkirchende<sep>staudacher, frank, dr., dipl.-kfm.thienhausener strasse 31d-5657 haan/rhld.de<sep>stemme, otto, dr., dipl.-phys.heideckstrasse 29d-8000 münchen 19de<sep>wagensonner, eduard, ing. grad.eichenstrasse 1d-8011 aschheimde<sep>lermann, peter, dr., dipl.-ing.<sep>schultheiss, karl-heinz  <sep>staudacher, frank, dr., dipl.-kfm. <sep>stemme, otto, dr., dipl.-phys.<sep>wagensonner, eduard, ing. grad.<sep>lermann, peter, dr., dipl.-ing.d-8152 naring 106 1/2westerham, post feldkirchende<sep>schultheiss, karl-heinzahornring 12d-8012 taufkirchende<sep>staudacher, frank, dr., dipl.-kfm.thienhausener strasse 31d-5657 haan/rhld.de<sep>stemme, otto, dr., dipl.-phys.heideckstrasse 29d-8000 münchen 19de<sep>wagensonner, eduard, ing. grad.eichenstrasse 1d-8011 aschheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a recording and/or reproduction unit for storage media provided with a magnetizable region, preferably for still picture storage media, with a holding device for holding the storage medium in a reproducible manner and comprising a sound head device provided with a plurality of sound heads for recording or reading, respectively, digital or analog signals of the storage medium, characterized in that a recording or reading track, respectively, is in each case associated with each sound head (11 or 12 or 13 or 14) of the sound head device (10), that the sound head device (10) can be moved to-and-fro, always along the same path, over the magnetizable region (4) of the storage medium (3) by means of a linear converying device (7, 7a, 7b, 15 to 20) and in that an electronic control and evaluation circuit is provided for changing over from the previously operatively connected sound head (e. g. 11) to the respective following sound head (12) for successive recording or sensing of the individual sound tracks after each change of movement of the sound head device (10). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aufnahme- und/oder wiedergabegerät für mit einem magnetisierbaren bereich versehene informationsträger die erfindung betrifft eine aufnahme- und/oder wiedergabegerät für mit einem magnetisierbaren bereich versehene informationsträger, vorzugsweise für stehbildinformationsträger, mit einer aufzeichnungs- und/ader wiedergabeeinrichtung. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein aufnahmeund/oder wiedergabegerät der eingangs- genannten art zu schaffen, welches mit einfachen mitteln eine störunanfällige aufzeichnung bzw. wiedergabe von digitalen und toninformationen ermöglichen soll, wobei die massenträgheit der der beschleunigung unterworfenen teile möglichst gering gehalten werden soll. auch soll bei einer vorgegebenen grösse der magnettonschicht eine optimale tonspurlänge erzielt werden. ein bedürfnis für ein solches gerät besteht beispielsweise auf dem gebiet der sofortbildfotografie. es sind zahlreiche ausführungsformen von sofortbildkameras bekannt, wobei sich in letzter zeit das sogenannte monoblattverfahren durchgesetzt hat, bei dem filmverbände benutzt werden, die entwicklerbeutel und pasten falle auch noch im entwickelten zustand enthalten. die bilder weisen entsprechend verbreiterte ränder auf, die teilweise zur beschriftung geeignet sind. dies gilt auch für im trennblattverfahren hergestellte sofortbilder. allerdings steht dem benutzer der sofortbildkamera nicht zu jeder gelegenheit geeignetes schreibzeug für notizen zur verfügung. andererseits wäre es oft wünschenswert, gerade dann die bilder mit informationen zu versehen, insbesondere auch dann, wenn sie sofort aus der hand gegeben werden. in diesem falle ist es zweckmässig, an der kamera eine einrichtung zum aufnehmen und wiedergeben von toninformationen auf einen speziell ausgestatteten aufzeichnungsträger vorzusehen. auch bei anderen bildmässigen aufzeichnungen besteht das bedürfnis, zusätzliche akustische oder digitale informationen auf dem aufzeichnungsträger in einfacher weise anbringen und wieder davon abspielen zu können. so sind hierfür nicht nur die mehr individuellen bildaufzeichnungen etwa in gestalt von fotografien geeignet, sondern auch mehr allgemein interessierende darstellungen, wie ansichtskarten oder zeichnungen oder dergleichen. die eingangs dargelegten aufgaben werden gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass die aufzeichnungs- und/oder wiedergabeeinrichtung eine mehrere je einer tonspur zugeordnete tonköpfe aufweisende einrichtung enthält, dass eine stets in einer drehrichtung arbeitende antriebsvorrichtung vorgesehen ist, durch die mindestens zwei in jeweils entgegengesetzter richtung bewegbare transportmittel angetrieben werden, dass die tonkopfeinrichtung mit einer kupplungsvorrichtung versehen ist, durch die tonkopfeinrichtung abwechselnd mit dem einen oder anderen transportmittel kuppelbar ist und dass eine ele-ktronische steuer- und auswerteschaltung vorgesehen ist, durch die die kupplungseinrichtung sowie die tonköpfe derart beeinflussbar sind, dass auf der magnettonschicht in einer in einer vorgegebenen reihenfolge nacheinander in jeweils abwechselnder richtung voneinander getrennte tonspuren aufgezeichnet bzw. abgetastet werden. hierdurch ergibt sich der vorteil, dass eine antriebsvorrichtung sowie durch diese angetriebene transportmittel stets in einer richtung arbeiten, wobei die beiden transportmittel entgegengesetzte arbeitsrichtungen aufweisen. hierdurch ergibt sich der vorteil, dass die eine nicht zu vernachlässigende massenträgheit aufweisenden teile der aufzeichnungs- und wiedergabeeinrichtung nur zu beginn und am ende des arbeitszyklus beschleunigt zu werden brauchen. somit wird zur aufzeichnung bzw. zur wiedergabe lediglich die tonkopfeinrichtung mit den einzelnen tonköpfen sowie die mit der tonkopfeinrichtung verbundene kupplungseinrich- tung abwechselnd in der einen oder in der anderen richtung bewegt. in vorteilhafter weise erfolgt beim tonspurenwechsel keine bewegung der tonkopfeinrichtung senkrecht zur tonspurrichtung. der wechsel der bewegungsrichtung der tonkopfeinrichtung erfolgt in einfacher weise durch jeweiliges betätigen der entsprechenden kupplungseinrichtung. hierdurch wird die jeweilige kupplungseinrichtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. aufnahme- und/oder wiedergabegerät für mit einem mag netisierbaren bereich versehene informationsträger, vorzugsweise für stehbildinformationsträger, dadurch gekennzeichnet, dass es eine haltevorrichtung zur re produzierbaren halterung des informationsträgers und wenigstens einen beweglichen magnetkopf zur aufzeich nung und/oder wiedergabe von digitalen oder analogen signalen aufweist.   2. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die aufzeichnungs und/oder wiedergabeeinrichtung eine mehrere je einer tonspur zugeordnete tonköpfe (11, 12, 13, 14) aufwei sende einrichtung enthält, dass eine stets in einer drehrichtung arbeitende antriebsvorrichtung (5, 8, 9, 7) vorgesehen ist, durch die mindestens zwei in   je-     weils entgegengesetzter richtung bewegbare transport mittel (7, 7a, 7b) angetrieben werden, dass die ton kopfeinrichtung (10) mit einer kupplungsvorrichtung  (15 bis 20) versehen ist, durch die die tonkopfein richtung (10) abwechselnd mit dem einen oder anderen transportmittel (7a bzw.  7b) kuppelbar ist und dass ei ne elektronische steuer- und auswerteschaltung vorge sehen ist, durch die die kupplungseinrichtung sowie die tonköpfe derart beeinflussbar sind, dass auf der magnettonschicht (4) in einer vorgegebenen reihenfolge nacheinander in jeweils abwechselnder richtung vonein ander getrennte tonspuren aufgezeichnet bzw. abgetas tet werden.   3. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die tonkopfeinrichtung mit einer führungsstufe zusammenarbeitet, durch die die tonkopfeinrichtung (10) entweder linear oder mäander förmig bewegbar ist.   4. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die   transporten-    richtung eine durch einen motor angetriebene endlos schleife aufweist und dass die kupplungseinrichtung ein in der höhe des einen schleifenteiles (7 a) angeordne ten ersten elektromagnetischen kupplungsteil (15, 17, 18) sowie einen in höhe des in entgegengesetzter rich tung laufenden schleifenteiles (7 b) angeordneten zweiten elektromagnetischen kupplungsteil (16, 19, 20) aufweist.   5. aufnahme- und oder wiedergabegerät nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die endlosschleife als schnurzug, als kette oder als band ausgebildet ist.     6.   auf.ehme-    und oder wiedergabegerät nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das endlosband zumindest teilweise aus flexiblem, magnetisch leitfähigem mate rial ausgebildet ist.   7. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die tonkopf- und kupplungseinrichtung mit schalt fühlern  (21, 24) versehen ist, die bei erreichen des tonauf zeichnungsträgerrandes einen schalt- bzw. steuerimpuls abgeben.   8. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein beim einführen des informationsträgers (3) in das auf nahme- und/oder wiedergabegerät betätigbarer start schalter (27) vorgesehen ist, durch den die auswerte und steuerschaltung aktiviert wird.   9. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die auswerte- und steuer schaltung einen digitalzähler (32) aufweist, dessen zählinhalt gleich der anzahl der maximal nebeneinander stehenden aufzeichnungs- und wiedergabespuren ist.   10. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der takteingang des digi talzählers (32) über eine   oder-verknüpfung    (33) mit zwei   stecfrschaltern    (26, 23) verbunden ist, von denen jeder eines der beiden tonspurenden signalisiert.     11. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach einem der an sprüche 8 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die aus gänge des digitalzählers (32) über eine der anzahl der tonspuren entsprechende anzahl von   auswertegattern    (39 bis 43) mit im stromkreis der einzelnen tonspulen (11 bis 14) befindlichen steuerbaren halbleiterschaltern  (56 bis 59) verbunden sind.   12. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 11 dadurch gekennzeichnet, dass die den geradzahligen ton spuren zugeordneten benachbarten auswertegatter (39, 42) und die den ungeradzahligen tonspuren zugeordneten benachbarten auswertegatter   (140,    43) jeweils über wei tere   verkndpfungsstufen    (46, 50 und 51, 52, 47) mit je einem steuerbaren, den elektromagneten der kupplungs vorrichtung beeinflussenden halbleiterschalter    < 514,    49) verbunden sind.   13. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die weiteren   verknüpfungs-    stufen mittels des bei eingeführtem stehbildinfor mationsträger betätigtem startschalters (27) vorberei tend durchsteuerbar sind.   14. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die kupplungswirkung der kupplungsvorrichtung bei vorzei tigem herausnehmen des stehbildinformationsträgers aus dem aufnahme- bzw. wiedergabegerät mit hilfe eines durch die tonkopfeinrichtung (10) betätigbaren endab schalters (29) aufgehoben wird, wenn die tonkopfein richtung (10) eine vorgegebene anfangsstellung er reicht hat.     15. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass bei betätigtem endabschal ter (29) und bei unbetätigtem startschalter (27) ge sperrt und die bestromung der kupplungseinrichtng un terbrochen ist.   16. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die tonkopfeinrichtung (10) sowie die kupplungsvorrichtung auf einem gemeinsamen schlitten angeordnet sind 17. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass von den zuleitungen zu den steuerbaren halbleiterschaltern  (56 bis 59) der tonkopfspulen je eine steuerverbindung zu einem oder-gatter (71) führt, das mit einer mono stabilen kippstufe (70) verbunden ist, durch die wäh rend jedes spurwechsels für eine kurze zeitspanne die aufzeichnung bzw. wiedergabe unterbrochen wird.   18. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es eine fotografische sofortbildkamera ist und dass der magnetkopf (114) bei spielsweise mittels einer spindel   (1l3)    vorzugsweise an einem bildrand (118 c) auf der vorder- und/oder rückseite des sofortbildträgers (108), auf dem sich dessen magnetisierbare aufzeichnungsfläche (125) be findet, entlangführbar ist und dass der magnetkopf  (114) elektro- oder federmotorisch angetrieben ist.      19. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 18, dadurch gekennzeichnet, dass die motordrehrichtung mit tels eines endschalters (117) nach dem ersten lauf des magnetkopfes (114) entlang des bildrandes (108 c) um kehrbar ist und dass bei der umkehrung das elektromag netische signal auf einen weiteren spalt 114 b) eines an sich bekannten mehrfachtonkopfes (114) und bei er reichen der letzten magnetspur wieder auf den ersten spalt (114 a) schaltbar ist.   20. aufnahme- und/oder wiedergabegerät nach anspruch 18 oder 19, dadurch gekennzeichnet, dass am kameragehäuse ein schlitz (124) vorgesehen ist, dessen wände mit wenigstens einem fermanentmagneten (123, 124) versehen sind, und dass der schlitz (124) breiter als der ver wendbare bildträger (108) stark und tiefer als der magnetisierbare bereich (125) des letzteren breit ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
