<DOC>
<DOCNO>
EP-0009547
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-233/16 C07C-231/12 C07C-231/00 A61P-31/00 A61K-31/215 C07C-233/18 A61K-31/21 C07C-233/00 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fluoramphenicol esters, chemotherapeutic preparations containing them and process for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 3255 4002 basel ch <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reiner roland drch<sep>reiner, roland, dr.<sep>reiner, roland, dr.rheinfelderstrasse 8ch-4058 baselch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
fluoramphenicol esters of the general formula <image> in which ac is the acyl radical, which can be eliminated in vivo, of a pharmacologically tolerated carboxylic acid, and pharmacologically tolerated salts of these esters, which are prepared by esterification of fluoramphenicol, are used in chemotherapeutic preparations. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fluoramphenicolester und diese enthalterde chemotherapeutische präparate sowie deren herstellun,. die erfindung betrifft neue fluoramphenicolester der allgemeinen formel emi1.1 worin ac den in vivo abspaltbaren acylrest einer pharmakologisch verträglichen carbonsäure bcacutet, und pharmakologisch verträgliche salze solcher ester. als fluoramphenicol wird im rahmen der vorliegenden anmeldung die dem chloramphenicol entsprechende fluorverbindung, also das d-threo-l-(p-nitrophenyl)-2-difluor acetamino-1,3-propandiol bezeichnet. als acylreste ac kommen generell die von den entsprechenden chloramphenicolestern her bekannten acylgruppen in betracht. ac kann also beispielsweise der acylrest a) einer aliphatischen monoaminomonocarbonsäure oder monoaminodicarbonsäure (letztere in freier oder amidierter form), je mit bis zu 6 c-atomen, insbesondere der acylrest der in proteinen vorkommenden säuren alanin, valin, leucin, isoleucin, serin, threonin, asparaginsäure, asparagin, glutaminsäure, glutamin, vorzugsweise jedoch von glycin, b) einer aliphatischen, keine aminogruppen enthaltenden dicarbonsäure mit bis zu 6 c-atomen, wie bernsteinsäure, c) einer aromatischen dicarbonsäure, insbesondere einer benzoldicarbonsäure, wie phthalsäure, d) einer aliphatischen cl2¯20-mono carbonsäure, vorzugsweise palmitinsäure oder stearinsäure, e) der glykolsäure, deren hydroxygruppe mit einer alipha jaoc tischen cl2-2o-monocarbonsäure wie bei- spielsweise mit stearinsäure, verestert ist (in welchem falle ac den rest -coch2ococ17h35 darstellt) oder f) der zimtsäure sein. die erfindungsgemässen fluoramphenicolester der formel i können dadurch erhalten werden, dass man fluoramphenicol mit einem den rest ac abgebenden veresterungsmittel behandelt, wobei ac die obige bedeutung besitzt, und das erhaltene produkt gegebenenfalls in ein pharmakologisch verträgliches salz über führt. die veresterung kann in an sich bekannter weise insbesondere in analogie zur herstellung der entsprechenden chlor amphenicolester erfolgen. so kann man beispielsweise zur herstellung von aminocarbonsäureestern, wie des glycin- oder alaninesters, als veresterungsmittel die entsprechende, in der aminogruppe geschützte carbonsäure in gegenwart eines kondensationsmittels, beispielsweise eines carbodiimids, und eines lösungsmittels verwenden. auf entsprechende art lassen sich veresterungen mit aliphatischen c12 20-mono- carbonsäuren, wie palmitinsäure, durchführen. zur herstellung der halbester von aliphatischen oder aromatischen dicarbonsäuren, wie des monosuccinats oder des monophthalats, kann man die entsprechenden säureanhydride einsetzen. auch säurehalogenide können in üblicher weise als veresterungsmittel verwendung finden, zweckmässig unter zusatz organischer basen, wie pyridin. im veresterungsmittel gegebenenfalls vorhandene schutzgruppen, wie aminoschutzgruppen, lassen sich nach durchgeführter acylierung auf an sich bekannte art wieder abspalten, beispielsweise mit verdünnten säuren. erhaltene ester mit basischen gruppen, wie die in den monoaminomonocarbonsäureestern vorhandenen aminogruppen, oder mit sauren gruppen, wie die in den halbestern von dicarbonsäuren vorhandenen carboxylgruppen bilden mit säuren bzw. mit basen leicht wasserlösliche salze (säureadditionssalze bzw. alkalimetallsalze und dergleichen). die erfindungsgemässen fluoramphenicolester der formel i zeichnen sich durch ein breites antibiotisches wirkungsspektrum gegen grampositive und gramnegative bakterien [inkl. gramnegative anaerobier (bacteroides) sowie gegen mycoplasmen, rickettsien und grosse viren aus. wie die ester des chloramphenicols sind sie im gegensatz zum unveresterten, bitter schmeckenden diol praktisch geschmacklos und werden im organismus hydrolytisch bzw. enzymatisch rasch unter freisetzung des eigentlichen wirkstoffs (fluoramphenicol) gespalten. gegenüber dem bekannten antibioticum chloramphenicol bzw. den therapeutisch verwendeten estern desselben, weisen die erfindungsgemässen fluoramphenicolester in toxikologischer, chemotherapeutischer und/oder pharmakokinetischer hinsicht vorteile auf. für den fluoramphenicol-3-glycinester (in form des hydrochlorids) können beispielsweise die folgenden werte angegeben werden: akute toxizität (maus): ld50 = 2000-4000 mg/kg s.c., > 5000 mg/kg p.o. in-vivo-aktivität (maus) (cd50 p.o.): 27 mg/kg gegen streptococcos
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. fluoramphenicolester der allgemeinen formel emi10.1       worin ac den in vivo ab spaltbaren acvlrest einer pharmakologisch verträglichen carbonsäure bedeutet, und pharmakologisch verträgliche salze solcher ester.    2. fluoramphenicolester der formel i gemäss anspruch 1 und deren pharmakologisch verträgliche salze, worin ac der acylrest - einer aliphatischen monoaminomonocarbonsäure oder monoaminodicarbonsäure (letztere in freier oder amidierter form), je mit bis zu 6 c-atomen, - einer aliphatischen, keine aminogruppen enthaltenden dicarbonsäure mit bis zu 6 c-atomen, - einer aromatischen dicarbonsäure, - einer aliphatischen   c1220-monocarbonsäure,    - der glykolsäure, deren hydroxygruppe mit einer aliphatischen   c12 20-monocarbonsäure    verestert ist oder - der zimtsäure ist.      3. fluorampnenicol-3-glycinestel   und    dessen   pharmakologisch    verträgliche säureadditionssalze.    4. fluoramphenicol-3-glycinester--hydrochlorid.    5. fluoramphenicol-3-(l-alaninester) und dessen pharmakologisch verträgliche säureadditionssalze.    6. fluoramphenicol-3- (l-alaninester) -hydrochlorid.    7. fluoramphenicol-3-palmitat.    8. fluoramphenicol-3-monosuccinat und dessen pharma   kologisch    verträgliche salze mit basen.      9. fluoramphenicolester gemäss einem der ansprüche 1-8 als pharmazeutische wirkstoffe.        lo.    verfahren zur herstellung von fluoramphenicolestern aer allgemeinen formel emi13.1       worin ac den in vivo abspaltbaren acylrest einer pharmakologisch verträglichen carbonsäure bedeutet, und von pharmakologisch verträglichen salzen solcher ester, dadurch gekennzeichnet, dass man fluoramphenicol mit einem den rest ac abgebenden veresterungsmittel behandelt und dass man gegebenenfalls das erhaltene produkt in ein pharmakologisch verträgliches salz überführt.     11. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass ac der acylrest - einer aliphatischen monoaminomonocarbonsäure oder monoaminodicarbonsäure (letztere in freier oder amidierter form), je mit bis zu 6 c-atomen, - einer aliphatischen, keine aminogruppen enthaltenden dicarbonsäure mit bis zu 6 c-atomen, - einer aromatischen dicarbonsäure, - einer aliphatischen   c12 20-monocarbonsäure,    - der glykolsäure, deren hydroxygruppe mit einer aliphatischer   c12 20-monocarbonsäure verestert ist oder    - der zimtsäure ist.      12. chemotherapeutische präparate, enthaltend einen fluoramphenicolester der formel i gemäss anspruch 1 oder ein pharmakologisch verträgliches salz eines solchen esters.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
