<DOC>
<DOCNO>
EP-0007406
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-233/00 A61P-9/00 C07D-233/50 A61K-31/415 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted 2-phenylamino-imidazolines-(2), their acid addition salts, medicaments containing them and processes for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
boehringer sohn ingelheimde<sep>c.h. boehringer sohn<sep>c.h. boehringer sohnpostfach 200d-6507 ingelheim am rheinde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kobinger walter prof drat<sep>koeppe herbert drde<sep>kummer werner drde<sep>lillie christian drat<sep>pichler ludwig drat<sep>staehle helmut dr de <sep>kobinger, walter, prof. dr.<sep>koeppe, herbert, dr.<sep>kummer, werner, dr.<sep>lillie, christian, dr.mag.<sep>pichler, ludwig, dr.<sep>staehle, helmut, dr.<sep>kobinger, walter, prof. dr.belghofergasse 27a-1120 wienat<sep>köppe, herbert, dr.neuweg 72d-6507 ingelheim/rheinde<sep>kummer, werner, dr.georg-scheuing-strasse 15d-6507 ingelheim/rheinde<sep>lillie, christian, dr.mag.hansi-niese-weg 12a-1130 wienat<sep>pichler, ludwig, dr.gusshausstrasse 24a-1040 wienat<sep>stähle, helmut, dr.rotweinstrasse 23d-6507 ingelheim/rheinde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the substituted 2-(phenylamino)-2-imidazolines of the general formula   <image> in which r' is the radical -ch3, -c2h5, -n-c3h7, i-c3h7, n-c4h9, -ch2-ch(ch3)2, -n-c5h11, -(ch2)2-ch(ch3)2, -ch2-c(ch3)=ch2, -ch2-ch=ch-ch3, -(ch2)2-ch=ch2, -(ch2)2-c(ch3)=ch2, -ch2-ch=c(ch3)2, -ch2-ch=ch-c6h5, -ch2-c6h5, -cyclo-c5h9, -cyclo-c6h11, <image> -(ch2)2-n(c2h5)2 and r is bromine or fluorine, and the acid addition salts thereof, can be used as cardiac and coronary therapeutics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft neue substituierte 2-phenylamino imidazoline-(2) der allgemeinen formel emi1.1 sowie deren physiologisch verträgliche säureadditionssalze mit wertvollen therapeutischen eigenschaften. in der formel i bedeutet r' den rest -ch3, -c2h5, -n-c3h7, -i-c3h7, -n-c4h9, -ch2-ch(ch3)2, -n-c5h11, -(ch2)2-ch(ch3)2, -ch2-c(ch3)=ch2, -ch2-ch=ch-ch3,-(ch2)2-ch=ch2, -(ch2)2-c(ch3)=ch2 emi1.2 die herstellung der verbindungen der formel i erfolgt durch: a) umsetzung eines 2-phenylimino-imidazolidins der allgemeinen formel emi1.3 in der r die oben genannten bedeutungen besitzt, mit einem halogenid der allgemeinen formel hal - r' iii worin hal ein chlor-, bromroder jodatom bedeutet und r' die obige bedeutung nat; ; oder b) umsetzung einer verbindung der allgemeinen formel emi2.1 in der r und r' wie oben angegeben definiert sind und eine cyanogruppe oder den rest emi2.2 bedeutet, wobei y eine alkoxy- oder alkylthiogruppe mit bis zu 4 c-atomen oder eine sulfhydril- oder aminogruppe darstellt, mit äthylendiamin oder dessen säureadditionssalzen. c) zur herstellung von 2-[n-(substituiertes-phenyl)-n-(cyclo- propyl-methoxy)-amino]-imidazolinen-(2) der allgemeinen formel emi2.3 worin r die obige bedeutung hat, setzt man ein 2-[n- (substituiertes-phenyl)-n-hydroxyamino )-imidazolin- (2) der allgemeinen formel emi3.1 worin r wie oben angegeben definiert ist, mit einem cyclopropylmethylhalogenid der allgemeinen formel emi3.2 vorinhal die obige bedeutung hat, um. bei der alkylierung der 2-arylimino-imidazolidine der formel ii nach verfahren a) erfolgt die substitution ausschliesslich am brückenstickstoffatom. . bei der umsetzung nach den verfahren b) und c) ist die konstitution der endverbindungen durch die synthese festgelegt. die position der substituenten lässt sich ausser durch die synthese auch durch die nmr-spaktroskopie festlegen. (vgl. h. stähle und k.-h. pook, liebigs arm. chem, 751, 159 ff (1971). die umsetzung nach verfahren a) und c) erfolgt zweckmässigerweise durch erhitzen der reaktionspartner - vorzugsweise in gegenwart eines polaren oder unpolaren organischen lösungsmittels auf temperaturen von etwa 50 bis 1500c. , die speziellen re- aktionsbedingungen hängen in starkem masse von der reaktivität der umsetzungsteilnehmer ab. es empfiehlt sich, bei der alkylierung des halogenid im uberschuss anzuwenden und die umsetzung in gegenwart eines säurebindenden mittels durchzufürhren. bei dem verfahren nach b) ist es erforderlich, bei erhöhter temperatur, zwischen 600c und l800c zu arbeiten. lösungsmittel sind nicht erforderlich. es ist zweckmässig, des als reaktions- partner verwendete äthylendiamin bzw. dessen säureadditions- salz, im überschuss anzuwenden. ausgangsverbindungen der formel ii sind z.b. in den belgischen patenten nr. 623 305, 687 657 und 705 944 beschrieben. ausgangsverbindungen der formelnill und vii lassen sich durch halogenierung der zugrundeliegenden primären alkohole darstellen. verbindungen der formel iv erhält man ausgehend von anilinen, durch umsetzung mit verbindungen der formel iii und nachfolgende reaktion der dabei entstehenden sekundären amine, mit cyanaten oder thiocyanaten wobei harnstoffe, bzw. thioharnstoffe gebildet werden. harnstoffe und thioharnstoffe können dann weiter mit alkylierungsmitteln in entsprechende isocuroniumsalze bzw. isothiouroniumsalze überführt werden. aus diesen säureadditionsverbindungen lassen sich mit basen die entsprechenden isoharnstoffe bzw. isothioharnstoffe ge winnen. durch wasserabspaltung aus harnstoffen bzw. h2s-abspaltung aus thioharnstoffen mittels blei- oder quecksilber- salzen gelangt man zu cyanamiden, an die ammoniak unter bildu von guanidinen angelagert werden kann. die ausgangsverbindungen der formel vi erhält dan durch oxydation von verbindungen der allgemeinen formel ii mit persäuren entsprechend fle-os 24 57 979. die erfindungsgemässen 2-phenylamino-imidazoline-(2) der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e : 1. substituierte 2-phenylamino-imidazoline-(2)   der    allge meinen formel emi12.1       worin r' den rest -ch3, -c2h5,   -n-c3h7,    -i-c3h7,   n-c4h9,    ch2-ch(ch3)2,   -n-c5h11,    -(ch2)2-ch(ch)2,   -ch2-c(ch3)-ch2,    -ch2-ch=ch-ch3, -(ch2)2-ch=ch2, -(ch2)2-c(ch3)=ch2, -ch2-ch=c(ch3)2, -ch2-ch=ch-c6h5; emi12.2       bedeuten sowie deren säureadditionssalze.   2. verfahren zur herstellung von substituierten 2-phenylamino- imidazolinen-(2) der allgemeinen formel i nach anspruch 1 und von deren   säureadditionssaizen,    dadurch gekennzeichnet, dass man a) ein 2-phenyl-imidazolidin der allgemeinen formel emi12.3        in der r die oben genannten bedeutungen besitzt, mit einem halogenid der allgemeinen formel hal-r' iii worin hal ein chlor-, brom- oder jodatom bedeutet und r' die oben genannte bedeutung hat, umsetzt oder b) eine verbindung der allgemeinen formel emi13.1       in der r und r' wie oben angegeben definiert sind und a eine cyanogruppe oder den rest emi13.2       bedeutet, wobei y   enie      alsoxy-    oder alkylthiogruppe mit bis zu 4   kohlen-    stoffatomen oder eine sulfhydryl- oder aminogruppe darstellt,  mit äthylendiamin oder dessen   säureadditionasalzen      setzt,    oder c) zur herstellung von 2-[n-subst.-phenyl)-n-cyclopropylmethoxy amino]-imidazolinen-(2) der allgemeinen formel emi13.3        worin r die obige bedeutung hat, ein   2-tn-(subst.-phenyl)      n-hydroxy-amlno ]-imidczolin-(2)    der allgemeinen formel emi14.1       worin r wie oben angegeben definiert ist, mit einem cyclo   propylmethylhalogenid    der allgemeinen formel emi14.2       worin hal die obige bedeutung hat,   umsetzt    und dass man ge gebenenfalls das nach einem der verfahren erhaltene end produkt in ein säureadditionssalze überführt.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die   umsetzung    bei temperaturen von etwa 50 bis   10000    durch    führt.      4. verfahren nach anspruch 2 a) und c) und/oder 4, dadurch ge kennzeichnet, dass man die umsetzung in gegenwart eines    polaren    oder unpolaren organischen lösungsmittels durch führt.   5. verfahren nach anspruch 2 a) und c) bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass man die umsetzung in gegenwart eines säure bindenden mittels durchführt.    6. pharmazeutische zubereitungen, dadurch gekennzeichnet, dass sie als wirkstoff eine oder mehrere verbindungen der allge meinen formel i oder deren säureadditionssalze enthalten.   7. verfahren zur herstellung von arzneimittels nach anspruch 6,  dadurch gekennzeichnet, dass man eine oder mehrere verbindungen der allgemeinen formel i oder deren säureadditionssalze mit  üblichen galenischen   hilfs-,    träger-, spreng- oder   schmier-    mitteln bzw. substanzen zur erzielung einer depotvirkung zu tabletten, kapseln, zäpfchen, lösungen oder pulver formuliert.   8. verwendung von verbindungen der allgemeinen formel i oder deren physiologisch verträglichen säureadditionssalzen bei der bekämpfung von herz- und coronarerkrankungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
