<DOC>
<DOCNO>
EP-0015498
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-1/00 A01N-43/653 C07D-249/00 C07D-521/00 A01N-43/64 C07D-249/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
triazol-substituted hydro-atropic-acid derivatives, process for their preparation and their use as plant protecting agents
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ertel hartmut drde<sep>heubach guenther drde<sep>kocur jean drde<sep>sachse burkhard drde <sep>ertel, hartmut, dr. <sep>heubach, guenther, dr. <sep>kocur, jean, dr.<sep>sachse, burkhard, dr.<sep>ertel, hartmut, dr.johann-strauss-strasse 24d-6233 kelkheim taunusde<sep>heubach, günther, dr.luisenstrasse 15d-6233 kelkheim taunusde<sep>kocur, jean, dr.pommernweg 14d-6238 hofheim am taunusde<sep>sachse, burkhard, dr.an der ziegelei 30d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
compounds of the formula i <image>  in which   r<1> denotes halogen, phenyl, c1-4-alkyl, c1-4-alkoxy, c1-3-haloalkoxy, c1-4-alkylthio or the cf3 group,    x denotes oxygen or sulphur,   r<2> denotes c1-8-alkyl which is optionally substituted, c2-8-alkenyl, c2-6-alkynyl, c3-8-cycloalkyl which is optionally substituted, phenyl which is optionally substituted, benzyl which is optionally substituted, or an alkyl radical having up to 4 c atoms and containing an epoxy ring,    n denotes 0, 1, 2 or 3 and    azol denotes the 1,2,4-triazol-1-yl radical <image> or the 1,2,4-triazol-4-yl radical <image> where the compounds of the formula i can also be present in the form of their salts with inorganic or organic acids or as metal complex compounds, and in addition a process for their preparation and their use as pesticides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
triazolsubstituierte hydratropasäurederivate, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwenduna als pflanzen- schutzmittel gegenstand der vorliegenden erfindung sind neue, durch 1,2,4-triazol substituierte hydratropasäurederivate, ihre herstellung und ihre verwendung als schädlingsbekämpfungs- mittel im pflanzenschutz. die erfindungsgemässen verbindungen besitzen die aligemeine formel i, emi1.1 worin rú halogen, phenyl, c1-4-alkyl, c1-4-alkoxy, c1-3-halogenalko c1-4-alhylthio oder die cf3-gruppe, x sauerstoff oder schwefel, r2 c1 8-alkyl, das gegebenenfalls durch halogen, c1 3-alkoxyreste oder durch alkoxycarbonylreste mit bis zu 5 c-atomen, oder durch dialkylaminoreste mit bis zu 8 c-atomen substituiert ist, c2 -alkenyl, c2 6- alkinyl, c3-8-cycloalkyl, das gegebenenfalls durch c1 < -alkylreste substituiert ist, phenyl7 das gegebenenfalls durch halogenatome, c1 3-alklreste, c1-3 alkoxyreste oder die cf3-gruppe substituiert ist, benzyl, das gegebenenfalls durch halogen substituiert ist, oder einen den epoxiring enthaltenden alkylrest mit bis zu 4 c-atomen, n = 0, 1, 2 oder 3 und azol den 1,2,4-triazol-1-yl-rest emi2.1 oder den 1,2,4-triazol-4-yl rest emi2.2 bedeuten. die verbindungen der formel i können auch in form ihrer salze mit anorganischen oder organischen säuren, oder als metallkomplexverbindungen, vorzugweise kupferkomplexverbindungen, vorliegen, wobei die letzteren in üblicher weise, z.b. aus cucl2 und verbindungen der formel i erhalten werden können. bevorzugt bedeuten in formel i rú halogen, insbesondere chlor, x sauerstoff, n 0 oder 1 und azol den l,2,4-triazol-1-yl-rest. die verbindungen der formel i können dadurch hergestellt werden, dass man verbindungen der allgemeinen formel ii, emi2.3 in der rú, rê, x und n die bedeutungen wie in formel i haben und hal für halogen, vorzugsweise chlor oder brom, insbesondere chlor steht, bei höheren temperaturen, vorzugsweise zwischen 60 und 1200c in gegenwart eines halogenwasserstoff bindenden mittels, vorzugsweise mindestens einer stöchiometrischen oder überschüssigen menge dieses mittels, beispielsweise einer basischen vcrbindung, wie z.b. saliumcarbonat, natriumcarbonat, triethylamin oder n,n-dimethylanilin entweder mit mindestens 2 mol 1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel ii direkt zu den verbindungen der formel i umsetzt, oder mit mindestens einem mol 1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel ii zunächst zu den ebenfalls neuen monotriazolderivaten der formel iii umsetzt (vgl. reaktionsschema 1). diese umsetzungen führt man vorteilhaft in inerten organischen lösungsmitteln, wie z.b. aceton, acetonitril, dimethylformamid oder xylol durch. reaktionsschema 1 emi3.1 die verbindungen der formel iii werden sodann entweder im isolierten zustand, oder auch im reaktionsgemisch mit mindestens einem weiteren mol 1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel iii under zusatz einer katalyschen bis überschüssigen menge einer anorganischen oder organischen base, vorzugsweise triethylamin, bei temperaturen zwischen 20 und 1200c, vorzugsweise 60 bis 1000c, vorteilhaft in organischen lösungsmitteln, nach reaktionsschema 2 zu den erfindungsgemäbcn verbindungen der formel t umgesetzt. reaktionsschema 2 emi4.1 die zweistufige umsetzung der verbindungen der formel ii über die zwischenstufe der verbindungen der formel iii zu den verbindungen der formel i kann in manchen fällen vorteilhaft sein, z.b. bei solchen ausgangsverbindungen der formel ii, deren direkte, einstufige umsetzung nur zu unbefriedigenden ausbeuten an verbindungen der formel 1 führt. die zum teil neuen vorprodukte der formeln iv und v können z.b. gemäss reaktionsschema 3 bzw. 4 auf folgendem weg erhalten werden: reaktionsschema 3 emi4.2 dieser reaktionstyp ist in liebigs annalen der chemie, 413, 206 (1917),
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruche: 1. verbindungen der allgemeinen formel i, emi20.1       worin rú halogen, phenyl, c1-4-alkyl, c1-4-alkoxy, c1-3-halogen alkoxy, c1-4-alkylthio oder die cf3-gruppe, x saurstoff oder schwefel, rê c1-8-alkyl , das gegebenenfalls durch halogen,    c1 3-alkoxyreste    oder durch   alkoxycarbonylreste    mit bis zu 5 c-atomen, oder durch dialkylamino reste mit bis zu 8 c-atomen substituiert ist, c1-8-alkenyl, c2-6-alkinyl, c3-8-cycloalkysl, das gegebenenfalls durch c1-4-alkylreste substituiert ist, phenyl, das gegebenenfalls durch halogenatome,    e 3-alkylreste, c 1-3 -alkoxyreste oder die cf3 -    gruppe substituiert ist, benzyl, das gegebenen falls durch halogen substituiert ist, oder einen den epoxiring enthaltenden alkylrest mit bis zu 4 c-atomen, n   -0,    1,  2 oder 3 und   azol    den 1,2,4-triazol-1-yl-rest oder den 1,2,4-triazol-4-yl emi20.2       rest emi20.3       bedeuten.   die verbindungen der formel i können auch in form ihrer salze mit anorganischen oder organischen säuren oder als metallkomplexverbindungen vorliegen.     2. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i gemäss anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,dass    man verbindungen der allgemeinen formel ii, emi21.1       in der   r1,      r 2      x    und n die bedeutungen wie in formel i haben und hal für halogen steht, bei höheren temperaturen, vorzugsweise zwischen 60 und 120 c, in gegenwart eines halogenwasserstoff bindenden mittels entweder mit mindestens 2 mol 1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel ii direkt zu den verbindungen der formel i, gegebenenfalls in inerten organischen lösungsmitteln, umsetzt, oder mit mindestens einem mol 1,2,4-triazol pro   mcl    verbindung der formel ii, gegebenenfalls in inerten organischen lösungsmitteln,  zunächst zu den monotriazolderivaten der formel iii emi21.2       reagieren lässt und die verbindungen der formel iii anschliessend entweder im isolierten zustand, ge gebenenfalls in inerten organischen lösungsmitteln, oder im reaktionsgemisch mit mindestens einem weiteren mol 1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel iii in gegenwart einer katalytischen bis   überschüsslyen    menge einer anorganischen oder organischen base bei temperaturen    zwischen    20 und   1 200c    zu den verbindungen der formel i   umsetzt.      3. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1 als wirkstoff.     4. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt von 2 bis 95   gew.-t    an einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1 als wirkstoff sowie  üblichen formulierungshilfsmitteln.   5. verwendung von verbindungen der formel i gemäss den ansprüchen 1, 3 und 4 zur schädlingsbekämpfung im pflanzenschutz.   6. verfahren zur bekämpfung von schadpilzen, dadurch gekennzeichnet, dass man die von ihnen befallenen flächen und/oder pflanzen und/oder substrate mit einer fungizid wirksamen menge von   17irkstoffen    der formel i gemäss ansprüchen 1, 3 und 4 in kontakt brinat.     patentansprüche für österreich 1. verfahren zur herstellung von verbindungen der all gemeinen formel i, emi23.1       worin rú halogen, phenyl, c1-4-alkyl, c1-4-alkoxy, c1-3 halogenalkoxy,   c1 4-alkylthio    oder die cf3-gruppe, x sauerstoff oder schwefel, r2 c1-8-alkyl, das gegebenenfalls durch halogen,    c1 3-alkoxyreste    oder durch alkoxycarbonylreste mit bis zu 5 c-atomen, oder durch   dialkylamino-    reste mit bis zu 8 c-atomen substituiert ist,    c2¯8-alkenyl,      c2¯6-alkinyl,      c 3-8 -cycloalkyl,    das gegebenenfalls durch   c1 4-alkylreste    substituiert ist, phenyl, das gegebenenfalls durch halogenatome, c1-3-alkylreste,   c1 3-alkoxyreste    oder die cf3 gruppe substituiert ist, benzyl,  das gegebenen falls durch halogen substituiert ist, oder einen den epoxiring enthaltenden alkylrest mit bis zu 4 c-atomen, n 0, 1, 2 oder 3 und azol den 1,2,4-triazol-1-yl-rest emi23.2       oder den   l,2,4-triazol-4-yl-    rest emi23.3       bedeuten, wobei die die verbindungen der formel i auch   in form    ihrer salze mit anorganischen oder organischen säuren oder in metallkomplexverbindungenüberführt werden  können, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der allgemeinen formel ii, emi24.1       in der r1, r2, x und n die bedeutungen wie in formel i haben und hal für halogen steht,  bei höheren temperaturen in gegenwart eines halogenwasserstoff bindenden mittels entweder mit mindestens 2 mol 1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel ii direkt zu den verbindungen der formel   i,    gegebenenfalls in inerten organischen lösungsmitteln, umsetzt, oder mit mindestens einem mol 1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel ii, gegebenenfalls in inerten organischen lösungsmitteln, zunächst zu den monotriazolderivaten der formel ii emi24.2       reagieren lässt und die verbindungen der formel iii anschliessend entweder im isolierten zustand, ge gebenenfalls in inerten organischen lösungsmitteln,  oder im reaktionsgemisch mit mindestens einem weiteren   nol    1,2,4-triazol pro mol verbindung der formel iii in gegenwart einer   katalytischen    bis überschüssigen    menge    einer   1organiscì1en    oder organischen base bei temperaturen zwischen 20   unz      1200c    zu den verbindungen der formel i umsetzt und diese gegebenenfalls in salze mit anorganischen oder or ganischen säuren oder in metallkomplexverbindungen überführt.    2. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet, durch einen gehalt an einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1 als   wirkstoff.        3. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt von 2 bis 95 gew.-% an einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1 als wirkstoff sowie  üblichen formulierungshilfsmitteln.   4. verwendung von verbindungen der formel i gemäss den ansprüchen 1, 2 und 3 zur schädlingsbekämpfung im pflanzenschutz.   5. verfahren zur bekämpfung von schadpilzen, dadurch gekennzeichnet, dass man die von ihnen befallenen flächen und/oder pflanzen   und/od.er    substrate mit einer fungizid wirksamen menge von wirkstoffen der formel i gemäss ansprüchen 1, 2 und 3 in kontakt bringt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
