<DOC>
<DOCNO>
EP-0016728
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C25C-3/16 C25C-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrolytic cell for the production of aluminium by fusion electrolysis of aluminium salts.
</TITLE>
<APPLICANT>
alusuissech   <sep>schweizerische aluminium ag<sep>schweizerische aluminium agch-8212 neuhausen am rheinfallch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
entner peterch<sep>entner, peter<sep>entner, peterrue d'orzival 17ch-3960 sierrech<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the harmful electromagnetic effects in an electrolytic cell for producing aluminium (circulation, bulging and vibrations of the furnace metal) and the damage to the electrolytic furnaces resulting therefrom are reduced in that a fraction of all the cathode bars (22) are selectively insulated in those regions (26) of the carbon cathode through which the flow velocity of the molten metal in the vertical direction or the vertical components of the magnetic field strengths in the molten metal is high compared with those in the surroundings.  preferably, this is achieved by insulating the cathode bars (22) in only two quadrants of the horizontal projection of the electrolytic cell which are situated diagonally with respect to each other and axially symmetrically with respect to the main current direction (j).    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrolysezelle zur alurintumherstellung durch schmelzfluss- elektrolyse von aluminiumsalzen die erfindung bezieht sich auf eine elektrolyse zelle zur alu miniumherstellung durch schmelzflusselektrolyse von aluminiumsalzen. die kathode der herkömmlichen grosstechnischen elektrolyse zelle für die aluminiumherstellung durch schmelzflusselektrolyse von aluminiumsalzen besteht bekanntlich aus kohlenstoffblöcken von gleicher elektrischer leitfähikgeit, in die stahlbarren zur ableitung des elektrischen stroms eingegossen sind. der von der anode kommende elektrolysestrom geht vertikal durch den elektrolyten und tritt anschliessend in die die xohlenstoffkathodenblöcke bedeckende schmelzflüssige aluminiumschicht ein, die im vergleich zu den kohlenstoffblöcken eine 2300mal bessere elektrische leitfähigkeit hat. während dabei im elektrolyten die stromdichteverteilung nahezu homogen und die stromrichtung im wesentlichen vertikal ist, sucht sich der stromfluss nach dem eintritt in die sehr gut elektrisch leitende metallschmelze den weg des geringsten widerstandes zu den kathodischen sammelschienen. daraus ergibt sich eine ablenkung der stromrichtung zum rand der zelle hin mit einer horizontalen stromdichte, deren wert örtlich sogar in der grössenordnung der vertikalen stromdichte sein kann. diese von fall zu fall im betrag variierenden horizontalen stromdichtekomponenten erzeugen im zusammenwirken mit den durch die stromzuleitungen und durch den einfluss von nebenreihen entstehenden äusseren magnetfeldern elektromotorische kräfte in der metallschmelze, welche sich in mehrfacher weise schädlich auf die durchführung der elektrolyse auswirken: (1) sie verursachen einmal eine mehr oder weniger inten sive hor,izontale zirkulation in der metallschmelze, welche ihrerseits durch erosion und lochfrass die ofenhaltbarkeit verschlechtert. die geometrie und intensität dieser zirkulation uerander sich während der betrieblichen lebensdauer einer einzelnen elek trolysezelle recht beträchtlich (vgl. k. grjotheim et al., aluminium electrolysis, the chemistry of the hall-heroult process, düsseldorf 1977, s. 338/339). (2) sie verursachen schwingungen in der metallschmelze, welche sich in ähnlicher art auf die standzeit des elektrolyseofens auswirken. (3) sie führen zu der bekannten aufwölbung des flüssig keitsspiegels in der elektrolysezelle und erschweren dadurch eine präzise einstellung der anodenabstände bzw. machen eine nachträgliche regulierung derselben erforderlich. (4) sie bewirken schliesslich eine mehr oder weniger in tensive wellenbildung und zirkfllationsvermischung und fördern dadurch die unerwünschte reoxidation des ofen metalls. alle diese erscheinungen verschlechtern die stromausbeute des elektrolyseprozesses, was im hinblick auf die erschwerte energiesituation von zunehmender bedeutung ist, und sie verkürzen die standzeit der einzelnen ofenanlage und erhöhen die kosten für unumgängliche unterhaltsarbeiten. es ist deshalb seit längerer zeit versucht worden, diese unerwünschten horizontalen stromdichtekomponenten betragsmässig zu vermindern oder völlig zu eliminieren, was von besonderer bedeutung beim betrieb und unterhalt bestehender ofenhallen ist, bei denen auf die äusseren magnetfelder nicht mehr eingewirkt werden kann, da diese durch die geometrie der stromzuführungen und die lage der verschiedenen ofenreihen in unyeranderbarer weise vorgegeben sinds dies ist einmal dadurch bewirkt worden, dass die den anoden zugewandte oberfläche der kathodenbarren entlang den ofenlängsseiten in dem von den aussenkanten der anoden und den aussenkanten der kathodenblöcke begrenzten bereich mit einer schicht aus einem elektrisch nichtleitenden material bedeckt wird. diese kathodenisolierung zwingt den elektrolysestrom, senkrecht durch die kathodischen kohlenstoffblöcke zu gehen und vermindert daher an den betreffenden stellen die auslenkung des stromes und damit den betrag der horizontalen stromdichtekomponenten (de-as 23 18 599) eine ähnliche wirkung ist dadurch erzielt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. elektrolysezelle zur   aluminiumherstellung    durch schmelz flusselektrolyse von aluminiumsalzen, dadurch gekenn zeichnet, dass  (a) lediglich ein bruchteil aller in der zelle vorhan denen kathodenbarren (3, 22)  (b) selektiv in denjenigen bereichen (9) gegenüber der kohlenstoffkathode (21) isoliert ist,  (c) über denen in vertikaler richtung die strömungsge schwindigkeit der metallschmelze (17) im vergleich zu derjenigen in der umgebung hoch ist.   2. elektrolysezelle nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kathodenharren (3, 22) in zwei einander diagonal gegenüberliegenden ouadranten des grundrisses der elektro lysezelle, vorzugsweise unmittelbar an die ecken der elektrolysezelle angrenzend, gegenüber der   kohlenstqf-    kathode (21) isoliert sind.   3. elektrolysezelle nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der grundriss der isolierten bereiche der kathodenbarren (3, 22) zwei zentralsymmetrisch   angeord-    nete rechtecke, fünfecke oder dreiecke mit parallel zu seitlichen begrenzungen der elektrolysezelle verlaufen den katheten bildet.   4. elektrolysezelle nach mindestens einem der ansprüche 1  3, dadurch gekennzeichnet, dass die schichtdicke der isolation auf den einzelnen kathodenbarren (3, 22) gegen die ränder der   elektrolysezelle    zu kontinuierlich zu nimmt  5. elektrolysezelle nach mindestens einem der ansprüche 1  4, dadurch gekennzeichnet, dass die isolation der ein zelnen kathodenbarren (3, 22) aus einem schnur- oder kordelförmigen, um den barren gewickelten material oder einer beschichtung besteht 6. elektrolyzelle zur aluminiumherstellung durch schmelz flusselektrolyse von aluminiumsalzen, dadurch gekenn zeichnet, dass  (a) lediglich ein bruchteil aller in der zelle vorhan denen kathodenbarren (3, 22)  (b) selektiv in denjenigen bereichen (9) gegenüber der kohlenstoffkathode   (21)    isoliert ist,  (c) über denen in vertikaler richtung die vertikale   rom-    ponente der magnetischen feldstärke in der metall schmelze (17) im vergleich zu derjenigen in der um gebung dieser bereiche hoch ist.   7. elektrolysezelle nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die kathodenbarren (3, 22) in denjenigen quadranten des grundrisses der elektrolysezelle teilweise gegenüber der kohlenstoffkathode (21) isoliert sind, welche einer  örtlichen häufung von stromleitungen benachbart sind, die vertikale magnetfeldkomponenten gleicher richtung her vorrufen.   8. elektrolysezelle nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekenn- zeichnet, dass die kathodenbarren (3, 22) in zwei axial symmetrisch zu der hauptstromrichtung j in der betref fenden reihe von elektrolysezellen angeordneten quadran ten des grundrisses der elektrolysezelle, vorzugsweise unmittelbar an die ecken der elektrolysezelle angrenzend, gegenüber der kohlenstoffkathode   (21)    isoliert sind.      9. elektrolysezelle nach mindestens einem der ansprüche 6  8, dadurch gekennzeichnet, dass der grundriss der iso lierten bereiche der kathodenbarren   (,3,    22) zwei axial symmetrisch angeordnete rechtecke,   rünfecke    oder drei ecke mit parallel zu seitlichen begrenzungen der elektro lysezelle verlaufenden katheten bildet.   10. elektrolysezelle nach mindestens einem der ansprüche 6  9, dadurch gekennzeichnet, dass die schichtdicke der isolation auf den einzelnen kathodenbarren (-3, 22) gegen die ränder der elektrolyse zelle zu kontinuierlich zu nimmt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
