<DOC>
<DOCNO>
EP-0015413
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-53/047 <main>B01D-53/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pressure swing adsorption process for the decomposition or purification of gas mixtures.
</TITLE>
<APPLICANT>
linde ag de<sep>linde aktiengesellschaft<sep>linde aktiengesellschaftabraham-lincoln-strasse 21d-65189 wiesbadende<sep>linde aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baldus wolfgang dr<sep>baldus, wolfgang, dr.<sep>baldus, wolfgang, dr.jaiserstrasse 51d-8023 pullachde<sep>baldus, wolfgang, dr.  <sep>baldus, wolfgang, dr.jaiserstrasse 51d-8023 pullachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pressure alternating adsorption process for separating or purifying gas mixtures using a plurality of cyclically-switchable adsorbers in which, in the course of one switching cycle, at least one adsorption phase, pressure-release phase, desorption phase and pressure build-up phase are passed through, and desorption takes place at lower pressure than adsorption, characterised in that a plurality of identical adsorbers are used each of which participates in an identical switching cycle ; that the desorption pressures are produced with the aid of jet devices, gases or gas mixtures which have pressures higher than the desorption pressure and which are formed in the course of the process, are used as drive means for the jet devices. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dnickwechseladsorptionsverfahren zur zerlegung oder reinigung von gasgemischen die erfindung betrifft ein druckwechseladsorptionsverfahren zur zerlegung oder reinigung von gasgemischen gemäss dem oberbegriff des patentanspruchs 1. ejn derartiges verfahren ist aus der de-ps 1 272 891 vorbekannt. im ausführungsbeispiel gemäss figur 3 sind dort drei gleichberechtigte, zyklisch umschaltbare hauptadsorber a, b, c sowie ein diesen zugeordneter hilfsadsorber d vorgesehen. ein adsorptionszyklus besteht demnach aus einer adsorptionsphase, zwei gleichstromentspannungsphasen, einer desorptionsphase soee drei druckaufbauphasen. die zeitliche gliederung ist dabei derart, dass zur gleichen zeit jeweils einer der hauptadsorber die druckaufbauphasen, ein anderer die gleichstromentspannungsphasen sowie die desorptionsphase und ein dritter die adsorptionsphase durchläust. während der ersten gleichstromentspannungsphase, die jeweils mit der ersten druckaufbauphase eines anderen adsorbers identisch ist, wird zwischen die dabei im druckausgleich stehenden beiden hauptadsorber der einzige hilfsadsorber geschaltet, um während der entspannung desorbierende kompo nenten zurückzuhalten. während der zweiten gleietstromert- spannungs phase wird diesem hilfsadsorber zusätzll & ein speicherbehälter nachgeschaltet. ausserdem wird dieses zweite entspannungsgas mit hilfe eines strahlapparates abgesaugt, der mit abgezweigtem rohgas als treibmittel betrieben wird. der so mit dem zweiten entspannungsgas vermischte rohgasanteil wird dem entsprechenden adsorber während der zweiten druckaufbauphase zugeführt. während der anschliessenden dritten druckaufbauphase wird der speicherbehälter mit hilfe des erwähnten strahlapparates unter erneuter verwendung vor abgezweigtem rohgas als treibmittel evakuiert. gleichzeitig wird der nunmehr von der anlage isolierte ilfsadsorber bis auf etwa atmosphärendruck abgeblasen. während der nun folgenden desorptionsphase wird der druck im jeweiligen hauptadsorber bis auf etwa atmosphärendruck gesenkt. das dabei abströmende desorptionsgas dient als treibmittel für einen weiteren strahlapparat, mit dessen hilfe gleichzeitig der hilfsadsorber evakuiert wird. der hauptad- sorber kann während dieses ersten abschnitts der desorp/--ons- phase lediglich auf einen etwffl über atmosphärendruck liegenden druck gebracht werden, da der zuletzt genannte strahlapparat sonst in einen instabilen betriebs bereich geraten würde. soll der in der desorptionsphase befindliche hauptad- sorber auf unteratmosphärischen druck gebracht werden, so sind offensichtlich weitere vorkehrungen erforderlich, die in dem hier diskutierten ausführungsbeispiel allerdings nicht näher bezeichnet sind. der übrige inhalt der de-ps 1 272 891 würde es nahelegen, dem strahlapparat zu diesem zweck während eines zweiten teils der desorptionsphase einen saugkompressor nachzuschalten, um den entsprechenden hauptadsorber durch den strahlapparat hindurch auf unteratmosphärischen druck abzusaugen. ein derartiger kompressor ist dort nei- spielsweise in figur 2 dargestellt, wo er die entsprechende funktion während der desorptionsphase ausübt. damit sind desorptionsdrücke von ca. 50 torr erzielbar. bei dem verfahren gemäss ausführungsbeispiel 2, dessen systemaufbau dem der figur 3 ähnelt, liegt der niedrigste in den hauptadsorbern erzielbare druck dagegen bei einer atmosphäre. demnach bietet das vorbekannte verfahren in allen seinen varianten nur die alternativen, während der desorptionsphasen entweder saugkar#resso# bzw. vakuumpumpen zu verwenden oder auf das erreichen unteratmosphärischen druckes zu verzichten. ein solcher verzicht ist jedoch nicht ohne rückwirkung auf das ergebnis des verfahrens. je weniger tief nämlich der desorptionsdruck gesenkt werden kann, desto niedriger müssen die reinheitsanförderungen bezüglich des während der adsorptionsphase abströmenden produktgases angesetzt werden. ausserdem wird durch einen relai#r hohen desorptionsdruck die ausbeute an den durch adsorption abzutrennenden komponenten, deren gewinnung oft beabsichtigt ist, in negativer weise beeinflusst. aus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. druckwechseladsorptionsverfahren zur zerlegung oder reini gung von gasgemischen, unter verwendung mehrerer zyklisch umschaltbarer, jeweils gleiche schaltzyklen   durchlausen-    der adsorber, wobei im zuge eines schaltzyklus mindestens je eine adsorptions-, entspannungs-, desorptions- und druckaufbauphase durchlaufen werden und die desorption bei niedrigeren drücken als die adsorption stattfindet, dadurch gekennzeichnet, dass die desorptionsdrücke mit hilfe von strahlapparaten erzeugt und als treibmittel für die strahlapparate auf höheren als den desorptionsdrücken befindliche, im zuge des verfahrens selbst auftretende gase oder gasgemische verwendet werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als treibmittel teilmengen des während der adsorptionsphasen abströmenden   produktgas es    bzw.   produktgasgemisches    verwen det werden.      ).    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als treibmittel teilmengen des adsorptiv zu zerlegenden bzw.    zu reinigenden   gas gemisches    selbst verwendet werden.     4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als treibmittel während der entspannungsphasen abströmen de gase oder gasgemische verwendet werden.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils während der letzten entspannungsphasen abströmen de gase bzw0 gasgemische als treibmittel verwendet werden.    6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die als treibmittel zu verwendenden gase oder gasgemische zunächst in pufferbehältern ge sammelt und erst während später ablaufender desorptions phasen zum betreiben der strahlapparate eingesetzt werden.      7.    verfahren nach einem der   ansprüche    1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass mit hilfe der strahlapparate zunächst pufferbehälter evakuiert werden, die anschliessend aus in der desorptionsphase befindlichen adsorbern abströmende gase oder gasgemische aufnehmen.   9. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass strahlapparate dazu verwendet werden, aus den adsorbern abströmende und   abzuführende    gasströme auf den bei ihrer beabsichtigten verwendung benötigter.    druck zu verdichten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
