<DOC>
<DOCNO>
EP-0014498
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/263 E06B-3/30 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thermal insulating system for doors, windows and the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
simec nvbe<sep>simec n.v.<sep>simec n.v.nieuwe dreef 37b-2340 beersebe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mores rogerbe<sep>mores, roger<sep>mores, roger1, chemin de la gorge aux loupsb-5983 bonlezbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this system combines a thermal barrier (10) and a thermal screen (11, 12) provided in the extension of the latter and connecting directly thereto.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
système d'isolation thermique pour portes, fenêtres et similaires. la présente invention a trait à un système d'isolation thermique pour fenêtres, portes, etc., se distinguant par sa simplicité, son efficacité et un prix relativement réduit. on sait que depuis de nombreuses années et surtout depuis la dernière crise d'énergie, des recherches systématiques sont faites pour trouver des moyens susceptibles d'éviter, dans la mesure du possible, tout gaspillage d'énergie. c'est ainsi que, dans le domaine du chauffage des immeubles, des recherches sont faites pour améliorer les systèmes d'isolation thermique existants. dans la construction du bâtiment, il est actuellement d'usage courant d'isoler aussi efficacement que possible au moins les toitures et les murs extérieurs, et cela par des procédés qui, dans la pratique, se sont montrés plus ou moins efficaces. un procédé d'isolation des fenêtres et des portes vitrées très répandu à l'heure actuelle se base sur l'emploi de panneaux de verre à deux et même à trois couches. bien que des progrès considérables aient été réalisés dans le domaine de l'isolation thermique des immeubles par rapport aux pratiques anciennes, on observe encore fréquemment des fuites de chaleur, même par les étroites fentes entre les châssis de fenêtres ou de portes et les encadrements correspondants. on sait, d'autre part, que les système d'étanchéité connus et appliqués jusqu'à présent n'assurent pas une fermeture absolument étanche à l'eau et l'air des fenêtres, portes, etc. un des systèmes d'isolation thermique appliqués à l'heure actuelle à l'isolation des fenêtres à châssis métallique repose sur le principe de la barrière thermique prévue dans les profilés du châssis de la fenêtre et de l'encadrement concerné. cette barrière thermique se compose généralement d'une bande ininterrompue d'une matière à faible conductivite calorique, telle que le polyuréthane expansé, le caoutchouc synthétique, le chlorure de polyvinyle, une résine synthétique ou le bois, incorporée aussi bien dans les profilés du châssis, que dans l'encadrement correspondant. ce système d'isolation thermique constitue un progrès réel par rapport aux systèmes anciens, mais ntest pas parfait et pas suffisamment efficace pour se prêter à l'équipement des portes ou fenêtres coulissantes, dont les profilés du châssis et ceux de l'encadrement ne se trouvent pas dans un même plan. en outre, dans les cas de ce genre, il est pratiquement impossible de réaliser une étanchéité absolue à l'air et l'eau par les procédés connus, de sorte qu'on atoujours à se plaindre de fuites de chaleur importantes au niveau des galets, paliers et fermetures. or, la demanderesse a trouvé que les inconvénients susmentionnés des systèmes d'isolation thermique connus peuvent être facilement évités de manière efficace et économique au moyen d'une isolation qui, selon l'invention, se compose essentiellement d'une barrière thermique associee a un bouclier thermique, prévu dans le prolongement de la barrière thermique et sty raccordant directement. conformément à 1'invention, cette association d'une barrière thermique et d'un bouclier thermique s'applique exclusivement soit au niveau des profilés du châssis, soit au niveau de l'encadrement de la porte ou la fenêtre concernée. cet cran thermique est au niveau de son extrémité libre de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications.   1.- isolation thermique pour portes, fenêtres et similaires, caractérisée en ce qu'elle se compose essentiellement de l'association d'une barrière thermique et d'un bouclier thermique prévu dans le prolongement de cette dernière et s'y raccordant directement.    2.- isolation thermique selo-n la revendication 1, caractérisée en ce que cette association d'une barrière thermique et d'un bouclier thermique est prévue uniquement dans le profilé du châssis de la porte ou fenêtre concernée.   3.- isolation thermique selon la revendication 1, caractérisée en ce que cette association d'un barrière thermique et d'un bouclier thermique est prévue uniquement dans le profilé de l'encadrement de la porte ou fenêtre concernée.   4.- isolation thermique selon la revendication 1, caractérisée en ce que ledit bouclier thermique est, au niveau de son extrémité libre, muni d'une bande isolante portant au moins une garniture élastique, compressible et isolante.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
