<DOC>
<DOCNO>
EP-0007398
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-317/64 A01N-47/24 C07D-317/00 A01N-47/10 C07D-317/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-thio-n-methyl carbamic acid derivative, process for its preparation, its application and pesticides containing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pfiffner albert drch<sep>pfiffner, albert, dr.<sep>pfiffner, albert, dr.grampenweg 10ch-8180 bülachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
n,n'-thio-bis(2,3-isopropylidenedioxyphenyl n-methylcarbamate) of the formula <image> which is suitable as a pesticide, in particular for controlling insects, its preparation by reaction of 2,3-isopropylidenedioxyphenyl n-methylcarbamate with sulphur dichloride or disulphur dichloride in the presence of a base, and its use. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
thio-methylcarbamat-derivat, herstellung dieser verbindung, sowie schädlingsbekämpfungsmittel. die diese verbindung enthalten, und deren verwendung als schädlingsbekämpfungsmittel. die erfindung betrifft bis-[2,3-(isopropylidendioxy)- phenyll-thio-bis-n-methylcarbamat der formel emi1.1 die verbindung der formel i ist ein schädlingsbe5 kämpfungsmittel und eignet sich insbesondere zur bekämpfung w von insekten. somit umfasst die erfindung auch schädlings- bekämpfungsmittel, welche die verbindung der formel i ent halten, verfahren zur hcrstellung derartiger mittel sowie deren verwendung. die erfindung betrifft ferner verfahren zur herstellung der verbindung der formel i. das erfindungsgemässe verfahren ist dadurch gekennzeichnet, dass man 2,2-dimethyl1,3-benzodioxan-4-yl-n-methylcarbamat der formel emi2.1 mit schwefeldichlorid oder dischwefeldichlorid in gegenwart einer base umsetzt. das carbamat der formel ii wird entweder mit schwefeldichlorid oder dischwefeldichlorid in gegenwart einer base wie beispielsweise triäthylamin oder pyridin umgesetzt. als lösungsmittel für diese reaktion eignen sich inerte organische lösungsmittel wie beispielsweise chloroform oder methylenchlorid. die reaktion wird zweckmässigerweise zwischen raumtemperatur und der rückflusstemperatur des reaktionsgemisches durchgeführt. die aufarbeitung erfolgt in üblicher weise durch abdestillieren des gewaschenen und getrockneten lösungsmittels. die im erfindungsgemässen verfahren eingesetzten ausgangsmaterialien sind bekannt. die vorliegende erfindung betrifft auch pestizide zusammensetzungen, die als aktiven bestandteil die verbindung der formel i enthalten. die pestizide zusammensetzung enthält zweckmässigerweise zumindest eines der folgenden materialien: trägerstoffe, netzmittel, inerte verdünnungsmittel und lösungsmittel. die vorliegende erfindung betrifft ferner die behandlung von pflanzen, tieren und des erdbodens sowie von gegenständen und flächen, welche darin besteht, dass auf diese die verbindung der formel i, wie oben definiert, aufgebracht wird. die verbindung der formel i ist somit ganz allgemein als pestizid von wert. sie zeigt sich besonders wertvoll als insektizid, insbesondere gegen coleoptera wie z.b. rapskäfer, blatiafer, epilachna spp., leptinotarsa deoc'lineata, anthonomus spp., hypera postica, conotrachelus nenuphar; gegen lepidoptera wie z.b. laspeyresia spp., heliothis spp.; adoxcphyerana ge- gen heteroptera wie z.b. lygus spp. und dysdercus cingulatus; gegen diptera wie z.b. aedes aegypti. die verbindung wirkt als direktes insektizid. sie hat auch systemische aktivität. sie zeichnet sich unter praxisbedingungen durch eine besonders günstige wirkungsdauer aus. die verbindung ist ferner von wert für die bekämpfung von schädlingen bei tieren. so zeigt beispielsweise die ver bindung der formel i in einer konzentration von 10 7 g/ml im test gegen aedes aegypti eine wirkung von 100%. die akute orale toxizität an der maus beträgt mehr als 1000 mg/kg. ausserdem zeichnet sich die erfindungsgemässe verbindung der formel i durch eine hohe uv-stabilität aus. die verbindung der formel i ist wasserunlöslich und kann nach irgendeiner der für unlösliche verbindungen üblichen methoden konfektioniert werden. wenn gewünscht, kann die verbindung der formel i in einem mit wasser nicht mischbaren lösungsmittel, wie beispielsweise einem hochsiedenden kohlenwasserstoff, gelöst werden, das zweckmässigerweise gelöste emulgatoren enthält, so dass es bei zugabe zu wasser als selbstemulgierbares oel wirkt. die verbindung der formel i kann auch mit einem netzmittel mit oder ohne inertes verdünnungsmittel zur bildung eines netzbaren pulvers vermischt werden, welches in wasser löslich oder dispergierbar ist, oder sie kann mit dem inerten verdünnungsmittel zur bildung eines festen oder pulverförmigen produktes vermischt werden. inerte verdünnungsmittel, mit welchen die verbindung der formel i verarbeitet werden kann, sind feste inerte medien, einschliesslich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1.   bis- [2,3- (isopropylidendioxy)-phenyl@]-thio-bis-n-    methylcarbamat.    2. bis-t2,3-(isopropylidendioxy)-phenyl]-thio-bis-n- methylcarbamat als schädlingsbekämpfungsmittel.    3. schädlingsbekämpfungsmittel, dadurch gekennzeichnet, dass es bis- [2,3- (isopropylidendiov)-phenyl)-thio-bis-n- methylcarbamat und inertes trägermaterial enthält.     4. verfahren zur herstellung von   bis- [2,3- (iso-    propylidendioxy) -phenyl) -thio-bis-n-methylcarbamat der formel emi10.1       dadurch gekennzeichnet, dass man 2,3-dimethyl-1,3-benzo--   dioxan-4-yl-n-methvlcarbamat    der formel emi10.2       mit schwefedichlorid oder dischwefeldichlorid in gegenwart   eine      base    umsetzt.      5. verfahren zur bekämpfung von schädlingen, dadurch gekennzeichnet, dass man die zu schützenden gegenstände mit   bis- [2,3- (isopropylidendioxy) -phenyl] -thio-bis-n-    methylcarbamat behandelt.    6. verwendung von bis-[2,3-(isopropylidendioxy)   phenyl) -thio-bis-n-methylcarbamat    als schädlingsbekämpfungsmittel.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
