<DOC>
<DOCNO>
EP-0006104
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16H-3/02 A01B-45/00 F16H-3/18 A01B-45/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ground working machine with steering handles, especially for aerating turf surfaces by means of a mobile apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
gutbrod werke gmbh de <sep>gutbrod-werke gmbh<sep>gutbrod-werke gmbhd-6601 bübingen (saar)de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klever manfred dipl ingde<sep>rott karl-heinz ing gradde<sep>klever, manfred, dipl. ing.<sep>rott, karl-heinz, ing. grad.<sep>klever, manfred, dipl. ing.rotenbühler weg 40bd-6600 saarbrückende<sep>rott, karl-heinz, ing. grad.waldstrasse 77d-6601 bübingen (saar)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
according to the invention, the mode of operation of aerating appliances, the rotating tool shaft (24) of which carries a plurality of aerating tools, is improved in that the direction of rotation of the tool shaft can be changed selectively by the actuation of an adjusting member (10).  with a tool shaft driven by an electric motor, this is obtained by the use of a reversible motor, and when the tool shaft is driven by means of an internal-combustion engine this is obtained by means of an additional gear which selectively reverses the direction of rotation of the tool shaft.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung bezieht sich auf eine für die rasenpflege bestimmte holmgeführte vorrichtung zur bodenbearbeitung, insbesondere zum vertikutieren von rasenflächen mittels eines verfahrbaren arbeitsgerätes, dessen rotierende werkzeugtragwelle mehrere zwischen klemmstücken fixierte schneidwerk zeuae aufweist. beim einsatz von vertikutiergeräten entsteht immer wieder der wunsch, die rotationsrichtung der die schneidwerkzeuge tragenden welle zu ändern, was mit der bodenbeschaffenheit, dem grad der verunkrautung, dem wachstumsstand des zu bearbeiwenden rasens u. a. stets wechselnden vorbedinçungen zusammenhangt. es lassen sich deshalb keine allgemein gültigen regeln aufstellen, nach welchen sich der bedienungsmann richten und feststellen kann, in welchen pillen und bei welchen gegebenhei ten die werkzeugtragwelle besser gleichsinnig mit den laufrädern rotiert und wann bessere arbeitsergebnisse mit einer umgekehrt drehenden werkzeugtragwelle erzielt werden. hinzu kommt noch, dass vertikutiergeräte immer häufiger zur vorbereitenden bearbeizung solcher rasenflächen eingesetzt werden, bei denen der wachstumsstand durch nachsäen verdichtet werden soll. in solchen fällen sind nämlich die kahlstellen der rasenfläche leicht aufzurauhen, wozu ein marktgängiges vertikutiergerät mit wahlweise umkehr barer drehrichtung der die den erdboden ritzenden sceidmesser tragenden welle gut geeignet sein würde. ausgehend von uberlegungen der vorbeschriebenen art sind die der erfindung zugrundeliegende aufgabe und zugleich ihre lösung darin zu erblicken, ein einfaches leichtes und wenig aufwendiges vertikutierger mit wahlweise umkehrbarer drehrichtung der werkzeugtragwelle zu schaffen. die einfachste, aber auch unbeguemste art, ein vertikutier- gerät in der gewünschten weise umzurüsten, besteht darin, den führungsholm vom hinteren bereich des gerätes nach vorn oder umgekehrt umzumontieren. gemäss der erfindung wird vorgeschlagen, einsteckführungen o. dgl. für die halmenden vorzugsweise vorn und hinten am gerätegehäuse anzuordnen. weniger zeitraubend und bequemer ist es, wenn, wie weiterhin gemäss der erfindung vorgeschlagen wird, der führungsholm-zu beiden seiten etwa in der mitte der längserstreckung des ge rätegehäuses ar. demselben schwenk- und in den zwei endstellungen vorn und hinten, d. h. für vorwärts- und rückwärtsfahrt feststellbar gelagert ist. diese3auweise ist in der weiter unten beschriebenen zeichnung nicht dargestellt und ist nur in solchen fällen realisierbar, wo der gehäuseaufbau schmal genug ist, damit die holmstangen seitlich daran vorbeigeführt werden können, ohne seitlich überzustehen, wodurch die verwendbarket des gerätes an engstellen oder z. 3. neben bäumen und mauern eingeschränkt werden könnte. gegenstand der erfindung sind aber vor allem holmgeführte vorrichtungen zur bodenbearbeitung, vor allem vertikutiergerate, deren werkzeugtragwelle motorisch angetrieben wird. erfindungsgemäss wird vorgeschlagen, hierzu einen polumschalt baren elektromotor zu verwenden, wobei als stellorgan für die polumschaltung in der reichweite des bedienungsmannes, vorzugsweise auf der abdeckhaube für den motor, ein schalter angeordnet se-fn kann. dieser polunschalter kann nach einer weiteren vorteilhaften einzelheit des erfindungsgedan- kens in das schalter-steckergehäuse des elektromotors integriert und als zentrale ein- und umschaltstelle am bedienungsholm angeordnet sein. wird die werkzeugtragwelle mittels eines verbrennungsmotors angetrieben, so kann nach der erfindung ferner mittels eines stellgliedes für ein in den kraftfluss vom motor zur werkzeugtragwelle eingeschaltetes getriebe die umstellung vorgenommen werden, wobei ein in einer schwinge gelagertes ritzel wahlweise mit einem mit der werkzeugtragwelle fest verbundenen inneren zahnkranz oder einem konzentrisch hierzu be findlichen äusseren zahnkranz, dessen zähne denen des inneren zahnkranzes gegenüber stehen, in eingriff gebracht werden. diese ausführungsform des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
helmgeführte vorrichtung zur bodenbearbeitung, insbeon   dere zum vertikutieren von rasenflächen mittels eines verfahrbaren arbeitsgerätes patentansprüche 1) rolmgeführte vorrichtung zur bodenbearbeitung, insbeson dere zum vertikutieres von rasenflächen mittels eines verfahrbaren arbeitsgerätes, dessen rotierende werkzeug  tragwelle mehrere zwischen klemmstücken fixierte schneidwerkzeuge aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass die drehrichtung der werkzeugwelle (24) durch   betäti-    gung von stellorganen (10, 12, 15, 22) umkehrbar ist.   2) vorrichtung nach   anspruch    1, deren werkzeugtragwelle motorisch angetrieben wird, gekennzeichnet durch verwen dung eines polumschaltbaren elektromotors.   3) vorrichtung nach den   ansprüchen    1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass in reichweite des   bedienungsmannes,    vor zugsweise auf der abdeckhaube (2) für den motor, ein pol umschalter (9) angeordnet ist.   4) vorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass der polumschalter (15) in ein schalter steckergehäuse (14), vorzugsweise am bedienungsholm (13) des arbeitsgerätes, integriert ist.   5) vorrichtung nach   anspruch    1, deren werkzeugtragwelle mittels eines   verbrennungsmotors    angetrieben ist, gekenn zeichnet durch ein   teilglied    (22) für ein in den   kraft-    fluss vom motor zur werkzeugtragwelle (24) einschaltbares    t1mkehrgetriebe.      6) vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 5, gekennzeichnet durch ein schwenkbares ritzel, das wahlweise mit einem inneren oder einem   äusseren      zahnkranz    der anzutreibenden welle in eingriff schaltbar ist (ohne zeichnung).      7) vorrichtung nach den   ansprüchen    1 und 5,   gekennzeich-    net durch eine mindestens zwei aufeinander abrollende räder, z. b. miteinander kämmende zahnräder (20, 21), tragende schwinge (19), die mittels   rastenführung    (22) in mehreren stellungen (a und 3) zwischen einem an    triebszahnrad    (23) und der werkzeugtragwelle (24) ver    regelbar    ist.    8) vorrichtung nach anspruch 7, gekennzeichnet durch zwei    einraststellungen    (a u. b) der schwinge (22), wobei das drehmoment des antriebszahnrades (23) wahlweise mittels einer oder   mittels    zweier   umkehrungen    auf die werkzeug- tragwelle (24) übertragbar ist.      9)    vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der führungsholm (13) an beiden seiten etwa in der mitte der   längserstreckung    des gehäuses (11) an denselben schwenk und in den zwei endstellungen, d.   h.    für vorwärts- und    rückwärtsfahrt,    feststellbar gelagert ist (ohne zeichnung).    10) vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in den bereichen des vorderen und des hinteren endes des vertikutiergerätes, vorzugsweise am gehäuse (11), ein    steckführungen    (12) o. dgl. für die   runden    des in zwei un    terschiedlichen    lagen zum arbeiten mit umgekehrt   laufen-    der werkzeugtragwelle   (2z)      verriegelbaren    bolmes (13) vor gesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
