<DOC>
<DOCNO>
EP-0003113
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-43/46 D21G-1/00 B29C-43/58 B29C-43/24 B29C-43/44 B29C-33/00 B29C-43/00 G11B-5/84 F16C-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
calander for satinizing magnetic tapes.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lechner hilmarde<sep>schoettle klausde<sep>wittkamp heinrichde<sep>lechner, hilmar<sep>schoettle, klaus<sep>wittkamp, heinrich<sep>lechner, hilmarcomeniusstrasse 22d-6700 ludwigshafende<sep>schoettle, klausladenburger strasse 70d-6900 heidelbergde<sep>wittkamp, heinrichstaudenweg 33d-6800 mannheim 34de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
calender for surface treating magnetic tapes, comprising at least two rolls (1, 7) rotatably mounted between which there is a gap and of which one roll (1) is held in a fixed mounting (2) and the other roll (7) is held in a displaceable mounting (6).  the latter can be displaced by means of hydraulically adjustable contact rolls (9) in the direction of the fixed roll (1), which is usually also the driven roll.  known calenders of this kind use rolls of large diameter which consist alternately of solid steel rolls and rolls having an elastic coating.  in the novel calender, the rolls (1, 7) which form the gap are solid steel rolls having a very finely worked metallic surface, of which the displaceably mounted roll (7) has a small diameter and is consequently elastic.  the contact rolls (9) are fitted out with an elastic coating (10).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kalander zum satjnieren von maetblndern die erfindung bezieht sich auf einen kalander mit :ninde- stens zwei in einem gestell drehbar gelagerten walzen, zwischen denier ein walzenspalt gebildet ist und von denen eine walze in einem ortsfesten lager und die übrigen wal- zen in lagern gehalten sind, die in führungen des gestells in abstandsrichtung der walzen verschiebbar sind. sowie mit mindestens einer hydraulisch verstellbaren anpresswalze zum verschieben der in den verschiebbaren lagern gehaltenen walzen gegen die ortsfeste walze, wobei mindestens eine der walzen mit einer antriebsmaschine verbunden ist. bei der herstellung von magnetbändern, insbesondere von bändern für videoaufzeichnungen, werden die folienbahnen nach dem autragen der magnetischen schicht mit hilfe eines kalanders satiniert, um eine schichtoberfläche mit möglichst geringer rauhigkeit zu erhalten. aus der us-ps 3 369 483 ist hierfür ein kalander der oben angegebenen art bekannt, bei dem zwischen einer gegendruck- walze und einer hydraulisch verstellbaren anpresswalze eine reihe von in einem gestell verschiebbaren walzen überein ander angeordnet sind. zum ausgleich der durchbiegung der walzen infolge des anpressdruckes und der schwankungen in 'der walzenoberfläche bestehen diese walzen abwechselnd aus 7 stahlvollwalzen und walzen mit einem elastischen belag bzw. aus elastischen walzen. meist ist der elastische belag aus vielen feinen, zusammengepressten papierlagen oder aus kunst stofflagen, beispielsweise aus polyamid, aufgebaut. solcher art gestaltete walzen haben wegen des lamellenartigen aufbaus des walzenmantels und wegen der schlechteren be- arbeitbarkeit der oberflache gegenüber der metallischen oberfläche der stahlvollwalzen eine erheblich schlechtere oberflächengüte, die durch inhomogenitäten des materials und durch dessen relativ leichte verprägbarkeit weiterhin beeinträchtigt werden kann. so können bei stahlvollwalzen die oberflächenrauhigkeit bis auf 0,01 m und die welligkeit der oberfläche bis auf 0,1 m herabgesetzt werden; be walzen mit papieroberfläche liegen die tiefsten werte für diese grössen bei 0,5 m bzw. 1,0 m. mit den bekannten kalandriereinrichtungen können abhängig von der dicke und zusammensetzung der magnetschicht bei optimalem anpressdruck der walzen und walzentemperaturen oberflächenrauhigkeiten der magnetschlcht zwischen 0,05 und 0,15/um erreicht werden. in laborversuchen mit schma- len walzen wurde nachgewiesen, dass man diese werte abbän- gig von der magnetschicht nochmals um ein vie' aches senken kann, wenn die kalandrierspalte as nur metallischen walzenoberflächen gebildet sind. eine ubertragung dieser verhältnisse auf breite produktionskalander gelang bisher jedoch nicht mit dem gleichen günstigen ergebnis, da die dazu notwendigen stahlwalzen mit grossen durchmessern eine zu geringe elastizität haben, um z.b. magnetbanddickenschwankungen und die durchbiegung ausgleichen zu können. demgemäss besteht die erfindungsaufgabe darin, einen kalan der für den grosstechnischen betrieb so zu konstruieren, dass die bisherigen walzen mit elastischem belag durch metall- vollwalzen ersetzt werden können. der erfindungsgemässe kalander besteht aus einer grossen unj einer kleinen walze, die den walzenspalt bilden, wobei die grosse walze ortsfest und die kleine falze verschiebbar ge lagert ist und der durchmesser der kleinen walze zwischen 15 und 70 m, vorzugsweise zwischen 25 und 40 mm liegt. die den walzenspalt bildenden walzen weisen eine feinstbearbeitete metallische oberfläche auf. die anpresswalzen sind mit einem elastischen walzenmantel ausgesttet. ine bevorzugte ausführungsform besteht darin, dass die verschiebbaren walzen durch jeweils zwei zu den führungen der walzenlager
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. kalander mit mindestens zwei in einem gestellt drehbar gelagerten walzen, zwischen denen ein walzenspalt gebil det ist und von denen eine walze in einem ortsfesten la ger   txiddie    übrigen walzen in lagern gehalten sind, die in   führungen    des gestells in abstandsrichtung der walzen verschiebbar sind, sowie mit mindestens einer hydraulisch verstellbaren anpresswalze zum verschieben der in den verschiebbaren lasern gehaltenen walzen gegen die orts feste walze, wobei mindestens eine der   walzen    mit einer antriebsmaschine verbunden ist, dadurch   gekennzeichnet >     dass die den   walzenspalt    jeweils bildenden walzen aus einer grossen und einer kleinen walze (1, 7) bestehen,   wobei die grosse walze (1) ortsfest und die kleine walze  (7) verschiebbar gelager   ist    und der   durchmesser    der kleinen walze (7) zwischen 15 und 70   mm >     vorzugsweise zwischen 25 und   40 mm    liegt,   und    dass die den walzenspalt bildenden walzen eine feinstbearbeitete metallische oberfläche aufweisen, und die   anpresswalzen    (9) mit ei nem elastischen walzenmantel (10) ausgestattet sind.   2. kalander nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verschiebbaren walzen (7) durch jeweils zwei zu den führungen (5) der walzenlager (6) symmetrisch   angeorà-    nete anpresswalzen (9) gestützt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
