<DOC>
<DOCNO>
EP-0014915
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H01F-7/22</main> H01F-6/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
superconducting magnet coil with a plurality of windings.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weisse hanns-jorg<sep>wohlleben karl dr<sep>weisse, hanns-jorg<sep>wohlleben, karl, dr.<sep>weisse, hanns-jörgmarienbader strasse 52d-8520 erlangende<sep>wohlleben, karl, dr.markweg 15d 8520 erlangende<sep>weisse, hanns-jorg  <sep>wohlleben, karl, dr. <sep>weisse, hanns-jörgmarienbader strasse 52d-8520 erlangende<sep>wohlleben, karl, dr.markweg 15d 8520 erlangende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a superconductive magnet coil having a plurality of windings made of a stabilized superconductor, wherein each winding consists of a plurality of turns of the superconductor which are arranged one beside another, wherein the turns of adjacent windings are respectively separated by a layer insulation (11, 12) made of an electrically non-conductive material, wherein the superconductor comprises one or more mutually uninsulated individual conductors (4) having one or more filament wires and a normally conductive stabilizing material and wherein adjacent turns are completely insulated from one another by at least one winding insulation (17), having a core (18) which contains an electrically highly-conductive material and is surrounded by an electrically nonconductive material (19), characterised in that at least the greater part of the stabilizing material of the superconductor (16) is located in the core (18) made of the electrically highly-conductive material of a winding insulation (17) which is adjacent thereto. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
magnetwicklung mit stabilisierten supraleitern die erfindung bezieht sich auf eine magnetwicklung mit windungen aus stabilisierten supraleitern, die jeweils mehrere unisolierte supraleitende leiterteile und normalleitendes material zur stabilisierung enthalten, in der zwischen supraleitern benachbarter windungen jeweils mindestens ein isolationselement angeordnet ist. eine entsprechende magnetwicklung ist beispielsweise aus mproc. of the 6th int. conf. on magn. techa.t (mt-6), bratislava, cssr, 29.8. - 2.9.1977, seiten 996 bis 1001 bekannt. das supraleitende material der leiter dieser bekannten magnetwicklung kann insbesondere eine intermetallische verbindung vom typ a33 mit a15-kristallstruktur wie beispielsweise nb3sn oder vdga sein. solche leiter haben gute supraleitungseigenschaften, zeichnen sich durch hohe kritische werte aus und sind deshalb besonders für supraleitungsmagnetwicklungen zum erzeugen starker magnetfelder geeignet. neben den genannten binärverbindungen sind auch ternärverbindungen wie beispielsweise niob-aluminium germanium nb3al0,8ge0,2 für leiter solcher magnetwicklungen besonders interessant. diese intermetallischen verbindungen sind jedoch tm allgemeinen sehr spröde, so dass ihre herstellung - einer beispielgweise t yetspu1en geeigneten form mit schwierigkeiten verbunden ist.es sind deshalb besondere verfahren entwickelt worden, mit denen supraleiter mit dieser a15-kristallstruktur in form langer drähte oder bänder hergestellt werden können. bei diesen verfahren, die insbesondere eine herstellung son sogenannten vielkernleitern ermöglichen, wird beispielsweise eine erste komponente, die ein drahtförmiges ,d'riles element der herzustellenden intermetallischen verbindung ist, mit einer hülle umgeben, die aus einem duktilen trägermetall und einer die übrigen elemente der verbindung enthaltenden legierung besteht. beispielsweise wird ein niob- oder vanadium-draht mit einer welle aus einer eupfer-zinn-bronze bzw. einer kupfer-gallium- bronze umgeben. man kann auch eine vielzahl solcher drähte in eine matrix aus der legierung einlagern. der so gewonnene aufbau aus diesen beiden komponenten wird dann einer querschnittsverringernden bearbeitung unterzogen. dadurch erhält man ein langes drahtförmiges gebilde, wie es für spulen benötigt wird, ohne dass reaktionen auftreten, die den leiter verspröden würden. nach der querschnittsverringerwig wird dann das aus einem oder mehreren drahtkernen und dem umgebenden matrixmaterial bestehende leitervorprodukt eines supraleiters einer glühbehandlung derart unterzogen, dass die gewünschte supraleitende verbindung mit a15- kristallstruktur durch eine reaktion des kernmaterials mit dem in der iungebenden matrix enthaltenen weiteren element der verbindung gebildet wird. das in der matrix enthaltene element diffundiert dabei in das aus dem anderer element der verbindung bestehende kernmaterial ein (vgl. deutsche offenlegungsschrift 20 44 660). supraleitende magneticklungen aus solchen supralei- tern werden im allgemeinen nach zwei verschiedenen verfahren hergestellt. bei dem ersten verfahren, das auch als "react first-wind then-verfahren" bezeichnet wird, wickelt mon auf einen provisorischen wickel- körper ein leitervorprodukt des herzustellenden supraleiters auf und setzt es dann der erforderlichen glühbehandlung zur bildung der gewünschten supraleitenden verbindung aus. daran anschliessend wird der so hergestellte supraleiter wieder von dem provisorischen wickelkörper abgewickelt und kann weiterverarbeitet werden. dabei besteht, insbesondere beim wickeln von magnetwicklungen, allgemein die gefahr, dass die spröden intermetallischen verbindungen des leiters aufgrund unzulässiger verformung des leiters beschädigt und ihre supraleitenden eigenschaften dementsprechend beeinträchtigt werden. diese gefahren bestehen bei dem zweiten verfahren zur herstellun6 der supraleitenden verbindung aus dem leitervorproduirt nicht. bei diesem verfahren, das auch als "wind-and-react-technik" bezeichnet wird, bewickelt man zunächst den spulenkörper des mit der wicklung zu versehenden magneten mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansrüche    1. magnetwicklung mit windungen aus stabilisierten supraleitern, die jeweils mehrere unisolierte supraleitende leiterteile und normalleitendes material zur stabilisierung enthalten, in der zwischen den supraleitern benachbarter windungen jeweils mindestens ein isolationselement angeordnet ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das isolationselement (17) zumindest einen teil des stabilisierungsmaterials (18) für einen benachbarten supraleiter (16) enthält.   2. magnetwicklung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das isolationselement (17) einen zentralen kern (18) aus dem   stabilisierungsmaterial    enthält, der von einer isolierschicht (19) umgeben ist.   3.   magnetwicklung    nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das isolationselement   (li)    einen zentralen   aluminium-kern    (18) und eine   dtlnne    isolierschicht (19) aus aluminiumoxid enthält.   4.   nagnetwicklung    nach einem der ansprüche 1 bis 3,   d a d u r c h      g e k e n xl z e i c h xl e t    , dass das isolationselement (17) mit dem supraleiter (16) verbunden ist.   5. magnetwicklung nach einem der ansprüche 1 bis 4,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die dicke des   isolationselementes    (17) an die entsprechende dicke des benachbarten supraleiters (16) angepasst ist.      6. magnetwicklung nach einem der ansprüche 1 bis 5,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die supraleitenden eigenschaften der supraleiter (16) durch eine   in-situ-giühung    entsprechender leitervorprodukte in der magnetwicklung gebildet sind.   7. magnetwicklung nach anspruch 6, g e k e n n z e i c h n e t durch isolationsteile (11, 12, 19) aus glas, quarz oder keramik.   8. verfahren zur herstellung einer magnetwicklung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine auf den isolationsteilen (11, 12, 19) aufgebrachte schlichte unmittelbar vor der   in-situ-glühung    vollständig aus der wicklung entfernt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
