<DOC>
<DOCNO>
EP-0009575
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-29/04 G01N-27/90 F22B-37/02 F22B-37/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for inspecting heat exchanger tubes.
</TITLE>
<APPLICANT>
kraftwerk union agde <sep>kraftwerk union aktiengesellschaft<sep>kraftwerk union aktiengesellschaft c/o siemens ag postfach 261 d-8000 münchen 22de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
folger robertde<sep>kastl hansde<sep>folger, robert<sep>kastl, hans<sep>folger, robertneutorstrasse 3d-8500 nürnbergde<sep>kastl, hanstulpenstrasse 11d-8482 neustadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to inspect the tubes of heat exchangers having a u-tube bundle, a test probe (1) having a flexible sliding hose (12, 21) is pushed into a tube.  the sliding hose (12) is designed with greater flexibility in the vicinity of the test probe (1) and substantially thinner than the tube.  it carries centring members (13), which preferably surround the sliding hose spherically.  as a result, it is also possible to inspect the pipe bends of steam generators in nuclear power stations.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtunr zur prüfung der rohre von wärmetauschern die erfindung betrifft eine einrichtung zur prüfung der rohre von wärmetauschern mit einem u-rohrbündel, wobei eine prüfsonde mit einem flexiblen schubschlauch in ein rohr des bündels geschoben wird. bei der aus der deutschen patentschrift 2 263 143 bekannten einrichtung zur wirbelstromprütung an den dampferzeugern von druckwasserreaktoren ist die prüfsonde im engeren sinne ein starrer spulenkörper, der zwei parallel zueinander und quer zur rohrachse angeordnete ringspulen trägt und am freien ende des flexiblen schubschlauches sitzt. der durchmesser des länglichen spulenkörpers ist praktisch ebenso gross wie der von fuhrungskörpern, mit denen der schubschlauch an den sanden des zu prüfenden rohres laufen soll. beim arbeiten mit solchen einrichtungen hat es sich gezeigt, dass die bögen eines u-rohrbündels wegen der krümmung besonders schwierig zu prüfen sind, denn dort ist wegen der umlenkungskräfte bei der sondenfuhrung eine besonders grosse reibung vorhanden. ausserdem haben sich die rohre beim biegen oft verformt. andererseits kann auf diese prüfung nicht verzichtet werden, weil gerade in den bögen wegen der erhöhten mechanischen beanspruchung beim biegen mit fehlerstellen gerechnet werden muss. man könnte daran denken, die einrichtung in bezug auf diese schwierigkeiten dadurch zu verbessern, dass man die schubkräfte erhöht, die mit detn felxiblen schubschlauch über grosse entfernungen von 30 m oder mehr übertragen werden müssen. dies würde jedoch kräftigere antriebe und führungsschläuche erfordern und ausserdem die gefahr von beschädigungen vergrössern, die durch fehlersteuerung bei der fernbedienung auftreten können. erfindungsgemäss ist vorgesehen, dass der schubschlauch in seiner längsrichtung zwei teile unterschiedlicher flexibilität umfasst, und dass der teil mit der grösseren flexibilität der prüfsonde zugekehrt und wesentlich dünner als das rohr ist und gerundete zentrierkörper trägt, die den schubschlauch ringförmig umgeben. mit der erfindung wird der schubschlauch also nicht versteift, um grössere schubkräfte auf die prüfsonde über lagern zu können, sondern im gegenteil in der nähe der sonde flexibler gemacht. damit wird erreicht, dass die kräfte, die für die umlenkung von sonde und schubschlauch im bereich der bögen benötigt werden verringert sind. einfach ausgedrückt bleibt die sonde nicht mehr wegen zu grosser reibung stecken, so dass auch im bereich von bögen mit kleinen krümmungsradien eine einwandfreie prüfung möglich ist. bei einer bevorzugten usführungsform der erfindung trägt die prüfsonde auf der dem schubschlauch abgekek-- ten seite ein ähnlich flexibles schlauchstück mit einer einführungsspitze. auf diese weise kann die prüfsonde auch bei geringer axialer länge in der für die einwandfreie prüfung wichtigen mittellage gehalten werden. die dadurch entstehende zusätzliche reibung kann bei einer länge vom 5- bis 15-fachen des rohrdurchmessers in kauf genommen werden, zumal die bessere führung die reibung an der sonde selbst nennenswert herabsetzen kann. der flexiblere teil des schubschlauches kann sich über znnthernd die länge eines schenkels des u-rohrbündels erstrecken. dann kann man mit geringen kräften die sonde nicht nur in den bereich des u-rohrbogens bewegen, sonder noch aarüber hinaus, so dass der eine schenkel des u rohrbündels von dem anderen schenkel her geprüft werden kann. dies bedeutet, dass das umrüsten der einrichtung für das einführen in den anderen schenkel eingespart werden kann. bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansdrüche 1. einrichtung zur prüfung der rohre von   wåarmetauschern    mit einem u-rohrbündel, wobei eine prüfsonde mit einem flexiblen   schubscelrauch    in ein rohr des bündels geschoben wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass der schubschlauch in seiner längsrichtung zwei teile (12, 21) unterschiedlicher flexibilität umfasst, und dass der teil (12) mit der grösseren flexibilität der prüfsonde (1) zugekehrt und wesentlich dünner als das rohr ist und gerundete zentrierkörper (13) trägt, die den schubschlauch (12) ringförmig umgeben.   2. einrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k-e n n z e i c h n e t , dass die prüfsonde (1) auf der dem schubschlauch (12) abgekehrten seite ein ähnlich flexibles schlauchstück (11) mit einer   einfuhrungsspitze    (18) trägt.   3. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sich der flexiblere teil (12) über annähernd der länge eines schenkels des u-rohrbündels erstreckt.   4. einrichtung nach anspruch 1, 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dab der elastizitätsmodul des flexibleren teiles (12) um 25 bis 50 % kleiner ist als der des anderen teiles.   5. einrichtung nach anspruch 1, 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass beide teile   (122    21) aus dem gleichen material bestehen, und dass der querschnitt des flexibleren teiles (12) kleiner ist als der des anderen teiles (21).     6. einrichtung nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass beide teile (12, 21) einen ringquerschnitt mit gleichem aussendurchmesser haben und dass der innendurchmesser des flexiblen teiles grösser als der des anderen teiles ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
