<DOC>
<DOCNO>
EP-0006413
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F03B-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
autonomous hydromotor of mechanical energy.
</TITLE>
<APPLICANT>
commins eric jean  <sep>commins, eric jean<sep>commins, eric jeanchemin neuff-97417 la montagne ile de la réunionfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
commins eric jean<sep>commins, eric jean<sep>commins, eric jeanchemin neuff-97417 la montagne ile de la réunionfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a mechanical energy powered autonomous hydromotor uses the gravity force of a dense and fluid liquid element contained in this machine.  mounted on a fixed frame, it comprises essentially the following mechanical elements: a wheel (5) fitted with buckets (6), vertically mounted on a horizontal axis, driving by means of a gear (1) and a chain (3), a second axis at the top of the device, which drives in its turn, with reduction, an endless chain, provided with scoops (4), which progressively raise the liquid from the lower tank (7) to the top of the wheel.  then, the liquid actuates by simple gravitational force the rotation of the wheel and falls into the supply tank, and the cycle starts again. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hydromoteur autonome la présente invention a pour objet et se réfère aux moteurs fournissant une énergie mécanique utilisable, continue et gratuite. le principe et la particularité revendiqués de la présente invention est la conception révolutionnaire d'un moteur rotatif d'énergie hydraulique, exploitant la force dynamique et l'énergie cinétique de liquide dense et fluide contenu dans cette machine. principe et fonctionnement en la présente invention, la production d'énergie est dûe à l'action d'élément liquide agissant dans un mouvement descendant aux extrémités extérieures des rayons d'une roue motrice, provoquant un déséquilibre de poids, entraînant la giration de cette roue... de façon à produire une force supérieure, à l'énergie nécessaire pour remonter ce liquide de, à son point de départ - par un élévateur prévu à cet effet. description et principe de fonctionnement l'appareil dont il s'agit comprend principalement les éléments suivants, à savoir a) un chassis fixe sur lequel est montée une roue qui est disposée verticalement sur un arbre monté horizontalement sur palier (de coussinets ou roulements à billes), í'en- semble parfaitement équilibré dynamiquement, tournant sur lui-même. b) sur la partie extérieure de cette roue, et sur toute la circonférence de sa jante sont dis posés à intervalles réguliers et compacts des augets. c) sur l'arbre de cette roue avec un bon espacement de celle-ci est monté un pignon de petit diamètre, qui servira à actionner par l'intermédiaire d'une chaîne sans fin un arbre secondaire situé au sommet du dispositif. d) cet arbre secondaire ainsi entraîné, disposé parallèlement à l'arbre de roue, monté éyalement sur palier et dominant l'ensemble du dispositif, servira à son tour à trans mettre le mouvement de giration communiqué par l'arbre de roue à une chaîne sans tin... équipée d'une série de godets, montée verticalement sur un pignon d'entraî nement en surplomb de la roue. e) dominant directement la roue, un entonnoir disposé à l'intérieur du pignon d'entraî nement des godets de la chaîne sans fin servira à recueillir le liquide des godets et la déverser directement au-dessus de la roue à l'intérieur de ses augets . f) et enfin, dans la partie inférieure du dispositif, sera placé un récipient contenant un liquide à bonne densité où viendront plonger et se remplir à chaque passage, les godets de la chaîne sans fin. le réservoir servira ainsi simultanément 1 .. à alimenter les godets de la chaîne sans fin. 2 .. puis, recueillir le liquide rejeté à leur point bas, par les augets extérieurs. ii en résulte le processus logique ci-après décrit, à savoir les poids du liquide dans les augets points d'application excentrés de la roue, la déséquilibre et lui imprime un mouvement giratoire vers le bas, avec une intensité pro portionnelle à sa masse, cette roue actionne alors avec démultiplication par l'inter médiaire du pignon central de son arbre, i'arbre secondaire situé au sommet du disposi tif, qui transmet à son tour le mouvement circulaire reçu, et anime ainsi les godets de la chaîne sans fin... qui enlèvent au fur et à mesure le liquide depuis le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   i - dispositif    permettant de fournir de   i'énergie    mécanique utilisable continue et gra  tuite.      ii    - dispositif caractérisé par le fait que le continu déséquilibre des liquides entraîne  la giration de la roue, par un simple moyen physique.       iii -dispositif    selon les revendications i et   il,    caractérisé par le fait qu'il comporte un  moyen de production et de récupération d'énergie mécanique, par l'excentra  tion cyclique des liquides à l'intérieur des augets de la roue.   cette action cumulée et conjuguée des liquides à l'intérieur des godets et des augets leur   permettent    une ascension, puis une excentration importante au moyen de la roue, développe une force motrice utile et exploitable.   l'appareil dont   ll      s'agii     d'une grande simplicité de réalisation et d'entretien  peut etre utilisé dans tous   lcs    cas, où une force motrice utile est envisagée, et   dans    les secteurs les plus divers.    (voir les dessins annexes)  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
