<DOC>
<DOCNO>
EP-0005407
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F15B-15/00 F15B-15/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
end of stroke decelerating and/or accelerating means for rectilinear, alternating moving parts.
</TITLE>
<APPLICANT>
climax france safr<sep>climax france s.a.<sep>climax france s.a.15, rue du pressoir-blancf-41003 bloisfr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
martinet rolandfr<sep>raveneau andrefr<sep>martinet, roland<sep>raveneau, andre<sep>martinet, roland21, rue lathamf-41000 bloisfr<sep>raveneau, andré126, route nationalef-41260 la chaussee st victorfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the piston (3) of the actuator (1) possesses at least one projection (17a) aligned coaxially with the piston and intended to penetrate leaktightly into a blind hole (20) provided in the associated base (5) of the actuator (1) and connected to the atmosphere.  this projection (17a) possesses at least one material relief (19) such that the cross-section of the projection increases gradually as it penetrates into the bore (20).  the main escape path of the fluid discharged by the piston (3) is thus blocked gradually and not instantaneously.  the invention applies, in particular, to pneumatic actuators.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de contrôle de la décélération et/ou de l'accélération d'un élément mobile suivant un mouvement alternatif rectiligne de va-et-vient, au voisinage d'au moins un des points morts de fin de course de l'élément mobile l'invention concerne généralement un dispositif de contrôle de la décélération et/ou de l'accélération d'un élément mobile suivant un mouvement rectiligne de va-etvient, au voisinage d'au moins un des points morts de fin de course de l'élément commandé, par exemple, par un fluide sous pression, et se rapporte plus particulièrement au contrôle de la vitesse en fin et/ou au début de course d'un piston d'un vérin notamment à double effet. de façon générale, un vérin est équipé, en principe, d'au moins un tel dispositif souvent dénommé "système d'amortissement ou amortisseur" qui n'est opératif qu'au voisinage du point mort du piston auquel il est associé. un seul système d'amortissement est nécessaire dans le cas d'un vérin à simple effet, alors que deux systèmes d'amortissement sont nécessaires dans le cas d'un vérin à double effet. un tel système amortisseur est destiné à supprimer les chocs du piston avec le fond associé du corps du vérin, ce qui permet une bonne tenue du vérin en endurance et un fonctionnement relativement silencieux. au voisinage d'un point mort de la course du piston, l'amortissement se réalise par une diminution importante et quasiment instantanée de la section de passage de la voie d'écoulement du fluide refoulé par le piston. autrement dit, on passe d'une première section de passage à une seconde section de passage par simple commutation. cette commutation, du fait de la réduction importante de la section passage de l'écoulement du fluide refoulé par le piston, provoque un décélération très rapide entraînant un choc au niveau du piston, choc qui provoque un phénomène oscillatoire perturbateur tendant à limiter les performances des vérins. par conséquent, un tel inconvénient ne permet pas notamment d'utiliser ces vérins lorsque, dans certaines applications, il est nécessaire d'avoir des déplacements au cours desquels tout choc est à exclure. lors de l'inversion du mouvement du piston du vérin, le même phénomène oscillatoire (accélérations et décélérations successives) se produit lorsque le système d'amortissement n'a plus aucune influence, c'est-à-dire lorsque le piston se trouve sensiblement au-delà du point mort de sa course auquel le système d'amortissement est associe. l'invention a pour but de supprimer cet inconvénient, en assurant non pas une commutation pure et simple entre une voie d'écoulement principale et une voie d'écoulement secondaire de section plus petite, pour le fluide refoulé par le piston, mais une commutation progressive entre ces deux voies d'écoulement afin de supprimer tout phénomène oscillatoire qui pourrait accompagner la décélération et/ou l'accélération du piston. a cet effet, l'invention propose un dispositif de contrôle de la décélération et/ou de l'accélération d'un élément mobile suivant un mouvement alternatif rectiligne de va-et-vient, au voisinage d'au moins un des points morts de fin de course dudit élément mobile commandé, par exemple, par un fluide sous pression, comprenant deux pistons coaxialement alignés de diamètre différent coopérant respectivement, de façon étanche
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. dispositif de contrôle de la décélération et/ou de l'accélération d'un élément mobile suivant un mouvement alternatif rectiligne de va-et-vient, au voisinage d'au moins un des points morts de fin de course dudit élément mobile commandé, par exemple, par un fluide sous pression, comprenant deux pistons coaxialement alignés de diamètre différent coopérant respectivement, de façon étanche au voisinage du point mort considéré, avec deux cylindres coaxialement alignés et de diamètre différent, un des cylindres étant relié à une voie principale d'écoulement de fluide, l'autre cylindre étant relié à une voie secondaire calibrée d'écoulement de fluide de section moindre que la section de la voie principale d'écoulement de fluide,  caractérisé en ce que le cylindre relié à la voie principale d'écoulement de fluide est obturé progressivement de façon étanche par le piston associé au fur et à mesure que ledit élément mobile se rapproche du point mort considéré.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le piston précité associé à la voie principale d'écoulement de fluide est usiné de façon à ce que sa section transversale augmente au fur et à mesure que ledit piston pénètre dans ledit cylindre.   3. dispositif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le cylindre précité associé à la voie principale d'écoulement de fluide est usiné de façon à ce que sa section transversale diminue au fur et à mesure que son piston associé le pénètre.     4. dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que la voie principale d'écoulement de fluide précité est obturée de façon progressive par son piston associé, par l'intermédiaire d'un dégagement de matière effectué au niveau dudit cylindre et/ou au niveau dudit piston.   5. dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce que le dégagement de matière précité est constitué par au moins une frai sure ou rainure dont la section est variable.   6. dispositif selon la revendication 2, 3 ou 5, caractérisé en ce que la section précitée varie d'une façon uniforme.   7. dispositif selon la revendication 5, caractérisé en ce que la section précitée varie par paliers.   8. dispositif selon l'une des revendications 4 à 7, caractérisé en ce que le dégagement précité s'étend sur au moins une partie de la longueur du piston précité ou du cylindre précité.   9. dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que le piston précité de plus grand diamètre est constitué par le piston proprement dit d'un vérin, le piston précité de moindre diamètre étant constitué par un bossage prévu au niveau dudit piston et coaxialement aligné avec celui-ci.    10. dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce que le cylindre associé au piston du vérin précité est constitué par le cylindre dudit vérin, alors que le cylindre précité de moindre diamètre  coopérant avec le bossage précité est constitué par un alésage borgne prévu dans le fond associé du vérin et est relié à la voie principale d'écoulement de fluide.   11. dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il peut comprendre également un système de valve de décharge auxiliaire éventuellement réglable.   12. vérin du type hydraulique ou pneumatique, caractérisé en ce qu'il est équipé au voisinage de   l'un    ou de ses deux points morts de fin de course de sa tige de piston par un dispositif de contrôle de sa vitesse au voisinage du point mort considéré, tel que défini selon l'une des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
