<DOC>
<DOCNO>
EP-0016891
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29D-31/50 B29D-31/51 A43B-5/02 A43B-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for manufacturing sports shoes and shoes so manufactured.
</TITLE>
<APPLICANT>
ours rosette<sep>ours, rosette<sep>ours, rosette62, avenue clarissef-92420 vaucressonfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ours rosette<sep>ours, rosette<sep>ours, rosette62, avenue clarissef-92420 vaucressonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a) method for manufacturing a sports shoe and shoe manufactured in this way using a pump made from leather or another suitable material and intended to form a lining.  b) according to the present method, the following is performed on this pump:   - the duplicate moulding of a layer (11) of plastic material covering the entire upper of the pump;   - then the duplicate moulding, over this assembly, of a stiffening "armature" of plastic material which is more rigid than the previous one and forming only a shell (15) enclosing the rear stiffener of the upper as well as a thin intermediate sole (16) covering the sole of the pump;   - finally, the addition of an outer sole (17) of moulded plastic material, which may have been manufactured independently or which may be moulded at the same time as the stiffening armature, but which is made from a possibly less rigid material.  c) the present method can be used particularly for the manufacture of football boots.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de fabrication de chaussures de sport, et chaus sures ainsi fabriquees la présente invention concerne la fabrication des chaussures de sport, telles que des chaussures de football. dans le cas de ces dernières, celles-ci constituent la pièce maîtresse de l'équipement des joueurs et ce, d'autant plus que ceux-ci ne touchent le ballon qu 'avec leurs chaussures. or, celles-ci se trouvent soumises à des contraintes importantes qui s'exercent quel que soit le temps, notamment sous la pluie, dans la neige ou la boue, etc. par ailleurs, peu de joueurs de football prennent soin de leurs chaussures. en effet, la plupart du temps, les joueurs se contentent de les laver à l'eau courante pour les ranger dans leur sac. dans ces conditions, les fabricants ont cherché à réaliser des chaussures de football suffisarrrtnt robustes pour résister aux contrain- tes et mauvais traitements auxquels celles-ci sont soumises ainsi, ils ont été artenés à remplacer les anciennes serrelles de cuir par des semelles monobloc, moulées en caoutchouc, ou en matiere plastique. ceci permet de disposer de semelles beaucoup plus résistantes que les anciennes se elles en cuir. cependant, commue le dessus des chaussures ainsi fabriquées reste réalisé en cuir, ce node de fabrication ne résoud par oemplète- ment le problème exposé precbdemment. il a par ailleurs été proposé de fabriquer certaines chaussures de sport en partant d'un chausson en cuir ou autre matiere appropriée destinée à servir ultérieurement de doublure et sur lequel on surmoule une ou plusieurs couches de recouvrement en matière plastique. une telle solution est adoptée dans le but d'obtenir une parfaite étanchéité, notamment à l'endroit de la jonction entre la serrelle et la tige de la chaussure. c'est du reste la raison pour laquelle la ou les couches de recouvrement surrroulées en matière plastique entou rent alors complètement la zone de raccordement entre semelle et tige. mais là encore, une solution de ce genre n'est pas de nature à donner satisfaction dans le cas de chaussures de football. en effet, pour celles-ci, il est nécessaire de pouvoir obtenir une parfaite résistance aux contraintes exposées précédemclent, par ailleurs, il est indispensable qu'une telle chaussure ne puisse pas se déformer lors d'un shoot contre le ballon, car ceci nuirait à la précision du lancer de ce dernier. a ce sujet, il convient de noter que l'une des parties du dessus des chaussures de football, qui joue un rôle important, est le contrefort arrière de celles-ci. en effet, celui-ci constitue en quelque sorte l'ossature de la chaussure et il a également pour fonction d' iitrrobiliser le talon du pied à 1' intérieur de cette dernière afin de lui interdire toute possibilité de soulèvement ou d'inclinaison sur le coté. le role du contrefort est donc déterminant et pour éviter tout risque de déformation intempestif d'une chaussure de football, il convient que le contrefort arrière fasse intiment corps avec la semelle de la chaussure afin qu'il ne puisse pas y avoir de "wrilage" de celle-ci sur elle-même et que de ce fait -, la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   rfvendications    de brevet    1. procédé de fabrication d'une chaussure de sport, telle qu'une chaussure de football, à partir d'un chausson en cuir ou autre matière appropriée, destiné à constituer une doublure, consistant à effectuer sur celui-ci le surmoulage successif d'au moins deux parties de recouvrement en matière plastique recouvrant la semelle de ce chausson et au moins partiellement la tige de   oelui-ci,    caractérisé en ce que   l'on    effectue successivement les opérations suivantes - surmoulage d'une couche en matière plastique recouvrant la totalité  de la tige du chausson - surmoulage,  sur cet ensemble,   d'une    "armature" de raidissement en  matière plastique plus rigide que   précédemeent,    et constituant unique    ment    une coque d'enveloppement du contrefort arrière de la tige ainsi  qu'une fine semelle   intermédiaire    recouvrant la semelle du chausson - adjonction d'une semelle externe d'usure en matière plastique moulée,  qui peut avoir été fabriquée   indépendaneent    ou qui peut être moulée  en   meme    temps que   1' armature    de raidissement, mais en une matière  éventuellement moins rigide.    2. procédé de fabrication selon la revendication 1, carac   térisé    en ce que la semelle externe d'usure est moulée en   meme    temps que   1' armature    de raidissement - constituée par la coque du contrefort et la fine semelle intermédiaire.     3. chaussure de sport, telle qu'une chaussure de football, fabriquée par la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1 et comportant une doublure en cuir ou autre matière appropriée sur laquelle sont surmoulées deux parties de recouvrement en matières plastiques de nature différente, caractérisée en ce que la première couche de matière plastique surmoulée au contact direct de la doublure recouvre la totalité de la tige de celle-ci, cependant que la seconde partie surmoulée constitue une armature de raidissement réalisée en matière plastique plus rigide que dans le cas de la première couche et qui comprend uniquement une coque   d'enveloppement    du contrefort arrière de la tige, ainsi qu'une fine semelle intermédiaire recouvrant la semelle de la doublure, une semelle externe d'usure étant rapportée sur cette dernière.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
