<DOC>
<DOCNO>
EP-0015235
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03C-1/485 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
direct positive photographic material and process for preparing direct positive images, use of gamma-formyl-pentamethinecyanines in this material.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reber jean-francois drch<sep>steiger rolf drch <sep>reber, jean-francois, dr.<sep>steiger, rolf, dr.  <sep>reber, jean-françois, dr.impasse de la colline 2ch-1723 marlych<sep>steiger, rolf, dr.russillech-1724 praromanch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the material contains at least in one layer a silver halide emulsion which has been surface-fogged by chemical means or by exposure to light, and a  gamma -formylpentamethinecyanine dye as sensitiser, and exhibits distinctly improved sensitivity in the long-wave region of visible light. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
direktpositives photographisches material die vorliegende ereindung betrifft direktpositives material mit mindestens einer schicht, die eine auf chemischem wege oder durch belichtung oberflächenverschleierte silberhalogenidemulsion und einen cyaninfarbstoff enthält. es werden für diese an sich bekannte art von emulsionen neue sensibilisatoren und kombinationen von sensibilisierenuen stoffen vorgeschlagen. es ist bekannt, dass verschleierte silberhalogenidemulsionen, an deren oberfläche ein elektronenakzeptor adsorbiert ist, sich zur herstellung von direktpositiven photographischen materialien eignen. derartige direktpositive emulsionen und die aus ihnen hergestellten photographischen materialen sind aus zahlreichen patentpublikationen bekannt, beispielsweise aus den us-ps 3 501 306, 3 501 307, 3 501 309, 3 501 310, 3 501 311, 3 501 312, 3 782 959, 3 804 632, 3 826 656, 3 923 524, 3 925 085, 3 933 505 und 3 933 506. ein besonderer vorteil dieser bekannten photographischen emulsionen besteht darin, dass die aus ihnen hergestellten photographischen materialien an den stark belichteten bildstellen praktisch keinen restschleier aufweisen, so dass sich bilder mit reinen bildweissen herstellen lassen. auf der anaern seite besitzen derartige emulsionen und die daraus hergestellten photographischen materialien jedoch den nachteil, dass sie gegenüber den langwelligen anteilen des sichtbaren lichtes, insbesondere im grünen und roten teil des spektrums, nur eine geringe empfindlichkeit aufweisen. es hat deshalb nicht an versuchen gefehlt, die empfindlichkeit von solchen direkt;?ositiven systemen zu verbessern und insbesondere geeignete elektronenakzeptoren zu finden, welche die silberhalogenidkristalle auch für längerwelliges licht empfindlich machen können. so ist z.b. in der us-ps 3 583 870 die verwendung eines sensibilisierenden gemisches aus bis-pyridiniumsalzen und sensibilisatorfarbstoffen aus der klasse der methinund azacyaninfarbstoffe beschrieben. aehnliche wirkungen sollen auch mit den in der us-ps 3 970 461 beschriebenen carbocyaninen mit einem oder zwei indoleninkernen erzielt werden aufgabe vorliegender erfindung ist es, neue direktpositive verschleierte silberhalogenidemulsionen bereitzustellen, die durch die verwendung neuer sensibilisatoren bzw. sensibilisatorgemische eine verbesserte empfindlichkeit in den langwelligen bereichen des sichtbaren lichtes aufweisen und damit geeignet sind, die genannten nachteile direktpositiver photographischer materialien weitgehend zu überwinden. es wurde nun gefunden, dass man direktpositive photographische materialien mit guter empfindlichkeit, insbesondere auch im grünen und roten spektralbereich herstellen kann, wenn man in üblicher weise verschleierte silberhalogenidemulsion mit y-formyl-pentaznethin-cyanin- farbstoffen vermischt und diese emulsion als schicht in dem genannten material verwendet. gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein direktpositives photographisches material mit mindestens einer schicht, die eine auf chemischem wege oder durch belichtung oberflächenverschleierte silberhalogenidemulsion und einen cyaninfarbstoff enthält, dadurch gel=ennzeichnet, dass der cyaninfarbstoff ein y-formyl- pentamethincyanin der formel emi3.1 ist, worin y1 und y2 gleich oder voneinander verschieden sind und die zur vervollständigung eines mono- oder polycyclischen, heterocyclischen ringsystems notwendigen atome darstellen, r1 und r2 gleich oder voneinander verschieden sind und gegebenenfalls substituiertes alkyl, alkenyl, aryl oder aralkyl darstellen, r3 und r4 gleich oder voneinander verschieden sind und mit carboxyl oder sulfonyl substituiertes alkyl, alkenyl, aryl oder aralkyl darstellen, pein einwertiges anion, m0ein einwertiges kation und n 1 oder 2 ist. gegenstand der vorliegenden erfindung sind ferner die verwendung des photographischen materials zur herstellung direktpositiver bilder durch bildmässige belichtung und entwicklung des materials sowie das verfahren zur herstellung direktpositi¯jer bilder. als mono- oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   datentanscrriche      1. direktpositives photographisches material mit -mindestens einer schicht, die eine auf chemischem wege oder durch belichtung   obe-lächenverschleierte      silberhalogerid-    emulsion und einen cyaninfarbstoff enthält, dadurch   gelenn    zeichnet, dass der cyaninfarbstoff ein y-formyl-pentamethincyanin der   formel    emi24.1       ist, worin   vl    und y2 gleich oder voneinander verschieden sind und die zur vervollständigung eines mono- oder   colycyclischen,    heterocyclischen ringsystems notwendigen atome darstellen, r1 und r2 gleich oder voneinander verschieden sind und gegebenenfalls substituiertes alkyl, alkenyl,  aryl oder aralkyl   darstellen,r3    und r4 gleich oder voneinander verschienen sind und mit carboxyl oder sulfonyl substituiertes alkyl, alkenyl, aryl, oder aralkyl darstellen,   x#    ein einwertiges anion,   m0ein    einwertiges kation und n 1   c-er    2   ist,     2. direktpositives photographisches material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die substituenten r1 und r2 alkyl mit 1 bis 20 kohlenstoffatomen oder alkenyl mit 2 bis 10 kohlenstoffatome, gegebenenfalls substituiert mit halogen, hydroxyl,   cyan,    alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, carbalkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen ein alkoxyrest, carboxyloder sulfo; aryl oder aralkyl, gegebenenfalls substituiert.   mit    halogen, hydroxyl, cyano, alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, carbalkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen im alkoxyrest, carboxyl oder sulfo , alkyl, hydroxyalkyl oder halogenalkyl mit je 1 bis 4 kohlenstoffatomen, -nh2,   econh2    oder   -soz-nh2'    wobei die letzteren am stickstoffatom gegebenenfalls mit alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen substituiert sind, bedeuten, wobei jedoch höchstens einer der alkyl- oder alkenylreste mit carboxyl oder sulfo substituiert sein kann, r3 und   r4    alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder alkenyl mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen, gegebenenfalls substituiert mit carboxyl oder sulfo,  aryl oder aralkyl sind,   wobei    r3 und r4 gleich oder voneinander verschieden sind und   y1,      y2      e,    m und n die im anspruch 1 angegebene bedeutung   neben.      3. direktpositives photographisches material, nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die heterocyclischen ringsysteme den formeln emi25.1         emi26.1       oder   deren mesomerenentsprechenl    worin r die in anspruch 1 angegebenen bedeutungen von r1 bis r4 hat und r5 alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen ist.   4. direktpositives photographisches material nach anspruch   5    dadurch   gekennzeichnet,    dass die heterocyclischen   ringsvsteme    der formeln emi26.2       oder deren mesomeren entsprechen, worin r und r die im anspruch 2 angegebenen bedeutungen haben.     5. direktpositives photographisches material nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass r alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen ist.   6. direktpositives photographisches material nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das y-formyl   rentamethincyarin    der formel emi27.1         emi28.1       entspricht.   7.   direktpositives    photographisches material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es in mindestens einer lichtempfindlichen silberhalogenid   enthaltenaen    schicht neben einem   u-formyl-pentamethincyanin    noch mindestens einen anderen spektralen sensibilisierungsfarbstoff enthält.   8. direktpositives photographisches material nach   anspruch    7, dadurch gekennzeichnet, dass der zusätzliche sensibilisierungsfarbstoff ein saurer oder basischer cyaninfarbstoff ist, der gegebenenfalls substituierte benzimidazol-, benzoxazol-, benzthiazol-, benzselenazol-, indol- und/oder chinolinreste enthält.   9.   direktposi.i-zes    photographisches material nach anspruch   8*    dadurch gekennzeichnet, dass der zusätzliche   sensibilisierungsfarbstoff    der formel   emi29.1       entspricht.    10. verwendung des photographischen materials nach einem der ansprüche 1 bis 9 zur herstellung direktpositiver bilder durch bildmässige belichtung und entwicklung des photographischen materials.     11. verfahren zur herstellung direktpositiver bilder durch   bildmässige    belichtung und entwicklung des photographischen materials nach einem der ansprüche 1 bis 9.   12. die nach dem verfahren gemäss   anspruch    hergestellten direktpositiven bilder.   13. verwendung der y-formyl-pentamethincyanine der formel (la) oder (lb) nach anspruch 1 als sensibilisatoren im direktpositiven   photïgraphischen    material mit mindestens einer schicht, die eine auf chemischem wege oder durch belichtung oberflächenverschleierte silberhalogenidemulsion enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
