<DOC>
<DOCNO>
EP-0016324
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-77/00 C08J-3/00 C08C-1/14 C08C-1/00 C08G-65/26 C08L-23/00 C08G-65/00 C08L-101/00 C08L-71/02 C08L-71/00 C08K-3/28 C09K-3/00 C08J-3/16 <main>C08K-5/06</main> C08L-51/02 C08L-51/00 C08C-1/15 C08K-5/00 C08K-5/17 C08K-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use as thermal sensitizing agent of a mixture of ammonia and/or amines and polyether compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
matner martin dr<sep>perrey hermann dr<sep>matner, martin, dr.<sep>perrey, hermann, dr.<sep>matner, martin, dr.dorfstrasse 14d-5068 odenthalde<sep>perrey, hermann, dr.auf der rheinaue 8d-4150 krefeld 11de<sep>matner, martin, dr.<sep>perrey, hermann, dr.<sep>matner, martin, dr.dorfstrasse 14d-5068 odenthalde<sep>perrey, hermann, dr.auf der rheinaue 8d-4150 krefeld 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of 0. 01-4% by weight, based on the polymer content, of ammonia and/or monoamine and/or polyamine in combination with 0. 5-10% by weight, based on the polymer content, of an aminopolyether and/or polyether-based nonionic surfactant for the heat sensitisation of a natural and/or synthetic latex, in which the latex mixture is adjusted to a ph value below 7. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mischung aus aminen und polyätherverbindungen, deren herstellung und verwendung als wärmesensibilisierungsmittel öle erfindung betrifft eine mischung aus ammoniak und/oder mono- und/oder polyaminen und polyätherver- bindungen, deren herstellung durch ein übliches mischverfahren sowie deren verwendung als wärmesensibili- sierungsmittel bei der herstellung von wärmesensiblen natürlichen und/oder synthetischen latices. in der de-as 2 226 269 sind eine reihe von wärmesensibilisierungsmitteln, wie z.b. polyvinylalkyläther, wasserlösliche polyacetale, oxalkylierte polysiloxane und kationenaktive stoffe, und ihre nacnteile beschrieben. in dieser auslegeschrift sowie auch in der de-as 2 263 921- wird ein verfahren zum wärmesensibili sieren von polymerdi-spersionen vorgestellt, bei dem alkoxylierte amine mit inverser löslichkeit in wasser den polymerdispersionen zugesetzt werden und hierauf der ph-wert des gemisches unter 6 gestellt wird. doch auch dieses verwahren vermag nicht zu befriedigen, insbesondere weil die benötigten einsatzmengen an oxalkylierten aminen inverser löslichkeit bezogen auf die polymerisatmenge sehr hoch liegen. alkoxylierte alkylamine mit 10 - 24 c-atomen im alkylrest sind als wärmesensibilisierungsmittel in der schweizer patentanmeldung 4600/73 beschrieben. jedoch auch hier sind grosse einsatzmengen zur wärmesensibilisierung erforderlich. aufgabe der erfindung ist es, ein wärmesensibilisierungsmittel bereitzustellen, welches die geschilderten nachteile nicht aufweist. gegenstand der erfindung ist somit eine mischung von 2 - 30 gew. -teilen ammoniak und/oder mono- und/oder polyamin und 70 - 98 gew.-teilen aminopolyäther und/oder nichtionischen tensiden auf polyätherbasis . ein weiterer gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung der mischung, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man 2 - 30 gew.-teile ammoniak und/ oder nono- und/oder polyamin mit 70 - 98 gew.-teilon aminopolyäther und/oder nichtionischen tensiden auf pclyätherbasis in bekannter weise in beliebiger reihen folge miteinander bei temperaturen von 0 - 50 c, bevorzugt 10 - 35 c, mischt. ein weiterer gegenstand der erfindung ist die verwendung der mischung als wärmesensibilisierungsmittel bei einem verfahren zur wärmesensibilisierung eines natürlichen und/oder synthetischen latex, bei dem das latexgemisch auf einen ph-wert von kleiner als 7 eingestellt wird die einsetzbaren aminopolyäther erhält man durch polyalkoxylierung von aliphatischen oder aromatischen noric oder polyaminen, als aliphatische oder aromatische mono- oder polyamine können verbindungen zur alkoxylierung eingesetzt werden, wie z.b. methyl-, äthyl- propyl-, butyl-, hexyl-, octyl-, dodecyl-, hexadecyl-, octadecyl-, allyl-, oleyl-, hydroxyäthyl-, hydroxypropyl-, cyclohexyl-, dimethyl-, diäthyl-, dipropyl-, dibutyl-, benzyl-, phenyl-, xthylendi-, diäthylentri-, triäthylen-tetra-, tetraäthylenpent2-, pentaäthylenhexa-, propylendi-, butylendi-, hexamethyldi- oder isophorondiamin. zur herstellung der aminopolyäther werden die amine nach üblichen verfahren alkoxyliert. hierbei kommen als alkylenoxide vorzugsweise äthylen- und propylenoxid zum zuge. es ist möglich, reine aminopolyäthylenoxide wie-polypropylenoxide herzustellen. aber auch produkte, die äthylen- und propylenoxid misch- oder blockcopolymerisiert enthalten, können verwendet werden. die aminopolyäther enthalten bevorzugt 3 - 50 äthylenoxid und/oder 3 - 40 propylenoxideinheiten. vorteilhaft werden solche aminopolyäther eingesetzt, die wasserlöslich oder wasseremulgierhar sind. bei den wasserlöslichen kann es sich auch um produkte mit inverser löslichkeit handeln. aber auch an sich unlösliche aminopolyäther, wie z.b. solche mit höheren propoxylenoxidanteilen, lassen sich in emulgierter form einsetzen. zur emulgierung werden den üblichen polyätheraminen emulgatoren, wie z.b. alkylsulfonate, alkylarylsulfonate, fettalkoholsulfate oder fettsäuresalz beispielsweise in mengen von 0,5 10 gew.-%, bezogen auf die gewichtsmenge der unlöslichen polyätheramine zugesetzt. werden die unlöslichen poly ätheramine in kombination mit den nichtionischen tensiden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) mischung aus 2 - 30 gew.-teilen ammoniak und/oder mono- und/oder polyamin und 70 - 98   gew.-teilen    aminopolyäther   und/oder    nichtionischen tensiden auf polyätherbasis 2) mischung gemäss anspruch 1 enthaltend ein wasser lösiches amin.   3) mischung gemäss anspruch 1 enthaltend einen   amino-    polyäther3 der durch polyalkoxylierung von ali- phatischen oder aromatischen mono- oder polyaminen erhältlich ist.   4) mischung gemäss anspruch 3 enthaltend einen amino polyäther mit 3 bis 50 äthylenoxid und/oder 3 bis 40 propylenoxideinheiten.   5) mischung gemäss anspruch 1 enthaltend als nicht ionisches tensid auf polyätherbasis polyalkoxylate von alkoholen, aliphatischen carbonsäuren, aliphatischen    carbonsäureamiden    und alkylsulfonsäureamiden sowie von alkylierten phenolen,   alkylierten    naphtholen und hydroxydiphenylen   und    alkylenoxid blockpolymerisate.   6) mischung gemäss anspruch 5 enthaltend polyalkoxylate mit 3 - 50 äthylenoxid- und/oder 3 - 30 propylen oxideinheiten.     7) verfahren zur herstellung der mischung gemäss an sprechen 1 - 6, dadurch gekennzeichnet, dass man 2 - 30 gew.-teilen ammoniak und/oder mono- und/oder polyamin mit 70 - 98 gew.-teilen aminopolyäther und/oder nichtionischen tensiden auf polyätherbasis in bekannter weise in beliebiger reihenfolge mit einander bei temperaturen von 0 - 500c mischt.   8) verwendung der mischung gemäss ansprüchen 1 - 6 als wärmesensibilisierungsmittel bei einem verfahren zur wärmesensibilisierung eines natürlichen und/oder synthetischen latex, bei dem das latexgemisch auf einen ph-wert von kleiner als 7 eingestellt wird.    9) verwendung von 0,01 - 4 gew.-%, bezogen auf den polymergehalt, von ammoniak und/oder mono- und/oder polyamin in kombination mit 0,5 - 10   gew.-%,    bezogen auf den polymergehalt, eines aminopolyäthers und/oder nichtionischen tensides auf polyätherbasis bei der wärmesensibilisierung eines natürlichen und/oder syn thetischen latex, bei dem das latexgemisch auf einen ph wert von kleiner als 7 eingestellt wird.   10) verwendung gemäss anspruch 9 von 0,05 - 2,5   gew.-,    bezogen auf den polymergehalt, ammoniak und/oder mono- und/oder polyamin in kombination mit 1 - 5   gew. -56,       dezogen    auf den polymergehalt, aminopolyäther und/ oder nichtionischem tensid auf polyätherbasis.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
