<DOC>
<DOCNO>
EP-0010028
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-41/00 <main>B65D-55/00</main> B65D-55/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
closure element with self-orientation of the plug.
</TITLE>
<APPLICANT>
teleplastics ind safr<sep>societe dite:±teleplastics industries sa<sep>teleplastics industries sa société dite:challesf-72250 parigné l'evêquefr<sep>teleplastics industries sa societe dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
speitel francois<sep>speitel robert<sep>speitel, francois<sep>speitel, robert<sep>speitel, françois"chateau des landes"f-72160 connerrefr<sep>speitel, robertchallesf-72250 parigné l'evêquefr<sep>speitel, francois<sep>speitel, robert <sep>speitel, françois "chateau des landes" f-72160 connerrefr<sep>speitel, robertchallesf-72250 parigné l'evêquefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a stopping device with a self orientation of the stopper using a stopping element of the standard "capsule" type (2), comprising only a radial abutment (5, 19, 24) adapted for cooperating with a radial abutment (6, 18, 26) which is integral with the flask body, for example radial abutments resulting from an interlocking engagement, in combination with a device for urging the interlocking of the stopping element and the flask body, characterized in that the device urging the interlocking engagement of the stopping element and the flask body is provided by a part (7) carrying the threading of the neck and resiliently urgent (11, 23) in the screwing direction of the stopper, with means (9, 10 ; 20, 21) limiting the rotation of said part relative to the flask body. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de bouchage à auto-ori-ent-ation du bouchon. la présente invention concerne les dispositifs de bouchage pour flacons, bouteilles et autres récipients à goulot filetée et, plus particulièrement, un élément de bouchage du type dit "capsule" constitué par un capuchon cylindrique fileté intérieurement destiné à être vissé sur le filetage correspondant du goulot du flacon, ledit capuchon étant solidarisé et parfois réalisé en une seule pièce avec une enveloppe ou un enjoliveur externe conférant à la capsule un aspect esthétique. lorsque de tels éléments de bouchage à enjoliveur externe non cylindrique sont utilisés sur des flacons non cylindriques destinés à recevoir du parfum, des eaux de toilette, des produits de beauté ou similaires, l'aspect esthétique de l'ensemble constitué par l'élément de bouchage et le flacon a une importance primordiale et il est en particulier nécessaire d'obtenir une mise en coincidence parfaite de la section de l'enjoliveur de l'élément de bouchage et de la section du flacon dans la position de blocage en fin de course du capuchon fileté, ce qui est particulièrement difficile en raison des tolérances de fabrication des filets en verrerie. le même problème de mise en coincidence peut se trouver pose dans le cas d'un enjoliveur et d'un flacon de sections rondes lorsque des motifs décoratifs ou analogues figurant sur les deux'éléments doivent venir en coincidence. on a tout d'abord pensé à résoudre ce problème en orientant convenablement l'enjoliveur externe par rapport au capuchon pour que, dans la position de blocage en fin de course du filet intérieur du capuchon, les sections soient alignées. pour parvenir plus facilement à réaliser cet alignement lors de la fabrication de l'élément de bouchage, malgré les tolérances de fabrication en verrerie, on a proposé de monter la partie enjoliveur de l'élément de bouchage sur le capuchon cylindrique fileté intérieurement en vissant tout d'abord sur le goulot dudit flacon le capuchon dont la surface externe est munie de rainures longitudinales, et en emboîtant à force sur ledit capuchon, en lui donnant l'orientation recherchée, ladite partie enjoliveur qui comporte dans ce but un emboitement interne dont la forme est complémentaire de la surface externe dudit capuchon toutefois, après serrages et desserrages répétés de l'élément de bouchage, la position de blocage en fin de course du capuchon intérieur est bien souvent légèrement décalée par suite de l'usure des filets ou du tassement des éléments d'étanchéité et on n'obtient plus des lors l'orientation correcte de l'élément de bouchage par rapport au corps du flacon. on a aussi proposé un dispositif dans lequel on utilise un encliquetage par emboîtement de l'enjoliveur sur le corps du flacon au voisinage de la position de blocage en fin de course du capuchon. dans ce cas, l'enjoliveur et le capuchon fileté sont solidaires l'un de l'autre, le bord périphérique de l'enjoliveur formant une lèvre en saillie et la surface supérieure du flacon entourant le goulot portant à sa périphérie une surface d'appui formant gorge dans laquelle la lèvre du bord périphérique de l'enjoliveur doit venir s'emboiter de manière à aligner les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. un dispositif de bouchage à auto-orientation du bouchon utilisant un élément de bouchage du type "capsule" classique comportant seulement une butée radiale susceptible de coopérer avec une butée radiale solidaire du corps du flacon, par exemple des butées radiales résultant d'un   encliouetage    par emboîtement, en combinaison avec un dispositif de sollicitation à l'encliquetage de l'élément de bouchage et du corps du flacon, caractérisé en ce que le dispositif de sollicitation à l'encliquetage par emboîtement de l'élément de bouchage et du corps du flacon est constitué par une pièce portant le   fileté    tage du goulot et sollicitée élastiquement dans la direction de vissage du bouchon avec des moyens limitant la rotation de ladite pièce par rapport au corps du flacon.   2. un dispositif de bouchage selon la revendication 1, caractérisé en ce que la pièce portant le filetage du goulot est constituée par un manchon fileté extérieurement monté coulissant sur une embase de goulot solidaire du corps du flacon avec guidage longitudinal relatif entre les deux pièces les solidarisant à la rotation et élément élastique agissant entre l'embase de goulot et le manchon pour solliciter ce dernier vers le corps du flacon.   3. un dispositif de bouchage selon   l'une    quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que la butée radiale solidaire du corps du flacon est portée par la surface du corps du flacon avec laquelle vient en contact le bord de la jupe de l'enjoliveur, la butée radiale solidaire du bouchon étant portée par cette jupe ou une surface de l'enjoliveur voisine de cette jupe.   4. un dispositif de bouchage selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que la butée radiale solidaire du corps  du flacon est portée par la face terminale de l'embase de goulot ou une pièce qui en est solidaire à la rotation, la butée radiale solidaire du bouchon étant située à l'intérieur du capuchon fileté solidaire de l'enjoliveur.   5. un dispositif de bouchage selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que l'élément élastique est constitué par un ressort de compression agissant entre l'embase de goulot ou une bague qui en est solidaire et le manchon fileté ou une collerette interne qui en est solidaire.    6. un dispositif de bouchage selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en'ce que l'élément élastique est constitué par une rondelle élastique agissant entre l'embase de goulot et le manchon fileté.   7. un dispositif de bouchage selon la revendication 6, caractérisé en ce que le manchon comporte un élément intérieur solidarisé avec l'embase de goulot et un élément   exte-    rieur fileté, les deux éléments étant réunis par un voile mince déformable élastiquement.   8. un dispositif de bouchage selon la revendication 7, caractérisé en ce que l'élément intérieur, l'élément extérieur fileté et le voile mince sont réalisés en une seule pièce en matière souple moulée.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
