<DOC>
<DOCNO>
EP-0017553
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G06T-5/40 H04N-1/407 G06F-15/20 <main>H04N-5/84</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
system for the visualisation of numerical images, especially for their reproduction by photography, comprising a device for half-tone correction.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>thomson-csf <sep>thomson-csf173, boulevard haussmann75008 parisfr   <sep>thomson-csf <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klausz remy<sep>klausz, remy<sep>klausz, rémy"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>klausz, remy <sep>klausz, rémy"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a system for visualizing digital images, comprising at least one cathode ray tube (2, 9) permitting the direct observation of these images, a means (11) for taking a photograph of a particular image at a chosen instant from said cathode ray tube, a refreshing memory (1) in which the raw digital informations representing a succession of images are constantly reactualized, and means for a digital-to-analog conversion which are connected between said refreshing memory and said cathode ray tube, characterized in that the sytem comprises a linearisation memory (20), known per se, which, at least at the instant when a photograph is taken, is inserted at a point of the digital processing chain between the output of said refreshing memory and the input of said digital-to-analog converter, that memory being adapted to the type of film used for the photograph. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de correction des demi-teintes dans un systeme de visualisation d'images numeriques, notamment pour leur reproduction par photographie, et systeme de visualisation comportant un tel dispositif la présente invention concerne un dispositif de correction des demi-teintes dans un système de visualisation d'images numériques utilisable par exemple en tomodensitométrie. ce dispositif de correction est particulièrement utile lorsque les images visualisées, à partir des images numériques stockées dans une mémoire, doivent etre enregistrées par photographie sur des films. elle concerne également les systèmes de visualisation comportant un tel dispositif de correction. il est maintenant classique, dans divers domaines, de disposer d'images numériques stockées dans des mémoires sous forme de mots numériques, binaires par exemple, et de vouloir convertir ces images numériques en images analogiques visibles par exemple sur l'écran d'un tube à rayons cathodiques. une image numérique, obtenue par des moyens qui ne seront par décrits ici, est, au moins en partie, stockée dans une mémoire, sous forme d'un certain nombre de mots numériques, chaque mot correspondant- à un point de l'image et pouvant avoir une parmi n valeurs. les images numériques sont extraites mot par mot de la mémoire et sont, éventuellement après traitement, converties dans un convertisseur numérique analogique en un signal qui est mis en forme et appliqué à un moniteur de visualisation à tube à rayons cathodiques. il est important de noter que l'ensemble de la channe allant de la mémoire à l'entrée du moniteur de visualisation, est linéaire, sauf en ce qui concerne le module de traitement proprement dit qui, lui, peut ne pas être linéaire. ceci signifie que la fonction de transfert de cette chaîne est linéaire : les différents n niveaux que peut prendre chaque mot de l'image numérique, seront convertis, en au plus n niveaux proportionnels destinés à être visualisés sur le tube à rayons cathodiques. par contre des non linéarités apparaissent tant au niveau du moniteur luimême, et notamment du tube à rayons cathodiques, qu'au niveau du détecteur qui "voit" cette image, que ce détecteur soit l'oeil, ou que ce soit le film d'un appareil de photographie. il est connu que la non-linéarité du tube à rayons cathodiques compense en partie la non linéarité de la courbe de réponse de l'oeil. ceci n'est par contre plus vrai lorsque le tube à rayons cathodiques est "vu" par le film d'un appareil photographique les films utilisés ont en effet des caractéristiques sensitométriques qui ne sont pas linéaires en fonction du niveau de l'image, et ce d'autant plus que les films utilisés ne sont généralement pas inversibles et qu'il est nécessaire d'effectuer une inversion électrique préalable du signal vidéo cette inversion peut etre faite soit dans le moniteur lui-même s'il n'est destiné qu'à l'usage photographique soit, si c'est un moniteur standard, par un circuit d'inversion du signal disposé immédiatement avant l'entrée du moniteur. il est connu dans l'état actuel de la technique d'agir, autant que faire se peut, sur ce phénomène néfaste, en modifiant les réglages de lumière et de contraste du moniteur de visualisation. ces
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif de correction des demi-teintes dans un système de visualisation d'images numériques constituées chacune de p mots numériques, chaque mot correspondant à un point de l'image et pouvant avoir une parmi n valeurs exploitées par un système de traitement numérique, les images étant, de plus, après conversion numérique-analogique et mise en forme, visualisées sous forme analogique sur l'écran d'au moins un tube à rayons cathodiques d'un système de visualisation (2), ce système comportant, dans les moyens traitant l'image analogique mise en forme, au moins un moyen dont la fonction de transfert t (n) n'est pas linéaire en fonction des différents n niveaux d'image, et est connue, caractérisé en ce que ce dispositif comporte au moins une mémoire de linéarisation (20) disposée avant le convertisseur numérique-analogique (6) associé à l'écran de visualisation,  cette mémoire contenant une table de linéarisation destinée à compenser la non-linéarité de la fonction de transfert t (n) précitée, cette table comprenant au plus n positions différentes dont les adresses sont les n valeurs que peut prendre chaque point d'image traitée, et dont les valeurs sont les valeurs que doit avoir chaque point pour que les au plus n niveaux analogiques visualisés sur l'écran soient, après détection par l'organe sensible qui "voit" cet écran,linéairement fonction des n niveaux numériques entrant dans la mémoire de linéarisation  2. système de visualisation d'images numériques, caractérisé en ce qu'il comporte un dispositif de correction des demi-teintes selon la revendication 1.    3. système de visualisation selon la revendication 2, caractérisé en ce que, l'écran d'au moins un  tube à rayons cathodique étant "vu" par un enregistreur à film (11), une mémoire de linéarisation (20) est connectée avant le convertisseur numérique analogique (6) dont les signaux de sortie alimentent, après mise en forme dans les circuits de mise en forme (8), le tube à rayons cathodiques (9) dont   l'cran    est "vu" par l'appareil d'enregistrement contenant le film   (in).       4. système de visualisation selon la revendication 3, caractérisé en ce que le film (11) de l'enregistreur à film n'étant pas inversible, le système de visualisation comporte des moyens d'inversion du signal qu'il traite.    5. système de visualisation selon la revendication 4, caractérisé en ce que les moyens d'inversion sont des   moyens    analogiques disposés entre les circuits de mise en forme (8) et le tube à rayons cathodiques   "vu"    par l'enregistreur à film et réalisent l'inversion sur le signal analogique mis en forme.    6. système de visualisation selon la revendication 4, caractérisé en ce que les moyens d'inversion sont inclus dans la mémoire de linéarisation (20) qui, en plus de sa fonction de linéarisation sur les mots numériques qu'elle transforme, leur fait subir une inversion, les mots de plus grande valeur correspondant à ceux de plus faible valeur, et inversement.    7. système de visualisation selon l'une des revendications 5 à 6, caractérisé en ce que l'écran du-tube à rayons cathodiques "vu" par l'enregistreur à film (11) pouvant etre également regardé directement par un observateur, la mémoire de linéarisation (20) est couplée à des moyens de commutation (21) la mettant en circuit lorsque les images sont enregistrées sur le  film, et la mettant hors circuit lorsque les images sont directement regardées par un observateur.    8. système de visualisation selon l'une des revendications 3 à 6, caractérisé en ce que les signaux délivrés par les circuits de mise en forme (8) étant appliqués, en plus du tube à rayons cathodiques (9) de l'enregistreur à film (11), à au moins un moniteur (2) distinct de visualisation directe, la mémoire de linéarisation (20) est couplée à des moyens de commutation (21) la mettant en circuit lorsque les images sont enregistrées sur le film, et la mettant hors circuit lorsque les images sont directement#observées sur le moniteur (2).    9. système de visualisation selon l'une des revendications 3 à 6, caractérisé en ce qu'il comporte, en outre de la "voie photo" comprenant la mémoire de linéarisation (20) alimentant un convertisseur numérique-analogique (61) dont les signaux de sortie sont, après mise en forme dans les circuits (81), appliqués au tube à rayons cathodiques (9) de l'enregistreur à film (11), une voie distincte pour l'observation directe, cette voie d'observation directe comprenant ellememe un convertisseur numérique-analogique (62), des circuits de mise en forme (82) et un moniteur (2) de visualisation directe, les deux voies pouvant être utilisées simultanément.      10.    système de visualisation selon l'une quelconque des revendications 3 à 9, caractérisé en ce que l'enregistrement sur film (11) pouvant être fait sur des films présentant des caractéristiques sensitométriques différentes, la mémoire de linéarisation (20) destinée à corriger les non-linéarités des films est différente pour les différents types de films utilisés.      11. système de visualisation selon la revendication 10, caractérisé en ce que la mémoire de linéarisation (20) est changée chaque fois que change le type de film   (11)    utilisé pour l'enregistrement photographique.      12.    système de visualisation selon la revendication 10, caractérisé en ce que les différentes mémoires de linéarisation (telle que   20)    correspondant aux différents types de films (11) utilisés sont toutes connectées avant le convertisseur numérique analogique concerné et sont couplées à des moyens de commutation tels qu'une et une seule mémoire de linéarisation est en service à la fois, les autres étant hors circuit.    13. système de visualisation selon la revendication 12, caractérisé en ce que les moyens de commutation sont actionnés manuellement par l'opérateur lors d'un changement de type de film  14. système de visualisation selon la revendication 12, caractérisé en ce que les moyens de commutation sont actionnés automatiquement à partir d'informations portées par le film.    15. système de visualisation selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'il comporte au moins un moniteur d'observation directe auquel est associée une mémoire de linéarisation (20) fonction de la courbe de sensibilité de l'oeil de l'observateur.     16. système de visualisation selon l'une quelconque des revendications 2 à 15, caractérisé en ce qu'il comporte un module de traitement (7) des mots numériques délivrés par la mémoire de stockage et en ce que la (les) mémoire(s) de linéarisation (20) est (sont) placée(s) entre ce module (7) et le convertisseur numérique analogique de la voie à corriger.        17    système de visualisation selon l'une quelconque des revendications 2 à 16, caractérisé en ce qu'il est appliqué à la visualisation d'images tomodensitométriques.    18. système de visualisation selon les revendications 16 et 17, caractérisé en ce que le traitement réalisé par le module (7) est une opération de fenêtrage  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
