<DOC>
<DOCNO>
EP-0006839
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sitting-bed furniture.
</TITLE>
<APPLICANT>
alembik alfred<sep>alembik, alfred  <sep>alembik, alfredanastasius-grüngasse 37/9a-1180 wienat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
alembik alfred<sep>alembik, alfred<sep>alembik, alfredanastasius-grüngasse 37/9a-1180 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a seat which can be converted to a bed having several cushions (1, 2, 3) serving as sitting or lying surfaces, in which seat shelves (29) are provided in the space (28) bounded by the frame (4) of the furniture and the backrest cushion (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sitz- und liegemöbel die erfindung bezieht sich auf ein sitz- und liegemöbel, bei dem auf einem aus einem gestell ausfahrbaren wagen in der sitzstellung zwei polster übereinander und in der liegestellung hintereinander abgelegt sind sowie ein dritter polster vorgesehen ist, der in der sitzstellung einen rückenpolster und in der liegestellung einen keilpolster bildet. die erfindung bezweckt, die brauchbarkeit eines solchen möbels zu erweitern, so etwa eine verwendung als ruhebett zu ermöglichen und dazu die annehmlichkeit des ruhens fördernde oder der zerstreuung dienende gegenstände oder geräte im möbel selbst unterzubringen. solche gegenstände können z.b. decken und kissen, getränke und speisen, trinkund essgeschirr, bücher und zeitschriften, spiele sein, aber auch eine beleuchtung, ein rundfunk- oder stereogerät u.ä.m.. zur erfüllung dieses zweckes sieht die erfindung vor, dass in einem raum, der durch den rückenpolster und das gestell begrenzt ist, ablagefächer angeordnet sind. nach dem umlegen des rückenpolsters sind die gegenstände oder geräte zugänglich, wobei die ruhestellung des benützers nicht bzw. nur unwesentlich verändert werden braucht. um für den rückenpolster eine auflage zu schaffen, ist erfindungsgemäss vorgesehen, dass die ablagefächer oder einzelne von diesen durch schuber abschliessbar sind. die erfindung erstreckt sich ferner darauf, dass ein ablagefach, gegebenenfalls mehrere ablagefächerdirch lösbar festgehaltene platten abschliessbar sind, die als abstellplatten ausgebildet sind. eine solche abstellplatte kann dabei zur aufnahme von flaschen und gläsern, aber auch von spielen, von lesestoff usw. verwendung finden. als beleuchtung ist erfindungsgemäss an einer oberen begrenzung der ablagefächer innenseitig eine leuchte, vorzugsweise röhrenleuchte vorgesehen. einzelheiten der erfindung werden anhand der zeichnung erläutert, die eine beispielsweise ausführungsform des erfindungsgemässen sitz- und liegemöbels schematisch veranschaulicht. es zeigt fig. 1 eine seitenansicht des möbels in liegestellung, teilweise ge schnitten und fig. 2 eine vorderansicht bei abge nommenem rückenpolster. das sitz- und liegemöbel gemäss der beispielsweisen ausführungsform besitzt drei polster 1, 2 und 3, wobei in der sitzstellung der polster 1 auf dem polster 2 abgelegt ist und der dritte polster 3 als rückenpolster von dem polster 1 und gegenüber einem gestell 4 des sitz- und liegemöbels unterstützt wird. der polster 2 ist dabei an einem äusseren teil 7 eines aus dem gestell ausfahrbaren wagens angeordnet, vorzugsweise mit diesem schwenkbar verbunden, um mittels einer stütze 2' zwecks hochlagerung der beine des benützers hochgestellt werden zu können. der polster 1 wird in der liegestellung des möbels auf einem innenliegenden teil 9 des wagens abgelegt. dieser innenliegende teil 9 des wagens kann dabei einen bettzeugraum 10 bilden, der durch einen einen drahteinsatz aufnehmenden deckel abgeschlossen ist, der als auflage für den polster 1 dient. zur bildung einer abstützung für den dritten polster 3 in der liegestellung des möbels ist gemäss dem ausführungsbeispiel eine auflage vorgesehen, die aus zwei durch ein gelenk 12 miteinander verbundenen teilen 13 und 14 besteht. der vordere teil 13 der auflage ist dabei mit rollen oder gleitern 16 versehen, die auf einer führung 17 rollen bzw. gleiten, welche zur führung des innenliegenden teiles 9 des wagens an dem gestell 4 vorgesehen ist. diese führung 17 kann aus in den seitenteilen des gestells 4 angeordneten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. sitz- und liegemöbel, bei dem auf einem aus einem gestell ausfahrbaren wagen in der sitzstellung zwei polster übereinander und in der liegestellung hinter einander abgelegt sind sowie ein dritter polster vorgesehen ist, der in der sitzstellung einen rücken polster und in der liegestellung einen keilpolster bildet, dadurch gekennzeichnet, dass in einem raum (28), der durch den rückenpolster  (3) und das gestell (4) begrenzt ist, ablagefächer  (29) angeordnet sind.    2. möbel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ablagefächer (29) oder einzelne von diesen durch schuber (30) abschliessbar sind.   3. möbel nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass ein ablagefach (29), gegebenenfalls mehrere ablagefächer (29) durch lösbar festgehaltene platten (34) abschliessbar sind, die als abstell platten ausgebildet sind.   4. möbel nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass an einer oberen begrenzung (35) der ablage fächer (29) innenseitig eine leuchte, vorzugsweise röhrenleuchte (33) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
