<DOC>
<DOCNO>
EP-0013195
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01S-13/44 <main>G01S-13/66</main> G01S-7/44 G01S-13/00 G01S-13/70 G01S-7/295 F41G-5/00 F41G-5/14 H01Q-1/42 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
air-ground radar telemetry apparatus for airborne fire-control system and use of such apparatus in a fire control system.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>thomson-csf<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann75008 parisfr<sep>thomson-csf  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sirven jacques<sep>sirven, jacques<sep>sirven, jacques"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>sirven, jacques<sep>sirven, jacques"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an air-to-ground radar device for an airborne firing control system comprising a range-measuring impulse radar including a movable antenna (1) and means (7) for driving the antenna, a transceiver (2) connected to said antenna, comprising means for angularly measuring the direction of the axis of the antenna and the direction of a target located on the ground with respect to a view-finder and delivering instantaneous range-measuring video signal signal (delta s), said telemetric radar device further comprising a remote target following loop including, in succession, sampling means (3) for sampling by means of a remote following instantaneous range-measuring signals, wide-band filtering means (4) for filtering the sampled signals, integrating means (15) and triggering means (6) for triggering the distant range-measuring video signal sampling means, characterized in that said device further comprises, on the one hand, control means (8) for controlling the aiming and maintaining the axis of the antenna toward the target through the intermediary of the antenna driving means, from a reference moment to at which the direction of the antenna axis coincides with the direction of the target as located with respect to the view-finder and, on the other hand, computing means (10) for computing the radial speed of the target with respect to the airplane, said computing means delivering, during operation, to the integrating means (5) of the remote following loop a signal representing the radial speed of the target with respect to the airplane, from the said reference moment to. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de telemetrie radar air sol pour systeme de conduite de tir aeroporte et systeme de conduite de tir comportant un tel dispositif l'invention est relative à un dispositif de télémétrie radar air sol pour système de conduite de tir aéroporté et au système de conduite de tir comportant un tel dispositif. elle concerne plus particulièrement la mesure de la distance entre un avion et un objectif terrestre. dans les systèmes de conduite de tir aéroportés, la mesure de la distance entre le porteur, le plus souvent un avion, et un objectif terrestre, est un des paramètres nécessaires à la conduite du tir dirigé vers l'objectif terrestre à atteindre. la mesure de la distance entre l'avion et l'objectif peut être faite soit par télémétrie laser soit par télémétrie radar. des études précédentes ont été effectuées dans le domaine des mesures de distance air sol par télémétrie radar, voir en particulier l'article de c.d mc gillem school of electrical engineering purdue university lafayette, ind. intitulé "monopulse radar air to ground ranging" publié dans la revue ieee transactions on aerospace and electronic systems vol. aes-2 nn 3 may, 1966 pages 303 à 315. ces systèmes de télémétrie radar comportent d'habitude, ainsi que représenté figure 1, un radar d'écartométrie comprenant une antenne 1 et un émetteur récepteur 2 permet tant de délivrer au moins un signal d'écartométrie, écartométrie site ns par exemple, par un opérateur d'écartométrie instantanée inclus dans le récepteur et délivrant ce signal pour chaque récurrence d'émission. le système de télémétrie classique comporte une boucle de télémétrie ou boucle de poursuite en distance comportant des moyens 3 d'échantillonnage du signal d'écartométrie instantanée et délivrant un signal d'écartométrie échantillonné à un inté grateur 5 par l'intermédiaire d'un filtre de boucle 4. l'intégraveur est relié 9 un déclencheur 6 d'échantillonnage permettant le déclencnemert de l'echantillonneuu 3. le principe de fonctionnement du dispositif de télémétrie air sol tel que décrit est le suivant : au moment ou le pilote de l'avion décide d'atteindre un objectif terrestre par un tir, l'antenne 1 du radar est rendue solidaire de l'avion et orientée sensiblement en gisement sur l'axe longitudinal de l'avion. un marqueur optique permet, par recopie de la position angulaire de l'axe de l'antenne, d inscrire la position angulaire de l'axe de l'antenne sur le viseur ou colimateur de l'avion. la figure 2a représente, dans le cas général, une vue de l'avion a éclairant le sol en direction d'un objectif terrestre s, l'antenne étant solidaire de avion et orientée sensiblement en gisement, sur l'axe longitudinal de l'avion. ainsi qu'il est représenté figure 2a, le faisceau d'antenne de l'avion couvre, au sol, un champ d'étendue x, y, l'objectif terrestre s étant présumé se trouver, après manoeuvre du pilote, sur l'axe du faisceau d'antenne. la direction de l'axe de l'antenne du radar est donnée par le segment de droite a r. ssuivant cet axe, tout point du sol soumis à l'éclairage du faisceau radar donne lieu à un signal d'écartométrie instantanée de valeur nulle. par contre tous les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif de télémétrie radar air sol pour système de conduite de tir aéroporté comportant un radar d'écartométrie à impulsions comprenant une antenne mobile et des moyens d'entraînement de l'antenne, un émetteur récepteur relié à cette antenne comprenant des moyens de mesure angulaire de la direction de l'axe de l'antenne et de la direction d'un objectif au sol repéré par rapport à un viseur et délivrant des signaux vidéo d'écartométrie instantanée, le dispositif de télémétrie radar comportant également une boucle de poursuite en distance de l'objectif comprenant successivement des moyens d'échantillonnage par une fenêtre de poursuite en distance des signaux d'écartométrie instantanée, des moyens de filtrage à bande large des signaux échantillonnés, des moyens intégrateurs et des moyens de déclenchement des moyens d'échantillonnage du signal vidéo d'écartométrie,  caractérisé en ce que le dispositif comporte en outre, d'une part, des moyens de commande du pointage de l'axe de l'antenne sur l'objectif par l'intermédiaire des moyens d'entraînement de l'antenne à partir d'un instant to de référence, instant de coïncidence de la direction de l'axe de l'antenne et de la direction de l'objectif par rapport au viseur, et, d'autre part, des moyens de calcul de la vitesse radiale de l'objectif par rapport à l'avion, lesdits moyens de calcul délivrant en fonctionnement, aux moyens intégrateurs de la boucle de poursuite en distance, à partir du même instant de référence to, un signal représentatif de la vitesse radiale de l'objectif par rapport à l'avion.      2    dispositif de télémétrie selon la revendication 1, caractérisé en ce que la boucle de poursuite en distance comporte en outre des moyens de filtrage à bande étroite, l'entrée des moyens d'intégration de la boucle de poursuite en distance étant en fonctionnement commutés sur les moyens de filtrage à bande étroite à partir de ce même instant de référence to.    3. dispositif de télémétrie selon la revendication 2,  caractérisé en ce que les moyens de filtrage à bande étroite sont constitués par un intégrateur à faible constante de temps.    4. dispositif de télémétrie selon la revendication 2, caractérisé en ce que les moyens de filtrage à bande étroite sont constitués par un dispositif atténuateur de gain inférieur aux moyens de filtrage à bande large.    5. dispositif de télémétrie selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de commande du pointage de l'axe de l'antenne sur l'objectif à partir d'un instant to de référence, instant de coïncidence de la direction de l'axe de l'antenne et de la direction de l'objectif par rapport au viseur,   comportent     - des premiers moyens de calcul de la position initiale de l'objectif à l'instant de référence to ;  les premiers moyens de calcul délivrant, compte tenu des angles de pointage de l'antenne à l'instant de référence to et des informations d'attitude de l'avion par rapport à un référentiel lié à   avion,    les coordonnées de l'objectif terrestre par rapport à ce référentiel  - des deuxièmes moyens de calcul de la position de l'objectif à partir de l'instant de référence to, ces deuxièmes moyens de calcul délivrant, en fonctionnement, des informations relatives aux coordonnées de l'objectif terrestre à l'instant t  - des troisièmes moyens de calcul de la direction de l'objectif terrestre dans le référentiel lié à l'avion.     6. dispositif de télémétrie selon la revendication 5, caractérisé- en ce que les moyens de commande comportent en outre en cascade avec les troisièmes moyens de calcul des moyens de correction des moyens d'entraînement, les moyens de correction comprenant une entrée de commande manuelle.    7. dispositif de télémétrie selon la revendication 6, caractérisé en ce que les moyens de commande comportent en outre en cascade avec les moyens de correction comprenant une entrée de commande manuelle des moyens de correction des aberrations du radôme.      8. dispositif de télémétrie selon la revendication 7, caractérisé en ce que les moyens de correction des aberrations du radôme sont constitués par une mémoire morte programmée.    9. système de conduite de tir comportant un dispositif de télémétrie selon l'une des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
