<DOC>
<DOCNO>
EP-0011843
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-93/14</main> A61K-7/13 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
developing components for hair oxydation dyes, their preparation and hair dyes containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaa de<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien  <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
busch peter dr<sep>lieske edgar<sep>rose david dr<sep>busch, peter, dr.<sep>lieske, edgar<sep>rose, david, dr.<sep>busch, peter, dr.gottfried-august-bürger-strasse 10d-4006 erkrath-unterbachde<sep>lieske, edgarhunsrückenstrasse 40d-4000 düsseldorfde<sep>rose, david, dr.holbeinweg 7d-4010 hildende<sep>busch, peter, dr. <sep>lieske, edgar<sep>rose, david, dr.  <sep>busch, peter, dr. gottfried-august-bürger-strasse 10d-4006 erkrath-unterbachde<sep>lieske, edgarhunsrückenstrasse 40d-4000 düsseldorfde<sep>rose, david, dr.holbeinweg 7d-4010 hildende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  bis-(2. 5-diaminophenoxy)-alkanes corresponding to the following general formula  see diagramm : ep0011843,p7,f1  in which r represents a straight-chain or branched-chain alkylene radical containing from 1 to 12 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"neue entwicklerkomponenten für oxidat ionshaarfarb en deren herstellung sowle diese enthaltende haarfärbemittel" gegenstand der erfindung sind neue bis-(2,5-diamino phenoxy)-alkane der allgemeinen formel emi1.1 in der r einen geradkettigen oder verzweigtkettigen alkylenrest mit 1 - 12 kohlenstoffatomen darstellt. die herstellung der erfindungsgemässen bis-(2,5-diarnino- phenoxy)-alkane erfolgt analog zu literaturbekannten herstellungsverfahren durch hydrierung entsprechender bis-(5-nitro-2-aminophenoxy)-alk2ne in gegenwart eines hydrierkatalysators. weitere gegenstände der erfindung sind die verwendung der neuen bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkane als solcher oder in gestalt ihrer salze mit anorganischen oder organischen säuren als entwicklerkomponenten in oxidationshaarfarben sowie haarfarbemittel, die die neuen bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkane bzw. deren salze enthaltern. für das färben von haaren spielen die sogenannten oxidationsfarben, die durch oxidative kupplung einer ent wicklerkomponente mit einer kupplerkomponente entstehen, wegen ihrer intensiven farben und sehr guten echtheitseigenschaften eine bevorzugte rolle. als entwicklersubstanzen werden üblicherweise stickstoffbasen wie p-phenylendiaminderivate, diaminopyridine, 4-aminopyrazolon-derivate, heterocyclische hydrazone eingesetzt. als sogenannte kupplerkomponenten werden m-phenylen diaminderivate, phenole, naphthole, resorcinderivate und pyrazolone genannt. gute oxidationshaarfarbstoffkomponenten müssen in erster linie folgende voraussetzungen erfüllen: sie müssen bei der oxidativen kupplung mit den jeweiligen entwickler- bzw. kupplerkomponenten die gewünschten farbnuancen in ausreichender intensität ausbilden. sie müssen ferner ein ausreichendes bis sehr gutes aufziehvermögen auf menschlichem haar besitzen und sie sollen darüber hinaus in toxikologischer und dermatologischer hinsicht unbedenklich sein. die ublicherweise als entwickiersubstanzen verwendete verbindungsklasse der substituierten bzw. unsubstituierten p-phenylendiamine besitzt den nachteil, dass sie bei einer reihe von personen sensibilisierungen und in deren gefolge schwere allergien hervorruft. die zur vermeidung dieser dermatologischen nachteile in neuerer zeit vorgeschlagenen entwicklersubstanzen können in ihren anwendungstechnischen eigenschaften nicht immer voll befriedigen. es bestand daher bei der suche nach brauchbaren oxidationshaarfarbstoffen die aufgabe, geeignete komponenten aufzuflnden, die vorgenannte voraussetzungen in optimaler weise erfüllen. es wurde nun gefunden, dass man zu oxidationshaarfarben die den gestellten anforderungen in besonders hohem masse gerecht werden, gelangt, wenn man als entwicklerkomponenten bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkane der allgemeinen formel emi3.1 in der r einen geradkettigen oder verzweigtkettigen alkylenrest mit 1 - 12 kohlenstoffatomen darstellt, sowie deren anorganische oder organische salze in kombination mit üblichen kupplersubstanzen verwendet. haarfärbemittel auf basis von oxidationsfarbstoffen mit einem gehalt an bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkanen der allgemeinen formel emi4.1 in der r einen geradkettigen oder verzweigtkettigen alkylenrest mit 1,12 kohlenstoffatomen bedeutet, sowie deren anorganischen oder organischen salzen als entwicklerkomponenten und den in oxidationshaarfarben üblichen kupplersubstanzen stellen demnach besonders wertvolle kompositionen auf dem gebiet der oxidationshaarfarben dar. besondere bedeutung ist dabei den entwicklerkomponenten beizumrssen, bei denen gemäss vorgenannter formel r einen geradkettigen alkylenrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen darstellt. bei ihrem einsatz als entwicklerkomponenten liefern die erfindungsgemässen verbindungen mit den im allgemeinen für die oxidationshaarfärbung verwendeten kupplersubstanzen die unterschiedlichsten sehr intensiven farbnuancen, wie sie mit diesen kupplern und den bisher bekannten entwicklern nicht erzielbar waren und stellen somit eine wesentliche bereicherung der oxidativen haarfärbemöglichkeiten dar. darüber hinaus zeichnen sich die erfindungsgemässen bis-(2,5-diaminophenoxy)alkane durch sehr gute echtheitseigenschaften der damit erzielten färbungen, durch eine gute löslichkeit im wasser, eine gute lagerstabilität und toxikologische sowie dermatologische unbedenklichkeit aus, die erfindungsgemäss als entwicklerkomponenten zu verwendenden bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkane können entweder als solche oder in form ihrer salze mit anorganischen oder organischen säuren, wie z.b. als chloride, sulfate, phosphate,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   'gneue    entwicklerkomponenten für oxidationshaarfarben, deren herstellung sowie diese enthaltende haarfärbemittel" patentansprüche: 1. bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkane der allgemeinen formel emi13.1       in der r einen geradkettigen oder verzweigtkettigen alkylenrest mit 1 - 12 kohlenstoffatomen darstellt.   2. bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkane gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r einen   geradkettignn    alkylenrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen darstellt.   3. verfahren zur herstellung der bis-(2,5-diaminophenoxy) alkane gemäss anspruch 1 und 2 durch hydrierung ent sprechender bis-(5-nitro-2-aminophenoxy)-alkane in gegenwart eines hydrierkatalysators.    4. verwendung von   bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkanen    nach anspruch 1 und 2, sowie deren salzen mit anorganischen oder organischen säuren als entwicklerkomponenten in oxidationshaarfarbstoffen.   5. haarfärbemittel auf basis von oxidationsfarbstoffen mit einem gehalt an bis-(2,5-diaminophenoxy)-alkanen gemäss anspruch 1, 2 und 4 sowie deren salzen mit anorganischen oder organischen säuren als entwickler komponenten und den in oxidationshaarfarben üblichen kupplersubstanzen. ,  6. haarfärbemittel nach anspruch 5, gekennzeichnet durch einen gehalt an   entwickler-kuppler-kombinationen    in einer menge von 0,2 bis 5 gewichtsprozent, vorzugs weise 1 bis 3 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte haarfärbemittel.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
