<DOC>
<DOCNO>
EP-0011693
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-229/00 C07D-275/02 C07D-237/04 C07D-285/12 C07D-233/80 C07D-233/70 C07D-263/00 C07D-277/34 C07D-277/00 C07D-285/13 C07D-251/46 C07D-249/12 C07D-275/00 C07D-251/26 C07D-235/02 C07D-237/14 C07D-251/38 C07D-271/113 C07D-251/20 C07D-251/34 C07D-237/16 C07D-263/52 C07D-271/10 C07D-253/075 C07D-275/06 C07D-235/00 C07D-271/00 C07D-251/08 C07D-233/72 C07D-249/00 C07D-285/16 C07D-521/00 C07D-251/00 C07D-285/06 C07D-233/00 C07D-263/22 C07D-233/40 C07D-237/00 C07D-263/04 C07D-263/44 C07D-273/00 C07D-233/32 C07D-273/04 C07D-285/00 C07D-253/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-trifluoromethane-sulfonylaminophenyl-substituted n-heterocycles, their preparation, compositions containing them and their use in regulating plant growth.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
foery werner drch<sep>schurter rolf drch<sep>tobler hans drch<sep>toepfl werner drch<sep>foery, werner, dr.<sep>schurter, rolf, dr.<sep>tobler, hans, dr.<sep>toepfl, werner, dr.<sep>föry, werner, dr.benkenstrasse 65ch-4054 baselch<sep>schurter, rolf, dr.holzmattstrasse 45ch-4102 binningench<sep>tobler, hans, dr.baselmattweg 157ch-4123 allschwillch<sep>töpfl, werner, dr.dorneckstrasse 68ch-4143 dornachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel n-phenyl-substituted n-heterocycles, a process for their preparation and herbicidal and plant growth-regulating compositions which contain these novel active compounds as active component, and additionally the use of these active compounds and compositions for controlling weeds and for plant growth regulation.  the novel active compounds have the formula <image> in which a represents three to six members of a heterocyclic ring, at least one and at most three of these members being optionally substituted heteroatoms of the group consisting of o, s, n and p and the remainder representing optionally substituted carbon chain members to which a further ring can be fused, with the proviso that at most two o or s heteroatoms are adjacent.  q, t and u independently of one another denote hydrogen, halogen, c1-4-alkyl, haloalkyl, cyano, nitro, -csnh2, optionally substituted benzyl or a group -s(o)n-r, -or, -coor, -so2-n(r)2 or -n(r)2, n being a number from zero to 2 and the radicals r in each case denoting optionally substituted hydrocarbon radicals and in some cases also hydrogen.  the compounds are prepared from intermediates which carry an amino group instead of the -nhso2cf3 group, for example 3-(4',6'-dimethyl-3'-aminophenyl)-imidazolidin- 2-one, by treatment with a trifluoromethanesulphonylating agent such as (cf3so2)2o. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue n-phenylsubstituierte n-heterocyclen, ihre herstellung und verwendung in mitteln zur beein flussung des pflanzenwachstums die vorliegende erfindung betrifft neue n-phenylsubstituierte 4-bis 7-ring n-heterocyclen, verfahren zu ihrer herstellung, ferner mittel zur beeinflussung des pflanzenwachstums, insbesondere herbizide und pflanzenwachstumshemmende mittel, welche diese neuen wirkstoffe als aktive komponente enthalten, sowie verfahren zur beeinflussung des pflanzenwachstums, insbesondere zur pre- und post-emergenten unkrautbekämpfung und zur hemmung des pflanzenwachstums, unter verwendung der neuen wirkstoffe und der sie enthaltender mittel. die neuen n-heterocyclen vorliegender anmeldung entsprechen der allgemeinen formel 1 emi2.1 in dieser formel bedeuten: a drei bis sechs glieder eines gesättigten oder ein bis dreifach ungesättigten neterocyclischen ringes, wobei mindestens eines und höchstens drei dieser glieder gegebenenfalls substituierte heteroatome aus den gruppen o,s,n und p sind und die restlichen gegebenenfalls substituierte kohlenstoff-kettenglieder darstellen, wobei noch mindestens ein weiterer ring ankondensiert vorhanden sein kann, mit der massgabe, dass höchstens zwei vorhandene 0- bezw. s-atome benachbart stehen; q,t und u bedeuten unabhängig voneinander je wasserstoff, halogen, c1-c4 alkyl oder halogenalkyl, cyano, nitro, -cs-nh2, gegebenenfalls substituiertes benzyl oder eine gruppe -s(o)n-ra, -orb, -coorc, so2n(rd)2 oder n(re)2, wobei n eine zahl von null bis 2, ra c1 -c5 alkyl oder gegebenenfalls kernaubstituiertes phenyl oder phenylalkyl rb c 1-c5 alkyl, alkoxyalkyl, alkoxyalkoxyalkyl, alk(en)ylcarbonyl, oder gegebenenfalls durch niederesalkyl, halogen, cn, cf3 oder no2 sub stituiertes phenyl oder benzyl, rc wasserstoff oder nieder alkyl, rd nieder (cl-c4) alkyl, und re wasserstoff oder c1-c4 alkyl. der am obligatorischen stickstoffatom des heterocyclus befindliche, eben definierte rest emi3.1 wird in der folgenden beschreibung der einfachkeit halber mit ar bezeichnet. die -nhso2cf3 gruppe befindet sich vorzugsweise in meta-stellung, kann aber auch in para-9tellung stehen. die zusätzlichen heteroatome des 4-bis 7-gliedrigen heterocyclischen ringes emi3.2 können, falls sie 3- bis 6-wertige heteroatome sind (n, s, p),noch substituiert sein, also gruppen wie emi4.1 oder emi4.2 darstellen, wobei r1 ein später noch näher definierter substituent, n eine zahl von null bis 2, z sauerstoff oder schwefel und l eine gruppe -or4 oder emi4.3 ist, wobei die reste r4, r6 und r7 später näher definiert werden. zwei benachbarte ringglieder (c oder n) können mit einer c3-c4-alkylen-, c3-c4 -alkenylen- oder c4-alkadienylkette einen zusätzlichen ankondensierten ring bilden. die verbleibenden kohlenstoffglieder des heterocyclischen ringes können noch eine oder mehrere der folgenden gruppen tragen: alkyl, cycloalkyl, aralkyl, aryl, alkoxy, alkoxyalkoxy, alkyl- und alkenyl-carbonyloxy, alkylthio, carboxyl, alkoxycarbonyl, benzoyloxy, benzvlthio, phenylthio, halogen, cyano, =0, =s,=nr4 oder emi4.4 die wichtigsten untergruppen stellen heterocyclen der allgemeinen formel iia oder lib emi4.5 dar, worin die neuen und die schon früher verwendeten symbole folgende bedeutung haben: : ar steht für den substituierten phenylrest der formel i a' ist eine gruppe emi5.1 eine gegebenenfalls durch r2 oder r3 substituierte c1-c3 alkylen- oder alkenylen-gruppe oder ein rest -co-d, worin d gegebenenfalls durch r2 und/oder r3 substituiertes c1-c2 alkylen oder c2-alkenylen darstellt, r2 und r3 neben wasserstoff einen gegebenenfalls durch c1-c4 alkoxy oder durch cn substituierten c1-c8 alkyl, c1-c4 alkoxy-, einen cyano- oder -s(o)n-alkylrest bedeuten, n eine zahl von null bis 2 ist, r2 und r3 zusammen auch einen c2-c6 alkylen, c2-c6 alkenylen oder c4-alkadienylenrest
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n s p r ü c h e      1. neue n-phenylsubstituierte n-heterocyclen der formel i emi119.1       und ihre salze, worin a drei bis sechs glieder eines gesättigten oder ein- bis dreifach ungesättigten heterocyclischen ringes darstellt, und mindestens eines und höchstens drei dieser glieder gegebenenfalls substituierte heteroatome aus der gruppe 0, s, n und p sind und die restlichen glieder gegebenen falls substituierte kohlenstoff-kettenglieder darstellen, wobei noch ein weiterer ring an kondensiert vorhanden sein kann, mit der massgabe,    dass bei vorhandensein von bezw. s als hetero-    atome höchstens zwei derselben benachbart stehen,   q, t und u unabhängig voneinander je wasserstoff, halogen, c1-c4 alkyl oder halogenalkyl, cyano, nitro, -csnr2, gegebenenfalls substituiertesbenzyl oder eine gruppe  -s(o)n-ra, -orb, -coorc, -so2-n(rd)2 oder -n(ra)2 bedeuten, wobei n eie zahl von null bis 2 ist, ra einen   cl-c5    alkylrest oder einen gegebenenfalls kernsubstituierten phenyl- oder phenylalkylrest, rb c1-c5 alkyl, alkoxyalkyl, alkoxyalkoxyalkyl, alk(en)ylcarbonyl oder gegebenenfalls durch niederes alkyl, halogen, cn,   of    oder n02 substituiertes phenyl oder benzyl,    r wasserstoff oder nieder alkyl, c    rd nieder alkyl, und re wasserstoff oder nieder alkyl darstellen.   2. neue substituierte n-heterocyclen der formel i des patentanspruchs 1, dadurch gekennzeichnet, dass'sie den engeren formeln iia oder iib entsprechen: emi120.1        worin die neuen und schon in formel i verwendeten symbole folgende bedeutungen haben: ar steht für den substituierten phenylrest der formel   1    a' ist eine gruppe emi121.1       eine gegebenenfalls durch r2 oder r3 substituierte c1-c3 alkylen- oder alkenylen-gruppe oder ein rest -co-d, worin d gegebenenfalls durch r2 und/oder r3 substituiertes    c1-c2    alkylen oder   c2-alkenylen    darstellt, r2 und r3 neben wasserstoff einen gegebenenfalls durch c1-c4 alkoxy oder durch cn substituierten c1-c8 alkyl, c1-c4 alkoxy-, einen cyano- oder    -s(o)n-alkylrest    bedeuten, n eine zahl von null bis 2 ist,  r2 und r3 zusammen auch einen   c2-c6    alkylen,   c2-c6    alkenylen oder c4-alkadienylenrest zwecks bildung eines weiteren ringes bedeuten kennen, der selbst wiederum durch r2 bezw. r3 substituiert sein kann, b hat entweder die gleiche bedeutung wie a' oder ist eine gruppe   -c0-c0-oder     > c=x, worin x schwefel oder -nr4 bedeutet; ; e ist gegebenenfalls durch r2 und/oder r3 substituiertes c2-alkenylen, die gruppe emi121.2       oder emi121.3       und n ist eine zahl von null bis 2, r1 ist c1-c8 alkyl (auch r5 genannt),   wasserstoff,    c3-c8 cycloalkyl, wobei alkyl- und cycloalkylreste gegebenenfalls substituiert sein können durch halogen,   c1-c4    alkoxy, durch emi121.4       cn, -coor8,  oder gegebenenfalls substituiertes phenyl, c3-c8 alkenyl oder halogenalkenyl, c3-c8 alkinyl, gegebenenfalls durch alkyl, alkoxy, halogen, cf3 oder   cn    substituiertes phenyl, ferner eine der gruppen emi122.1       -coor8 oder   cor1,    wobei r1 wieder die obige bedeutung hat; ; r4 ist c1-c8 alkyl, benzyl oder phenyl, r6 und r7 bedeuten unabhängig voneinander je wasserstoff, gegebenenfalls durch c1-c4 alkoxy sub stituiertes c1-c8 alkyl, c3-c8 alkenyl oder alkinyl, c1-c4 alkoxy, phenyl oder benzyl, wobei der benzolkern dieser reste durch halogen,   c1-c4    alkyl,   c1-c4    alkoxy oder durch cn substituiert sein kann, r6 und r7 können zusammen mit dem benachbarten stick stoffatom auch einen 5-6-gliedrigen hetero cyclischen ring bilden, der nochein weiteres sauerstoffatom als heteroatom enthalten kann, r8 ist wasserstoff, c1-c8 alkyl, c3-c8 cycloalkyl, gegebenenfalls durch c1-c4 alkoxy oder halogen substituiertes aralkyl (insbesondere benzyl oder phenyläthyl), ferner gegebenenfalls durch halogen, alkyl, alkoxy, cf3 oder cn substituiertes phenyl.    3. neue substituierte n-heterocyclen gemäss patentan ansprüchen 1 und 2, in denen die gruppe   -nmso2cf3    sich in der meta-scellung des   phenylrestes    befindet.     4. verfahren zur herstellung der neuen phenylsubstituierten n-heterocyclen der formel i des patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man ein heterocyclisches aminoanilinderivat der formel iii emi123.1       worin a, q, t und u wie unter formel i definiert sind, in an sich bekannter weise mit einem trifluor methansulfonylierungsmittel behandelt und das so erhaltene trifluormethansulfonamid gewünschtenfalls in das   calz    einer base oder eines amins   beführt.      5. verfahren gemäss   patentanspruch- 4,    dadurch gekenn zeichnet, dass man als trifluormethansulfonylierungs mittel das anhydrid der trifluormethansulfonsäure von der formel (cf3s02)20 verwendet.   6. mittel zur beeinflussung des pflanzenwachstums, insbesondere herbizides und pflanzenwuchshemmendes mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es neben träger- und/oder anderen zuschlagstoffen als aktive komponente mindestens eine trifluormethansulfonamido phenyl-substituierte heterocyclische verbindung der formel i, gemäss der definition des   anspruchs- 1    oder 2 enthält.      7, verfahren zur hemmung und unterdrückung des pflanzen wuchses von monocotylen und dicotylen pflanzen, gekennzeichnet durch pre- oder post-emergente behandlung der besäten flächen oder der pflanzen mit einem wirkstoff der formel   1,    ii oder iia gemäss ansprüchen 1 und 2, oder mit einem diesen wirkstoff enthaltenden mittel gemäss anspruch 6.   8. verfahren zur wuchshemmung an gräsern, getreide kulturen, tabak, soja und zierpflanzen, gekennzeichnet durch die post-emergente behandlung dieser pflanzen mit einem wirkstoff der formel   1,    iia oder iib gemäss    ansprüchen    1 und 2 oder mit einem mittel gemäss anspruch 6.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
