<DOC>
<DOCNO>
EP-0015473
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12N-11/00 C12N-11/08 G01N-33/577 G01N-33/543 G01N-33/569 G01N-33/544 G01N-33/545 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for immobilizing cells.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heusser christoph drch<sep>stocker john drch<sep>heusser, christoph, dr.<sep>stocker, john, dr.<sep>heusser, christoph, dr.im niederholzboden 15ch-4125 riehench<sep>stocker, john, dr.gstaltenrainweg 67ch-4125 riehench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the method for immobilising cells on a surface entails binding the cells with the aid of a coupling agent to the surface of a plastic material, e. g.  polyvinyl chloride or polystyrene.  the plastic material is preferably used in the form of a microtitre plate.  preferably used as coupling agent is an aldehyde with at least 2 aldehyde groups, especially glutaraldehyde.  the method for immobilising cells is particularly suitable for the determination of binding of antibodies. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum immobilisieren von zellen die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zum immobilisieren von zellen, welches bei der bestimmung der bindung von antikörpern verwendbar ist. das auffinden von antikörpern gegen oberflächenantigene von zellen verlangt ein bequemes, reproduzierbares nachweissystem. nachweismethoden, bei denen die bindung von antikörpern gemessen werden, haben einen vorteil gegenüber nachweismethoden, bei denen eine effektorfunktion defs gebundenen antikörpers (hämagglutination, zytotoxizität) untersucht wird. mit hilfe von bindungsnachweisen können antikörper aller immurlglobulinklassen aufgespürt werden. im weiteren können diese nachweise zur aufspürung von antigenen auf der oberfläche von diversen zelltypen angewendet werden. die neuliche entwicklung von zellfusions techniken, welche die herstellung von monoklonalen antikörpern gegen ober flächenantigene von zellen erlauben, hat das bedürfnis nach einem raschen, gross angelegten soreeningtest für die be stimmung solcher antikörper im ueberstand von gewebskulturen hervorgerufen. eine methode, die jetzt verwendet wird, ist der radioimmunoassay (ria), bei dem die bindung von antikörpern an frische oder glutaraldehyd fixierte zellen in suspension gefressen wi-rd. durch die zentrifugation und resuspension der zellen während der waschvorgänge ist diese hachweismethode jedoch zeitaufwendig. die vorliegende erfindung bezieht sic nun auf ein verfahren zum immobilisieren von zellen biologischer natur an einer fläche, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man diese zellen mit hilfe eines kupplungsmittels an die oberfläche eines plastikmaterials bindet. gemäss dem verfahren der vorliegenden erfindung bleiben die zellen während des waschens und der inkubation an der oberfläche des plastikmaterials angeheftet. die zellen behalten ihre oberflächenantigene, welche allo- und xenogenische antikörper binden und in radioimmunoassay oder anderen bestimmungsmet-hoden, wie immunofluoreszenz, enzymimmunoassay oder bei bestimmungen mit anderen geeigneten markierungsmitteln verwendet werden können. zum waschen der zellen müssen die platten lediglich in pufferlösung getaucht werden, worauf überflüssige pufferlösung weggeschüttet wird. das verfahren ges vorliegender erfindung eignet sich besonders zur immobilisierung von blutzellen, z.b. lypho- zyten, erythrozyten, thrombozvten oder uranulozyten. andererseits können gemäss dem verfahren gemäss vorliegender erfindung gewebskulturzellen, tumorzellen oder transformierte zellen immobilisiert werden. nach einem weiteren aspekt der vorliegenden erfindung können organzellen, z.b. normale oder pathologische zellen, wie milz- oder thymuszellen,immobilisiert werden. nach einem weiteren aspekt der vorliegenden erfindung können gewebskulturzellen, wie fibroblastzellen, immobilisiert werden. das kupplungsmittel, das gemäss vorliegender erfindung zur bindung der zellen an die oberfläche des plastikmaterials verwendet wird, ist bevorzugt ein aldehyd. bevorzugte aldehyde sind solche, welche mindestens zwei aldehydgruppen aufweisen. beispiele solcher aldehyde entsprechen der allgemeinen formel emi3.1 worin n eine ganze zahl von 0 bis 20 darstellt. ein ganz besonders bevorzugter aldehyd ist glutaraldehyd. alle arten von plastikmaterialien. können gemäss vor liegender erfindung verwendet werden. besonders geeignet sind polyvinylchlorid und polystyrol. als weiteres beispiel eines solchen plastikmaterials sei plexiglas erwähnt. }.ach einem bevorzugten aspekt der vorliegenden erfindung wird das plastikmaterial, z.b. das polyvinylchlorid oder das polystyrol, in form einer microtiterplatte oder eines röhrchens verwendet. nach einem weiteren aspekt der vorliegenden erfindung werden die zellen an eine oberfläche gebunden, welche mit antikörpern beladen ist, die mit den zellen reagieren. gemäss diesem aspekt dienen die antikörper als eine zwischen schicht, welche das binden der zellen an das plastikmaterial zustande bringt. beisdiel 1 materialien und methoden zellen mausthymozyten und milzzellen werden aus 5
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. verfahren zum immobilisieren von zellen   biologischer      natur    an eine fläche, dadurch gekennzeichnet, dass die zellen mit hilfe eines kupplungsmittels an die oberfläche eines   plastikmaterals    gebunden werden.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zeilen blutzellen sind.    3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   blutzeller    lymphozyten oder erythrozyten sind.      14.    verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die blutzellen thrombozyten oder granulozyten sind.    5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zellen gewebskulturzellen, tumorzellen oder transformierte zellen sind.    6. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zellen organzellen sind.    7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die organzellen normal oder pathologisch sind.    8. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die organzellen milz- oder thymuszellen sind.      9. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die zellen   fibroblastzellen    sind.    10. verfahren nach einem der ansprüche   1-9,    dadurch gekennzeichnet, dass das kupplungsmittel ein aldehyd ist.    11. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass der aldehyd mindestens zwei aldehydgruppen enthält.     12. verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der aldehyd die allgemeine formel emi20.1       worin n eine ganze zahl von 0-20 bedeutet, aufweist.    13. verfahren nach anspruch 12, dadurch   gekeannzeichnet,    dass die verbindung der formel i   glutaraldehyd    ist.    14. verfahren nach einem der ansprüche 1-13, dadurch gekennzeichnet, dass das plastikmaterial polyvinylchlorid oder polyvinylstyrol ist.    15. verfahren nach anspruch 14, dadurch   gekennzeichnet,    dass das plastikmaterial in form einer mikrotiterplatte oder eines röhrchens vorliegt.      16. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zellen an eine oberfläche gebunden werden, welche mit antikörpern beladen ist, die mit den zellen reagieren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
