<DOC>
<DOCNO>
EP-0012332
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-33/00 H01R-33/22 <main>H01R-33/22</main> H01R-33/05 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
insulating body for a lamp socket.
</TITLE>
<APPLICANT>
vossloh werke gmbhde<sep>vossloh-werke gmbh<sep>vossloh-werke gmbhpostfach 1860d-58778 werdohlde<sep>vossloh-werke gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ruster norbert<sep>schlotmann gunter ing-grad<sep>ruster, norbert<sep>schlotmann, gunter, ing-grad.<sep>rüster, norbertkapellenweg 11d-5880 lüdenscheidde<sep>schlotmann, günter, ing-grad.garbecker strasse 11d-5982 neuenradede<sep>ruster, norbert<sep>schlotmann, gunter, ing-grad. <sep>rüster, norbert kapellenweg 11 d-5880 lüdenscheidde<sep>schlotmann, günter, ing-grad.garbecker strasse 11d-5982 neuenradede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  holding block (1) for an incandescent lamp socket made of insulating material, comprising a sleeve section which forms a hollow-type rivet, while said sleeve section is intended to hold a contact tongue (2; 3) forming a holder contact, as well as a further compressible sleeve section for the insertion of a connecting wire (7), wherein the sleeve section forming said hollow-type rivet holds the contact tongue (2; 3) firmly in said holding block, characterized in that the two sleeve sections are designed in the form of a drawn sleeve (5) and that the sleeve section forming the hollow-type rivet has two projections (12, 13) axially spaced form each other and of differing diameters, of which the one (12) abuts the holding block, while the other (13) serves as a stop for said contact tongue (3; 2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fassungsstein für eine glüh-lampenfassung die erfindung bezieht sich auf einen fassungsstein für eine glüh-lampenfassung aus isolierstoff zur aufnahme eines einen hohlniet bildenden hülsenabschnittes, der zur halterung einer einen fassunaskontakt bildenden kontaktzunge dient, mit einem weiteren verquetschbaren hülsenabschnitt zur aufnahme eines der beiden leitungsdrähte, wobei der den hohlniet bildende hülsenabschnitt mit einem festsitz im fassungsstein jeweils die kontaktzunge hält. ein fassungsstein dieser art ist aus dem de-gbm 7 811 012 bekannt. bei der bekannten anordnung dient der ein hohlniet zur befestigung einer kontaktzunge des fassungskontakts bildende hülsenabschnitt zur aufnahme eines stifts, der an seinem äusseren ende eine anschlussfahne besitzt, die mittels einer quetschverbindung die litze einer anschlussleitung ergreifen kann, so dass für die montage des fassungssteins zuerst ein einsetzen des hohlniets in den fassungsstein und anschliessend ein einstecken des stifts in den hohlniet erforderlich ist, um mit erfolgter quetschverbindung den anschluss einer litze fertigzustellen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen fassungsstein der eingangs genannten art derart auszubilden, dass seine herstellung verbilligt und die für den anschluss der litzen oder drähte erforderliche montagezeit verkürzt werden kann, wobei zuleitungs- und halteanordnung des kontakts aus nur zwei bauteilen herstellbar sind. diese aufgabe wird bei einem fassungsstein der eingangs beschriebenen art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die beiden hülsenabschnitte einstückig miteinander ausgebildet sind und unter anordnung einer schulter zwischen dem einen relativ grösseren durchmesser aufweisenden, den hohlniet bildenden hülsenabschnitt und dem einen relativ kleineren durchmesser aufweisenden verquetschbaren hülsenabschnitt ineinander übergehen. zweckmässig besteht der den hohlniet bildende hülsenabschnitt aus einer gedrehten niethülse, die zwei im axialen abstand liegende schultern aufweist, wovon die eine am fassungsstein anliegt, während die andere als anschlag für die kontaktzunge dient. der den hohlniet bildende hülsenabschnitt kann auch aus einer gezogenen hülse bestehen, die zwei im durchmesser unterschiedliche, im axialen abstand voneinander liegende wülste aufweist, wovon der eine am fassungsstein anliegt, während der andere als anschlag für die kontaktzunge dient. eine alternative lösung der aufgabe der erfindung besteht darin, dass der verquetschbare hülsenabschnitt und die kontaktzunge einstückig aus einem stanzprofil hergestellt sind, das von einem hohlniet im fassungsstein gehalten wird, und das einen länglichen kontaktzungenbereich aufweist, an dessen ende eine öffnung zur aufnahme des hohlniets liegt, und an den sich ein weiterer länglicher bereich mit zick-zack-förmiger oder wellenförmiger seitenkante anschliesst. vorteilhaft liegen dabei der kontaktzungenbereich und der zick-zack-förmige bereich im rechten winkel zueinander. als folge der erfindung wird die herstellung des fassungssteins verbilligt, weil der bisher benötigte anschlussstift zur verbindung des verquetschbaren hülsenabschnittes und des einen hohlniet bildenden hülsenabschnittes entfällt. ferner wird die montagezeit verkürzt, weil für die montage des fassungssteins nur ein einziger einsteck vorgang erforderlich ist, nämlich das einstecken des hohlnietabschnittes in den fassungsstein, während das einstekken eines stifts in diesen hohlnietabschnitt entfällt. die erfindung ist im folgenden anhand von in den zeichnungen dargestellten ausführungsbeispielen näher erläutert. in den zeichnungen zeigen: fig. 1 eine draufsicht auf einen fassungsstein gemäss der erfindung, fig. 2 eine seitenansicht des fassungssteines nach fig. 1, fig. 3 eine einzelansicht der beim erfindungsgemässen fas sungsstein verwendeten hülse, fig. 4 einen querschnitt durch eine andere ausführungs form
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. fassungsstein für eine glüh-lampenfassung aus isolier stoff zur aufnahme eines einen hohlniet bildenden hül senabschnittes, der zur halterung einer einen fassungs kontakt bildenden kontaktzunge dient, mit einem weite ren verquetschbaren hülsenabschnitt zur aufnahme eines der beiden leitungsdrähte, wobei der den hohlniet bil dende hülsenabschnitt mit einem festsitz im fassungs stein jeweils die kontaktzunge hält, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die beiden hülsenab schnitte (5b, 5a) einstückig miteinander ausgebildet sind und unter anordnung einer schulter (10) zwischen dem einen relativ grösseren durchmesser aufweisenden, den hohlniet bildenden hülsenabschnitt (5b) und dem einen relativ kleineren durchmesser aufweisenden ver quetschbaren hülsenabschnitt (5a) ineinander übergehen.   2. fassungsstein nach patentanspruch 1, dadurch g e  k   k   e n n z e i c h n e t , dass der den hohlniet bilden de hülsenabschnitt aus einer gedrehten niethülse be steht, die zwei im axialen abstand liegende schultern  (10, 11) aufweist, wovon die eine (10) am fassungsstein  (1) anliegt, während die andere (11) als anschlag für die kontaktzunge (3; 2) dient.   3. fassungsstein nach patentanspruch 1, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass der den hohlniet bilden de hülsenabschnitt aus einer gezogenen hülse (5') be steht, die zwei im durchmesser unterschiedliche, im axialen abstand voneinander liegende wülste (12, 13) aufweist, wovon der eine (12) am fassungsstein anliegt, während der   andere¯(13)    als anschlag für die kontakt zunge (3; 2) dient.   4. fassungsstein für eine glüh-lampenfassung aus isolier  stoff zur aufnahme eines einen hohlniet bildenden hül    senab#chnittes,    der zur halterung einer einen fassungs kontakt bildenden kontaktzunge dient, mit einem weite ren verquetschbaren hülsenabschnitt zur aufnahme eines der beiden leitungsdrähte, wobei der den hohlniet bil dende hülsenabschnitt mit einem festsitz im fassungs stein jeweils die kontaktzunge hält, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass der verquetschbare hül senabschnitt (5") und die kontaktzunge (3") einstückig aus einem stanzprofil hergestellt sind, das von einem hohlniet (14) im fassungsstein gehalten wird, und das einen länglichen kontaktzungenbereich (3") aufweist, an dessen ende eine öffnung (16) zur aufnahme des hohl niets (14) liegt,   und an den sich ein weiterer längli cher bereich mit zick-zack-förmiger oder wellenförmiger seitenkante anschliesst.   5. fassungsstein nach patentanspruch 4, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass der kontaktzungenbereich  (3") und der zick-zack-förmige bereich im rechten win kel zueinander liegen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
