<DOC>
<DOCNO>
EP-0016403
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-2/22 C08F-212/08 C08F-236/10 C08F-236/12 C08F-236/04 C08F-212/00 C08F-2/12 C08F-2/00 C08F-236/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing aqueous dispersions of butadiene copolymers having a polymer content of at least 58% by weight by emulsion copolymerization.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aydin oral drde<sep>distler dieter drde<sep>mueller alfred drde<sep>aydin, oral, dr.<sep>distler, dieter, dr.<sep>mueller, alfred, dr.<sep>aydin, oral, dr.sophienstrasse 14d-6800 mannheim 1de<sep>distler, dieter, dr.pfalzring 123d-6704 mutterstadtde<sep>mueller, alfred, dr.pfadgasse 123d-6843 biblisde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process involves the emulsion copolymerisation of  a) butadiene,  b) styrene, c) up to 30% by weight of acrylates and/or methacrylates of alkanoles    containing 4 to 8 carbon atoms and/or acrylonitrile and d) up to 5% by weight of monoolefinically unsaturated monomers containing hydrophilic groups, using, as emulsifiers, alkali metal salts of carboxylic acids containing 10 to 30 carbon atoms and at most 1 olefinic double bond, by the monomer feed process at conventional temperatures by initially introducing at least 80% by weight of the aqueous phase, which contains alkaline alkali metal salts in dissolved form, adding the monomers, in which from 0. 5 to 2% by weight, based on the monomers, of the carboxylic acids are dissolved, little by little to the flask in a conventional manner, and adding further carboxylic acids to the polymerisation mixture at a monomer conversion of from 40 to 80%. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von wässrigen butadien-copolymerisat-dispersionen eines polymerisatgehaltes von mindestens 58 gew.% durch emulsionscopolymerisation es ist aus einer vielzahl von literaturstellen bekannte dass man wässrige butadien-copolymerisat-dispersionen durch emulsionspolymerisation von butadien mit styrol- und/oder acrylnitril sowie gegebenenfalls zusätzlich acrylund/oder methacrylestern 1 bis 80 c-atome enthaltende alkanole sowie gegebenenfalls von geringen mengen hydrophile gruppen aufweisenden monoolefinisch ungesättigten monomeren mit 3 bis 5 c-atome aufweisenden monoolefinisch ungesättigten mono- und/oder dicarbonsäuren und/oder deren gegebenenfalls an den stickstoffatomen substituierten amiden herstellen kann. als emulgatoren kommen dabei unter anaerem alkalisalze von fettsäuren, z.b. kaliumoleat, kaliumstearat oder kaliumpalmitat in frage und man kann dabei beispielsweise nach dem sogenannten monomeren -zulaufverfahren oder nach dem emulsions-zulaufverfahren arbeiten, wobei temperaturen von 30 bis 90, insbesondere 50 bis 80c angewandt werden. derartige emulsions-copolymerisate finden als synthese-kautschuk-latices auf vielen gebieten anwendung. sie fallen jedoch bei ihrer herstellung durch emulsionspolymerisation im allgemeinen nur als etwa 40 geige dispersionen an. wenngleich eine derartige konzentration für viele einsatzgebiete ausreicht, so ist doch für manche praktische anwendungen eine höhere es hat daher nicht an versuchen gefehlt, butadien-copolymerisat-dispersionen mit höherem polymerisat-gehalt herzustellen. versucht man aber in üblicher weise bei erhöhter konzentration zu polymerisieren, so erhält man meist hochviskose, steife pasten oder starke koagulatbildung. in der praxis ist man daher im allgemeinen von den in üblicher weise hergestellten etwa 40 eigen wässrigen zutadien-copolymerisat-dispersionen ausgegangen und hat diese unter agglomeration der polymerisat-teilchen und abtrennen von wasser bis zu polymerisatgehälten von etwa 70 % aufkonzentriert. als agglomeriermittel wurden hierbei z.b. polyalkylenoxide (de-os 24 32 983) äthoxyliertes rizinusöl (de-as 11 76 368) oder auch wässrige dispersionen besonders hydrophiler copolymerisate (de-as 19 21 976) eingesetzt. derartige agglomerierverfahren sind jedoch technisch aufwendig und durch die zugesetzten agglomeriermittel werden gegebenenfalls die stabilitätseigenschaften der dispersionen sowie die filmeigenschaften daraus hergestellter filme beeinträchtigt. der vorliegenden erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, solche wässrige butadien-copolymerisat-dispersionen unmittelbar durch emulsionspolymerisation herzustellen, die einen polymerisatgehalt von mindestens 58 gew.%, bezogen auf die dispersion aufweisen und dabei frei fliessend sind, d.h. praktisch nicht oder nur sehr wenig erhöhte viskosität aufweisen. es wurde nun gefunden, dass man wässrige butadien-copolymerisat-dispersionen eines polymerisat-gehalts von mindestens, bezogen auf die dispersion, 58 gew.% durch emulsionspolymerisation von (a) 20 bis 80 gew.% butadien, (b) 80 bis 20 gew.% styrol (c) 0 bis 30 gew.° acrylund/oder methacrylester 4 bis 8 c-atome enthaltender alkanole und/oder acrylnitril und (d) 0 bis 5 gew. hydrophile gruppen aufweisenden monoolefinisch ungesättigten monomeren unter verwendung von alkalisalzen 10 bis 30 c-atome enthaltende, höchstens eine olefinische doppelbindung aufweisende, carbonsäuren als emulgatoren nach dem monomeren-zulaufverfahren bei üblichen polymerisations-temperaturen mit vorteilen herstellen kann, indem man mindestens 80 gew.% der wässrigen phase, die zur neutralisation der carbonsäuren geeignete, alkalisch reagierende alkalisalze in ausreichender menge gelöst enthält, vorlegt, cie monomeren, in denen 0,5 bis 2 gew., bezogen auf die moromeren der carbonsäuren gelsst sind, in an sich üblichen weise nach und nach in die vorlage gibt und dem polyrerisationsgemisch bei einem umsatz der monomeren von 40 bs 80 % weitere 0,5 bis 5 gew.-%, bezogen auf die monomeren der carbonsäuren zusetzt. bei dem neuen verfahre erhält man hochkonzentrierte butadien
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch verfahren zur herstellung von wässrigen butadien-copolymerisat-dispersionen eines polymerisatgehaltes von mindestens, bezogen auf die dispersion, 58 gew.% durch emulsionscopolymerisation von a) 20 bis 80 gew.% butadien, b) 80 bis 20   gew.%    styrol c) 0 bis 30   ges.%    acryl-   und/oder    methacrylester 4 bis 8 c-atome enthaltender alkanole und/oder acrylnitril und d) 0 bis 5   gew.    hydrophile gruppen aufweisenden mono olefinisch ungesättigten monomeren unter verwenaung von alkalisalzen 10 bis 30 c-atome enthaltender, höchstens 1 olefinische doppelbinaung aufweisenaer carbonsäuren als emulgatoren nach dem monomeren-zulaufverfahren bei   üblichen    temperaturen,   daaurch    gekennzeichnet, dass man mindestens 80 gew.   der wässrigen phase vorlegt, die zur neutralisation der carbonsäuren geeignete, alkalisch reagierende alkalisalze in ausreichender menge gelöst enthält, die monomeren, in denen 0,5 bis 2   gew.°,    bezogen auf die monomeren, der carbonsäuren gelöst sind, in an sich üblicher weise nach und nach in die vorlage gibt und dem polymerisationsgemisch bei einem umsatz der monomeren von 40 bis   80           weitere 0,5 bis 5 gew.%, bezogen auf die monomeren, der carbonsäuren zusetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
