<DOC>
<DOCNO>
EP-0010126
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A01N-37/02</main> A01N-37/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
insect attractant containing z-(5)-decenyl acetate, and its application.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am main de  <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bestmann hans-jurgen prof dr<sep>knauf werner dr<sep>koschatzky karl-heinrich<sep>vostrowsky otto dr<sep>bestmann, hans-jurgen, prof. dr.<sep>knauf, werner, dr.<sep>koschatzky, karl-heinrich<sep>vostrowsky, otto, dr.<sep>bestmann, hans-jürgen, prof. dr.spitzwegstrasse 31d-8520 erlangende<sep>knauf, werner, dr.völklinger weg 64d-6000 frankfurt am main 71de<sep>koschatzky, karl-heinrichröselstrasse 12d-8500 nürnbergde<sep>vostrowsky, otto, dr.schleifweg 17cd-8521 uttenreuthde<sep>bestmann, hans-jurgen, prof. dr.<sep>knauf, werner, dr.<sep>koschatzky, karl-heinrich <sep>vostrowsky, otto, dr.<sep>bestmann, hans-jürgen, prof. dr. spitzwegstrasse 31 d-8520 erlangen de<sep>knauf, werner, dr.völklinger weg 64d-6000 frankfurt am main 71de<sep>koschatzky, karl-heinrichröselstrasse 12d-8500 nürnbergde<sep>vostrowsky, otto, dr.schleifweg 17cd-8521 uttenreuthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a composition for attracting and destroying agrotis segetum containing z-(5)-decenyl acetate in combination with usual auxiliaries and carrier substances. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hoeclist aktiengesellschaft hoe 78/f 164 dr.tg/ar insektenlockstoff bei der suche nach neuen, insbesondere umweltschonenden methoden der schädlingsbekämpfung haben seit einigen jahren die insektenlockstoffe (pheromone) steigendes interesse gefunden. ihr vorteil auf dem gebiet der pflanzenschutzes liegt in ihrer aussergewöhnlichen selektivität, die jeweils nur auf eine einzige art, allenfalls auf eine eng begrenzte zahl von arten gerichtet ist, andere arten dagegen unbeein- flusst lässt. mit hilfe von pheromonen ist es daher möglich, eine bestimmte schädlingsart gezielt zu-bekämpfen, ohne das ökologische gleichgewicht mehr als nötig zu stören. pheromone werden von zahlreichen insekten ausgeschieden und üben auf andere individuen derselben spezies eine bestimmte signalwirkung aus. insbesondere oilt dies für die sexuel- pheromone, die von den weibchpn einer insektenart produziert werden, um die männchen derselben spezies zum zwecke der kopulation anzulocken. dieses phänomen kann man sich bei der schädlinoshekämpfung auf dreierlei weise zunutze machen: 1. durch auslegung von duftködern, die über weite strecken hinweg die männchen einer schädlingeart onlocken, so dass sie an ort und stelle mit herkömmlichen mitteln gezielt vernichtet werden konnen ("abfangtechnik"); 2. durch flächenmässige rusbringung von relativ hohen kon- zentrationen des pheromons, wodurch die zu bekämpfende insektenpopulation desorientiert und an der ko tion gehindert wird ("monfusionstechnik"); 3. durch auslegung von fallen zur ermittlung der besatz dichte einer schädlingsart in einem besimmten gebiet und damit des günstigsten zeitpunktes für eine bekämpfung mit konventionellen methoden (monitortechnik). zu den volkswirtschaftlich bedeutenden schadinsekten zählt die zu den nachtschmetterlingen (noctuiden) gehörende saateule(agrotis segetum), die in europa, afrika und asien ein bedeutender schädling in getreide- und gemüse-jungkulturen ist. die raupen, die sich tagsüber vorwiegend in der erde aufhalten, beissen nachts die jungpflanzen kurz über dem erdboden an, bringen diese dadurch zum umfallen und verursachen auf diese weise schwere ernteverluste. unter entsprechenden äusseren bedingungen kommt es zeitweilig zum schnellen aufbau einer sehädlichen population. es ist daher von besonderer bedeutung, die besatzdichte von agrotis segetum regelmässig zu überwachen, um den aufbau einer schädlichen population frühzeitig erkennen und geeignete gegenmassnahmen treffen können, eine verlässliche methode zum sicheren und einfachen nachweis der schädlinge vor beginn des populationsaufbaus bzw. zu ihrer bekämpfung fehlte bisher, da der sexuallockstoff von agrotis segetum nicht bekannt war. es konnte lediglich davon ausgegangen werden, dass agrotis segetum einen sexuallockstoff benutzt / arch. phytopathol. pflanzenschutz, 12(3), 197 - 212(1976)/. sexuallockstoffe von lepidopteren bestehen häufig aus einfachen derivaten, insbesondere alkoholen, aldehyden und acetaten von mono- bzw. dienen mittlerer kettenlänge und ihre maximale lockwirkung vielfach in bestimmten mischungen der geometrischen z(cis)/e(trans)-isomeren entfalten. /tetrahedron 33, 1845 ff. (1977)/. mit hilfe der sog. eag-(elektroantennogramm)-technik lnachr. chem. techn. 21, 501 (1973)7 mit einer grösseren anzahl synthetischer, potentieller phermonoanaloga aus den oben genannten verbindungsklassen sowie durch ein biologisches freiland-screening wurde nun gefunden, dass z-(5)-decenylacetat zur selektiven anlockung von agrotis segetum-männchen verwendet werden kann, also den charakter eines sexuallockstoffs besitzt. durch vergleichsuntersuchungen mit natürlich biologischen material (drüsenextrakten von agrotis segetum-weibchen) liess sich sodann bestätigen, dass z-(5)-decenylacetat auch die wesentliche komponente des natürlichen sexuallockstoffs von agrotis segetum darstellt. es war bereits bekannt, dass z-(5)-decenylacetat eine wesentliche pheromonkomponente des pfirsichtriebbohrers (anarsia lineatella) darstellt zenviromnental entomology, 4 (4), 580-82
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:    1. mittel zur anlockung und bekämpfung von agrotis segetum, gekennzeichnet durch einen gehalt an z-(5)-decenylace tat in kombination mit üblichen hilfs- und trägerstof fen.    2. mittel gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es ausser z-(5)-decenylacetat noch bis zu 10 % e-(5) decenylacetat enthält.    3. mittel gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der anteil des e-isomeren am gesamtwirkstoff etwa 2 % beträgt.   4. mittel gemäss ansprüchen 1-3, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis wirkstoff : hilfs- und trägerstoffe 10 : 1 bis 1 : 106 beträgt.    5. mittel gemäss anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis wirkstoff : hilfs- und trägerstoffe 1 : 103 bis 1 : 106 beträgt.    6. verwendung von z-(5)-decenylacetat zur anlockung und bekämpfung von agrotis segetum.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
