<DOC>
<DOCNO>
EP-0016982
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-45/101 B65H-31/04 B65H-45/00 B65H-31/16 B41J-15/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for depositing a prefolded paper web in a paper stacker.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaft wittelsbacherplatz 280333 münchende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
immler josef ing gradde<sep>immler, josef, ing. grad.<sep>immler, josef, ing. grad.schwarzäckerstrasse 72d-8031 puchheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the deposition means in a paper stacker is provided with a paper-depositing surface (pa) on which a prefolded paper web (pp) is deposited and which can be lowered as a function of the stack height of the paper stack (sp).  in addition, an apparatus having an air cushion (lu), for example an expansion bellows, is arranged under the paper-depositing surface (pa), which apparatus is provided with an outlet valve (va) which is controlled as a function of the deposition heights of the stack (sp).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ablagevorrichtung für eine vorgefaltete papierbahn in einem padierstawler. die erfindung bezieht sich auf eine ablagevorrichtung für eine vorgefaltete papierbahn in einem papierstapler, bei der die papierbahn auf einer in abhangigkeit der stapelhohe absenkbaren papierablagefläche abgestapelt wird. in druckgeräten, in denen gefaltete endlospapierbahnen verarbeitet werden, muss nach dem verarbeitungsvorgang die papierbahn wieder abgelegt werden. solche-geräte sind z. b. mechanische oder nichtmechanische schnelldrucker. aus diesem grunde werden hinter solchen geräten papierstapler angeordnet in denen die gedruckte papierbahn abgelegt wird. dabei wird die vorgefaltete papierbahn in zick-zack-lagen übereinander in dem papierstapler arge- ordnet. derartige papierstapler sind bereits bekannt (de-os 26 34 300, us-ps 31 78 172, us-ps 2 359 417). bei diesen bekannten papierstaplern wird die papierablagefläche, auf der die papierbahn abgelegt wird, mit wachsender höhe des papierstaplers abgesenkt. die absenkung der papierablagefläche in abhängigkeit der höhe des papierstapels erfolgt in der regel mit hilfe einer motorischen einrichtung und ist daher verhältnismässig aufwendig. die der einrichtung zugrundeliegende aufgabe besteht darin, eine ablagevorrichtung in einem papierstapler anzugeben-, bei der die höheneinstellung der papierablagefläche und damit der oberkante des papierstapels mit ein fachen mitteln möglich ist. die aufgabe wird dadurch ge löst das zwischen der papierablagefläche und einer festen fläche eine einrichtung mit einem luftkissen angeordnet ist, die mit einem auslassventil versehen ist, das in abhängigkeit der oberkante des stapels geöffnet oder geschlossen ist. es ist zweckmässig, das auslassventil zu öffnen, wenn die oberkante des stapels die gewunschte ablagehöhe übersteigt. dazu kann ein sensor vorgesehen werden, der die oberkante des stapels abtastet und das auslassventil entsprechend steuert. zusätzlich kann die einrichtung mit einem einlassventil versehen sein, durch die dem luftkissen luft zuführbar ist. zweckmässigerweise wird das einlassventil während des hochhebens der papierablagefläche geöffnet, was z. b. manuell geschehen kann. sonst ist das einlassventil geschlossen. weiterhin kann das einlassventil mit einer pumpe verbunden sein, mit deren hilfe luft dem luftkissen zugeführt werden kann. ist in dem gerät, dem der papierstapler zuge- ordnet ist, bereits ein luftverdichter vorhanden, so kann dieser an das einlassventil angeschaltet werden. die erfindungsgemässe ablagevorrichtung hat den vorteil, dass keine motorischen mittel erforderlich sind, um die höhe der papierablagefläche im papierstapler einstellen zu müssen. vorteilhaft ist weiterhin, dass der papierstapler auch betrieben werden kann, wenn keine netzspannung zur verfügung steht. anhand eines ausführungsbeispiels, das in der figur dargestellt ist, wird die erfindung näher erläutert. die figur zeigt dabei eine prinzipdarstellung der ablagevorrichtung in einem papierstapler. die übrigen teile eines fapierstaplers sind nicht gezeigt, sie können den obenangegebenen patentschriften entnommen werden. an einem gehäuseteil gh, z. b. einer druckerrückwand, kann eine gleitschiene gs befestigt sein. auf der gleitschiene gs ist ein gleiter gl beweglich angeordnet. der gleiter gl trägt eine papierablagefläche pa, auf der eine vorgefaltete papierbahn pp abgelegt wird. die papierbahn pp wird der papierablagefläche pa über eine papierzuführung, bestehend aus zwei rollen rr1 und rr2, zugeführt. unterhalb der papierablagefläche pa ist eine einrichtung er mit einem luftkissen lu angeordnet. die einrichtung er kann z. b. als faltenbalg ausgeführt sein. das luftkissen lu kann zwischen der papierablagefläche pa und einer am gehäuseteil gh
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanscrüche      1. ablagevorrichtung für eine vorgefaltete papierbahn in einem papierstapler, bei der die papierbahn auf einer in abhängigkeit der stapelhöhe absenkbaren papierablagefläche abgestapelt wird, d a d u r c h g e k e n n z ei c h n e t, dass zwischen der papierablagefläche (pa) und einer festen fläche (fl) eine einrichtung (er) mit einem luftkissen (lu) angeordnet ist, die mit einem auslassventil (va) versehen ist, das in abhängigkeit der oberkante des stapels (sp) geöffnet oder geschlossen ist.   2. ablagevorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g ek e n n z e i c h n e t, dass das auslassventil (va) ge öffnet ist, wenn die oberkante des stapels (sp) die ge   wünschte    ablagehöhe (h) übersteigt.   3. ablagevorrichtung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein sensor (ss) vorgesehen ist, der die oberkante des stapels   (sp-)    abtastet und dass der sensor das auslassventil (va) steuert.   4. ablagevorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die einrichtung (er) mit einem einlassventil (ve) versehen ist, durch das dem luftkissen (lu) luft   zuführ-    bar ist.    5. ablagevorrichtung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das einlassventil (ve) während des hochhebens der papierablagefläche (pa)   geöffnet    ist.   6. ablagevorrichtung nach   anspruch    5,   dadurch    g e k e n n z e i c h n e t, dass das einlassventil   (vf)    mit einer pumpe verbunden ist.     7. ablagevorrichtung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das einlassventil (ve) und das auslassventil (va) so dimensioniert sind, dass über das einlassventil (ve) nicht mehr luft zugeführt werden kann als über das voll geöffnete auslassventil (va) entweichen kann.   8. ablagevorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die einrichtung (er) aus einem faltenbalg besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
