<DOC>
<DOCNO>
EP-0004930
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B30B-1/08 B30B-1/02 B30B-1/00 H01R-43/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
crimping machine and method for driving the working device of said machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
grote & hartmannde <sep>grote & hartmann gmbh & co. kg<sep>grote &amp; hartmann gmbh &amp; co. kg am kraftwerk 13 d-42369 wuppertal de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haberer reinholdde<sep>reinertz rudolfde<sep>haberer, reinhold<sep>reinertz, rudolf<sep>haberer, reinholdwormser strasse 28d-5600 wuppertal 1de<sep>reinertz, rudolfrolingswerth 14d-5600 wuppertal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a crimping machine for crimping electrical connectors, consisting of a machine housing (1), a drive system supported in the housing and an operating device (5) connected thereto, the drive system having a means of driving (2) in connection with a bell crank (3) and an operating transmission lever (4).  it is further significant that the means of driving (2) is connected to the bell crank hinge axis (8) and the long arm of the bell crank (7) is connected to a lever arm (21) of the two-arm operating transmission lever (4), the means of driving (2), the short arm of the bell crank (6) and the axis of rotation (24) of the operating transmission lever (4) being supported in a rotatable manner in the housing (1) and the operating device (5) being connected to the other lever arm (22) of the operating transmission lever (4).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
crimtmascnine sowie verfahren zum antreiben der rbeitsvorrictu der maschine die erfindung betrifft eine crimpmaschine zum crimpen elektrischer verbinder, bestehend aus einem maschinengehäuse, einem im gehäuse gelagerten antriebssystem und einer damit verbundenen arbeitsvorrichtung. die erfindung betrifft ferner ein verfahren zum antreiben der arbeitsvorrichtung einer crimpmaschine. derartige maschinen werden zum crimpen elektrischer verbinder aus blechstanzteilen an elektrische leitungen verwendet. das antriebssystem der maschinen bekannter bauart ist kompliziert aufgebaut, arbeitet relativ langsam und gewährleistet keine ausreichend genaue einstellung und einhaltung der crimphöhe. letzteres ist insbesondere deshalb schwierig, weil nach erreichen der crimphöhe eine umlenkung der bewegungsrichtung der werkzeuge erfolgen muss, was in der regel durch umsteueru# der an triebsmittel erreicht wird. die umsteuerung genau zum zeitpunkt des erreichens der crimphöhe ist nur schwer realisierbar und immer dann problematisch, wenn die crimphöhe häufig verstellt werden muss. man hat deshalb schon versucht, die crimphöhe über die crimpkraft zu steuern und dazu eine art überlastsicherung verwendet. derartige bekannte anlagen erfordern jedoch einen erheblichen aufwand. aufgabe der erfindung ist, eine crimpmaschine mit einem einfachen, schnell arbeitenden antriebssystem zu schaffen, das unabhängig von der gewünschten crimphöhe arbeitet und kein umsteuerr während eines arbeitshubs der werkzeuge erfordert. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch eine crimpmaschine der eingangs beschriebenen art gelöst, die sich dadurch auszeichnet, dass das antriebssystem ein antriebsmittel in verbindung mit einem kniehebel und einem arbeitsübertragungshebel aufweist. nach einer bevorzugten ausführungsform der erfindung sind das antriebsmittel mit der knie hebelgelenkachse und der lange kniehebelarm mit einem hebelarm des zweiarmigen arbeitsübertragungshebels verbunden, wobei sich das antriebsmittel,der kurze kniehebelarm und die drehachse des arbeitshebels drehbar im gehäuse abstützen und mit dem anderen hebelarm des arbeitsübertragungshebels die arbeitsvorrichtung verbunden ist. weitere erfindungswesentliche merkmale sind gegenstand der unteransprüche 2 bis 9. das erfindungsgemässe verfahren zum antreiben der arbeitsvorrichtung einer crimpmaschine zeichnet sich dadurch aus, dass zur durchführung eines arbeitshubes, bestehend aus einem ab- und aufwärtshub der arbeitsvorrichtung der crimpmaschine, die gestreckte lage eines im gehäuse einarmig gelagerten sowie anderarmig mit der arbeitsvorrichtung verbundenen kniehebels einmal durchfahren wird, wobei das antriebsmittel auf die kniehebelgelenkachse wirkt. anhand der zeichnung wird die erfindung beispielhaft näher erläutert. es zeigen: fig. 1 einen einblick in das maschinengehäuse, fig. 2 einen schnitt entlang der linie ii-ii in fig. 1, fig. 3 eine rückansicht des arbeitsübertragungs hebels. die neue crimpmaschine besteht im wesentlichen aus dem gehäuse 1, dem antriebsmittel 2, dem kniehebel 3 , dem arbeitsübertragungshebel 4 und der arbeitsvorrichtung 5. der kniehebel 3 ist im dargestellten beispiel liegend angeordnet sowie symmetrisch und gabelförmig ausgeführt (fig. 2). er weist vorzugsweise die beiden kurzen aussen liegenden hebelarme 6 und die beiden innen liegenden langen hebelarme 7 auf, die über die kniehebelgelenkachse 8 miteinander verbunden sind. selbstverständlich können auch andere bekannte kniehebelausführungsformen verwendet werden. die kniehebelarme 6 lagern endseitig drehbar auf einer schwenkachse 9, die ihrerseits beidseitig im gehause 1 lagert. die kniehebelarme 7 sind endseitig über eine drehachse 10 miteinander verbunden. zwischen den beiden langen kniehebelarmen 7 greift an der gelenkachse 8 drehbar gelagert das antriebsmittel 2 an. es besteht aus der im wesentlichen vertikal im gehäuse 1 lagernden kolbenzylinderanordnung 11,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche:      1.   crirpmaschrnne    zum crimpen elektrischer verbinder, bestehend aus einem maschinengehäuse, einem im gehäuse gelagerten antriebssystem und einer damit verbundenen   rbeitsvorrichtung,    d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass das antriebssystem ein antriebsmittel in verbindung mit einem kniehebel und einem arbeitsübertragungshebel aufweist.   2. crimpmaschine nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass das antriebsmittel mit der kniehebelgelenkachse und der lange knie hebel arm mit einem hebelarm des zweiarmigen arbeits  übertragungshebels verbunden ist, wobei sich das    antriebsmittel,der    kurze kniehebelarm und die dreh achse des arbeitsübertragungshebels drehbar im ge häuse abstützen und mit dem anderen hebelarm des arbeitsübertragungshebels die arbeitsvorrichtung  verbunden ist.   3. crimpmaschine nach anspruch 1 und/oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sie aus dem gehäuse  (1), dem antriebsmittel (2), dem kniehebel (3), dem arbeitsübertragungshebel (4) und der arbeitsvorrich tung (5) besteht.   4. crimpmaschine nach anspruch 3, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass der kniehebel liegend angeordnet sowie   symrnetrisch    und gabelförmig ausge führt ist, die beiden kurzen aussen liegenden hebel arme (6) und die beiden innen liegenden langen hebel arme (7) aufweist, die über die kniehebelgelenkachse  (8) miteinander verbunden sind, wobei die kniehebel arme (6) endseitig drehbar auf einer schwenkachse  (9) lagern, die ihrerseits beidseitig im gehäuse    (i)    lagert, und die   kniehebelarme    (7) endseitig  über eine drehachse (10) miteinander verbunden sind und zwischen den beiden langen kniehebel armen (7) an der gelenkachse (8) drehbar gelagert das antriebsmittel (2) angreift.   5. crimpmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das antriebsmittel (2) aus der im wesentlichen vertikal im gehäuse (1) lagernden   kolbenzylinderan-     ordnung (11) besteht, deren zylinder (12) endseitig in einer brücke (13) mit der achse (14) drehbar auf der gehäuse lagert und das gehäuse (1) in der öffnung  (15) durchgreift, der nach unten ausfahrbare kolben eine kolbenstange (16) trägt, an der endseitig der kolbenkopf (17) angeordnet ist, der kolbenkopf (17) drehbar auf der gelenkachse (18) zwischen   den    beiden langen   kniehebelarmen    (7) sitzt, so dass das antriebs mittel (2) etwa vertikal auf die kniehebelgelenkachse    (    wirkt.   6.   crlmpraschine    nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t,    dc    der arbeitsübertragungshebel (4) in der seiten ansicht im wesentlichen   dreieckförrnig    ausgebildet ist und eine mittige ausnehmung (18) aufweist, aus zwei  über distanzstücke (19) brückenartig miteinander ver    bur.denen,gleich    ausgebildeten dreieckförmigen, vorzugs weise gleichschenkligen hebelseitenteilen (20) be steht, wobei jedes seitenteil (20) einen etwa vertikalen stützarm (21) und einen etwa horizontalen stützarm  (#2) aufweist,  deren freie endbereiche mit einem zug arm (23) verbunden sind und zwischen den seitenteilen    (co)    durch die beiden stützarme (22) und die beiden zugarme (23) die   kolbenzylinderanordnung    (11) geführt wird.     7. crimpmaschine nach anspruch   6i    d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass der arbeitsübertragungs hebel (4) mit der hebeldrehachse (24) drehbar im ge häuse (1) lagert, im freien endbereich der stützarme  (21) zwischen den armen auf der pleuelachse (25) als an sich bekannte arbeitsvorrichtung (5) ein pleuel system gelagert ist.    8. crimpmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass im unteren endbereich die stützarme (21) drehbar auf der achse (10) sitzen und zwischen sich die lan gen hebelarme (7) des kniehebelsystems aufnehmen.   9. verfahren zum antreiben der arbeitsvorrichtung der crimpmaschine nach anspruch 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zur durchführung des arbeitshubes, bestehend aus einem ab- und auf wärtshub der arbeitsvorrichtung der crimpmaschine die gestreckte lage eines im gehäuse einarmig ge lagerten sowie anderarmig mit der arbeitsvorrichtung verbundenen kniehebels einmal durchfahren wird, wobei das antriebsmittel auf die kniehebelgelenkachse wirkt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
