<DOC>
<DOCNO>
EP-0004981
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A62C-13/70 A62C-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
closure device for a fire extinguisher.
</TITLE>
<APPLICANT>
lehavot cheroshetil<sep>lehavot cheroshet<sep>lehavot cheroshetlehavot habashanil<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baratz urielil<sep>baratz, uriel<sep>baratz, urielkatznelson 2tivonil<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the object of the application is a closure device for a fire extinguisher (1) which contains an extinguishant under pressure.  a diaphragm (14), which can be ruptured by means of a hollow pin (22), is arranged in front of the outlet opening (18).  the pin (22) is held in place by means of a shear pin (20).  in this way, it is ensured that the pin (22) will not cause undesired rupturing of the diaphragm (14), even in the case of strong vibrations, which can occur, for instance, if the fire extinguisher (1) is arranged in a vehicle, in particular a tank.  the shear pin (20) can be sheared through by means of an explosive charge (38), in particular using a pin (28) forming an inclined plane (31).  until the initiation of the pulse-type shearing process, energy is stored in the shear pin (20) which then leads to sudden shearing and breakdown of the diaphragm (14).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
löschkopf für einen löschmittelbehälter ¯¯====¯¯==¯=¯¯¯=¯====t========,===== die erfindung betrifft einen löschkopf für einen lösch mittelbehälter der im oberbegriff des anspruches 1 be schriebenen art. löschmittelbehälter mit löschkopf sind bekannt. normaler- weise weist der löschkopf ein handrad auf, bei dessen betätigung das löschmittel durch eine austrittsöffnung in dem löschkopf ausströmen kann. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen lösch kopf der eingangs beschriebenen art so zu gestalten, dass er einerseits ein schnelles ansprechen und andererseits eine hohe sicherheit gegen fehlauslösung gewährleistet. die aufgabe ist erfindungsgemäss durch die im kennzeichen des anspruches 1 angegebenen merkmale gelöst. der scherstift verhindert, dass der dorn bereits durch erschütterungen, selbst solcher stärkerer art, wie sie beispielsweise in fahrzeugen auftreten können, in richtung auf die membran verschoben wird und diese.durchst6xt. der sprengsatz gewährleistet ein;schnelles ansprechen und ermöglicht eine automatische auslösung.. eine solche auto- matische auslösung kann beispielsweise dadurch bewirkt werden, dass der sprengsatz von einem feuerindikator ferngezündet wird. tet den im anspruch 2 angegebenen merkmalen wird gewähr leistet, dass der löschkopf in notfällen, und zwar dann, wenn der sprelg;atz oder die zündung versagt, auch von hand ausgelöst werden kann. mit der schrägen gleitbahn wird dabei eine kraftübersetnung erzielt, so dass auch mit der relativ geringen, wonhand aufbringbaren kraft die abscherung des scherstiftes und damit die auslösung des löschkopfes bewirkt werden kann.. der relativ lange verschiebeweg des schiebers und die damit verbundene er höhte auslösezeit wird in kauf genommen. der verschiebeweg spielt bei auslösung des löschkopfes durch den sprengsatz keine rolle, da die verschiebung dann mit ausserordentlich hoher geschwindigkeit erfolgt. weitere zweckmässige ausgestaltungen der erfindung;sind in den unteransprüchen 3 bis 8 beschrieben. ein ausführungsbeispiel der erfindung wird nachfolgend anhand der zeichnungen beschrieben. es zeigen: fig. 1 eine explosionsdarstellung des löschkopfes; fig. 2 der löschkopf im zusammengebauten zustand, teil weise im schnitt. in den beiden figuren befindet sich an einem löschgas behälter 1 ein anschlussstutzen 2. der anschlussstutzen 2 ist mit einem seitlichen rohrzapfen 3 versehen, auf den unter zwischenschaltung eines dichtungsringes 4 eine ventilhülse 7 geschraubt ist. die ventilhülse 7 enthält einen ventilsitz, gegen den eine fuge 6 mittels einer feder 5 gedrückt wird. ein in die ventilhülse-7 einschraubbares manometer 9 weist an seinem einschraubende einen druckstift 8 auf, der die kugel 6 von ihrem ventilsitz drückt, so dass der gasdruck auf dem manometer 9 lastet. wenn das manometer 9 aus der ventilhülse 7 herausgeschraubt wird, schliesst das ventil, so dass kein gas ausströmen kann. auf den anschlussstutzen 2 ist eine verschlusshülse 17 geschraubt. der anschlussstutzen 2 weist aussengewinde und die verschlusshülse 17 ein dazu passenden innengewinde auf. am ende des aussengewindes des anschlussstutzens 2 befindet sich eine ringnut, in die ein dichtungsring 10 eingelegt ist. mittels einer kontermutter 12 kann festgelegt werden, wie tief der anschlussstutzen 2 in.die verschlusshülse 17 eintauchen soll. die kontermutter 12 ist auf das aussengewinde des anschlussstutzens 2 aufgeschraubt. die verschlusshülse 17 enthält eine austrittsöffnung 18 für das löschgas. der gasaustritt ist in fig. 1 durch den pfeil angedeutet. unterhalb der austrittsöffnuffg ist in das innengewinde der verschlusshülse 17 ein rohrförmiges anschlagelement 16 mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1) löschkopf für einen   löschmittelbehälter    mit einer austrittsöffnung für das löschmittel und mit einem verschlussteil, gekennzeichnet durch eine in austrittsöffnung des löschmittels vor der austritts öffnung (18) angeordneten membran (14), durch einen mit einem scherstift (20) in dem löschkopf arretierten dorn (22) zum durchstossen der membran (14) und durch einen sprengsatz (38) zum verschieben des dornes   (22)    entgegen der arretierwirkung des scherstiftes (20) in richtung auf die membran   (14).      2) löschkopf nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der dorn (22) mit einem schieber (28) zusammenwirkt, dessen verschieberichtung mit der stossrichtung des dornes (22) einen winkel, vorzugsweise einen rechten winkel bildet, dass an dem schieber (28) eine zu dessen verschieberichtung unter einem spitzen winkel schräg verlaufende gleitbahn (31) vorgesehen ist, an welcher der dorn (22) gleitend anliegt, dass der sprengsatz (38) so angeordnet ist, dass er bei zündung zu einer verschiebung des schiebers (28) führt, und dass der schieber (28) unabhängig von dem sprengsatz (38) von hand verschiebbar ist.     3) löschkopf nach anpsruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass er aus einer auf den behälter (1) aufschraubbaren verschlusshülse (17) besteht, dass in der seitenwandung der verschlusshülse   (17)    die austrittsöffnung (18) für das löschmittel vorgesehen ist, dass der schieber (22) in der verschlusshülse verschiebbar angeordnet und mit dem arretierstift (20) arretiert ist, dass die ver   schlusshillse    (17) einen seitlichen rohransatz (19) sowie eine dem rohransatz (19) gegenüberliegende öffnung (47) aufweist, dass sich der schieber (28) durch den rohransatz (19) und die seitliche öffnung (47) erstreckt, und dass auf den rohransatz eine den sprengsatz (38) enthaltende zündkapsel (40) aufgeschraubt ist.   4) löschkopf nach anspruch 2   oder3,    dadurch gekennzeichnet, dass der dorn- (2-2)-an seiner dem schieber (28) zugewandten seite einen gleitnocken (24) aufweist, mit der er an der schrägen gleitbahn (31) des schiebers (28) gleitend anliegt 5) löschkopf nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass der dorn (22) an seinem der   membran    (14) zugewandtenende eine schneide oder spitze (26) aufweist und dass der dorn ferner einen zu der seite der verschlusshülse (17) hin offenen hohlraum (25) aufweist, an der sich die austrittsöffnung (18) befindet.   6) löschkopf nach einem der ansprüche 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der schieber (28) mit einer schulter versehen ist, für die an dem rohrzapfen (19) ein anschlag vorgesehen ist, auf den die schulter auf schlägt, wenn der schieber (28) nach verschiebung seine endstellung erreicht hat, und dass sich zwischen der   schulter und dem anschlag ein dämpfungselement (32) befindet.    7) löschkopf nach einem der ansprüche 3 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die zündkapsel einen elektrischen zünder enthält, der mit einer stromquelle und einem feuerindikator verbindbar ist und zur zündung des sprengsatzes (38) mit diesemverbunden ist.   8) löschkopf nach einem der ansprüche 3 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass in die verschlusshülse (17) ein anschlagelement (16) in form eines rohrstückes eingeschraubt ist, dass in die verschlusshülse (17) ferner ein mit einem gewindekopf versehenes tauchrohr (11) eingeschraubt ist, und dass zwischen das anschlagelement (16) und den gewindekopf des tauchrohres (11) die membran  (14) eingeklemmt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
