<DOC>
<DOCNO>
EP-0007296
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F27B-9/22 F27D-3/00 F27D-3/02 <main>F27D-3/02</main> F27B-9/00 F16L-53/00 C21D-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
skid pipe more particularly adapted to be used in a pusher type furnace and production of high pressure saturated vapour therewith.
</TITLE>
<APPLICANT>
voest alpine ag<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>voest-alpine aktiengesellschaftwerksgeländea-4010 linzat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
voest-alpine aktiengesellschaf<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  sliding beam, in particular for a pusher furnace, comprising an inner cavity through which a coolant flows and whose tubular inner cross-section in the direction of its horizontal middle axis (6) has a slighter extension than it has in the direction of its vertical middle axis (7), characterized in that the tubular cross-section (5) is formed by a substantially elliptic inner rim (10) and a substantially elliptic outer rim (11), and that the wall thickness of the supporting tubular cross-section is made of a material formed in one piece with the wall of the sliding beam and increasing in thickness, starting from a minimal value (8) at the horizontal middle axis (6) of the cross-section (5) up to a maximal value (9) at approximately the vertical middle axis (7) of the cross-section. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gleitbalken, insbesondere für einen stossofen die erfindung betrifft einen gleitbalken, insbesondere für einen stossofen, mit einem von kühlmittel durchflossenen innenraum. solche gleitbalken sind insbesondere in stossöfen, die sowohl mit einer ober- als auch unterfeuerung ausgestattet sind, hohen biegebeanspruchungen durch die zu fördernden werkstücke sowie druckbeanspruchungen durch das sie durchströmende kühlmittel ausgesetzt, wobei durch die hohen temperaturen im inneren der öfen eine minderung der materialfestigkeit der gleitbalken eintritt. als folge dieser spezifischen beanspruchungen kam es bei verwendung von gleitbalken zu verformungen und einrissen und damit zum kühlmittelaustritt. aus der at-ps 223 640 ist es für gleitbalken in wärmebehandlungsöfen von hüttenwerken bekannt, zur erhöhung des widerstandsmomentes gegen biegebeanspruchung, rohre mit rechteckigem querschnitt zu verwenden, die an ihrem gesamten umfang die gleiche wandstärke aufweisen. an einer seite dieser rohre sind die in längsrichtung der rohre sich erstreckenden verschleissleisten, adf denen das zu fördernde werkstück, beispielsweise eine bramme, gleitet, aufgeschweisst. der tragende rohrquerschnitt wird durch die verschleissleiste jedoch nicht verstärkt. zwischen verschleissleiste und rohrquerschnitt kommt es zur bildung einer wärmefalle, da die schweissnähte, die zur befestigung der verschleissleiste dienen, sich nicht über die gesamte breite der verschleissleiste erstrecken. dadurch bedingt kommt es zu einer stark ungleichen wärmebelastung der verschleissleiste und des tragenden rohrquerschnittes, wodurch verformungen des gleitbalkens und risse in den schweissnähten entstehen können. es ist weiters aus der de-ps 576 976 ein gleitrohr für wärmebehandlungsöfen bekannt, welches aus einem rohr mit kreisförmigem querschnitt gebildet ist, das über seinen gesamten umfang eine gleiche wandstärke aufweist und auf das an der ober- und unterseite einen kreisförmigen querschnitt aufweisende verschleissleisten aufgeschweisst sind. bedingt durch die kreisform des hohlen rohres sind zur befestigung der verschleissleisten grosse, überdimensionierte schweissnahtvolumen notwendig, was festigkeitsmässig nachteilig ist und einen überaus hohen fertigungsaufwand bedingt. diese überdimensionierten schweissnähte liegen in durch zug- und druckkräfte beaufschlagten zonen des gleitbalkens, was ebenfalls nachteilig ist. die erfindung bezweckt die vermeidung dieser nachteile und schwierigkeiten und stellt sich die aufgabe, einen gleitbalken zu schaffen, der unter beachtung der forderung nach möglichst grosser material- bzw. eigengewichtseinsparung, ausser einem höheren widerstandsmoment gegen biegebeanspruchung auch einen einem hohen druck des kühlmittels standhaltenden widerstand aufweist. insbesondere soll es möglich sein, die temperatur des erfindungsgemässen gleitbalkens höher zu halten als die der bekannten, sodass der gleitbalken zum zweck der dampferzeugung verwendet werden kann, ohne jedoch bleibende verformungen zu erleiden. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die kombination folgender merkmale gelöst: - der rohrinnenquerschnitt weist in richtung seiner hori zontalen mittelachse eine geringere erstreckung auf, als seine erstreckung in richtung seiner vertikalen mittelachse beträgt, - die wandstärke des tragenden rohrguerschnittes ist aus gehend von einem minimalwert an der horizontalen mittelachse des querschnittes bis zu einem maximalen wert an etwa der vertikalen mittelachse des quer schnittes zunehmend dicker ausgebildet. der erfindungsgemässe gleitbalken vereinigt die vorteile eines hochkantquerschnittes und die vorteile möglichst grosser materialanhäufung in möglichst grossem vertikalem abstand von der mittelachse des gleitbalkens bei einfacher fertigung. bevorzugt ist die wandstärkenzunahme durch einstückig mit der wand des gleitbalkens geformtes material bewirkt, wodurch tragende wandteile verbindende schweissnähte vermieden werden, die in durch zug- bzw. druckkräfte beaufschlagten zonen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. gleitbalken, insbesondere für einen stossofen; mit einem von kühlmittel durchflossenen   fnnenraum,"ge-    kennzeichnet durch folgende merkmale: - der rohrinnenquerschnitt weist in richtung seiner hori zontalen mittelachse (6) eine geringere erstreckung auf, als seine erstreckung in richtung seiner vertikalen mittelachse (7) beträgt, - die wandstärke des tragenden rohrquerschnittes ist aus gehend von einem minimalwert (8) an der horizontalen mittelachse (6) des querschnittes (5) bis zu einem maximalen wert (9) an etwa der vertikalen mittelachse  (7) des querschnittes (5) zunehmend dicker ausgebildet.   2. gleitbalken nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wandstärkenzunahme durch einstückig mit der wand des gleitbalkens geformtes material bewirkt ist.   3. gleitbalken nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die maximale wandstärke die eineinhalb- bis vierfache dicke der minimalen wandstärke aufweist.   4. gleitbalken nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der rohrquerschnitt von einem rechteckförmigen innen- (19) und aussenrand (20) gebildet ist.   5. gleitbalken nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die wandstärke vom minimal- (8) zum maximalwert (9) stetig zunehmend dicker ausgebildet ist.   6. gleitbalken nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der rohrquerschnitt (5) von einem im wesentlichen ellipsenförmigen innen- (10) und einem im wesentlichen ellipsenförmigen aussenrand (11) gebildet ist.     7. gleitbalken nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die vom innenrand (10) des rohrquerschnittes umschlossene fläche in richtung der vertikalen mittelachse eine eineinhalb- bis dreifache erstreckung der erstreckung in richtung der horizontalen mittelachse aufweist.   8. gleitbalken nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass der aussenrand (11) des rohrquerschnittes (5) im bereich der vertikalen mittelachse (7) abgeplattet ausgebildet ist.   9. gleitbalken nach den ansprüchen 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass der aussenrand (11) des rohrquerschnittes (5) im bereich der vertikalen mittelachse (7) eine stegartige erhebung (16) aufweist.   10. gleitbalken nach den ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass er aus zwei jeweils einstückig ausgebildeten halbschalen (1, 2), die in längsrichtung im bereich der horizontalen mittelebene des gleitbalkens miteinander verschweisst sind, zusammengesetzt ist.    11. gleitbalken nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die halbschalen (1, 2) im strangpressverfahren hergestellt sind.   12. verwendung von gleitbalken nach den ansprüchen 1 bis 11 zur gewinnung von hochdruck-sattdampf.   13. verfahren zur erzeugung von hochdruck-sattdampf mit einer temperatur von 150 bis zu 3000c und einem druck von 1 bis 3 mpa, dadurch gekennzeichnet, dass wasser in die gleitbalken eines stossofens eingeleitet wird, welche gleitbalken einen rohrinnenquerschnitt aufweisen, dessen erstreckung in richtung seiner horizontalen   mittelachse geringer ist als seine erstreckung in richtung seiner vertikalen mittelachse, wobei die wandstärke des rohrquerschnittes von einem minimalwert an der horizontalen mittelachse des querschnittes bis zu einem maximalwert an etwa der vertikalen mittelachse des querschnittes zunehmend dicker ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
