<DOC>
<DOCNO>
EP-0013012
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21C-3/00 <main>B21C-9/00</main> B21C-9/00 B21C-3/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for applying a lubricant to a metallic plastically deformable part.
</TITLE>
<APPLICANT>
akad wissenschaften ddrdd<sep>akademie der wissenschaften der ddr<sep>akademie der wissenschaften der ddrrudower chaussee 5d-12489 berlinde<sep>akademie der wissenschaften der ddr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bortfeld gerhard<sep>hering roland <sep>kurze bernhard<sep>rauschenbach dieter  <sep>schlegel joachim dr-ing<sep>vogel heinz-rudiger dr<sep>weinhold harri dr-ing<sep>werner peter<sep>wunsch heinz<sep>bortfeld, gerhard<sep>hering, roland<sep>kurze, bernhard<sep>rauschenbach, dieter<sep>schlegel, joachim, dr.-ing.<sep>vogel, heinz-rudiger, dr.<sep>weinhold, harri, dr.-ing.<sep>werner, peter<sep>wunsch, heinz<sep>bortfeld, gerhardpablo-picasso-strasse 14ddr-3014 magdeburgdd<sep>hering, rolandfr.-powlowski-strasse 21ddr-925 mittweidadd<sep>kurze, bernhardtiergartenstrasse 91ddr-8020 dresdendd<sep>rauschenbach, dieterklettestrasse 42ddr-8045 dresdendd<sep>schlegel, joachim, dr.-ing.franz-kögler-ring 81ddr-92 freibergdd<sep>vogel, heinz-rüdiger, dr.augsburger strasse 47ddr-8019 dresdendd<sep>weinhold, harri, dr.-ing.am schäferberg 5addr-8216 kreischadd<sep>werner, petergartenstrasse 24ddr-925 mittweidadd<sep>wünsch, heinzdorfstrasse 14ddr-9251 lauenhaindd<sep>bortfeld, gerhard<sep>hering, roland<sep>kurze, bernhard<sep>rauschenbach, dieter<sep>schlegel, joachim, dr.-ing.<sep>vogel, heinz-rudiger, dr.<sep>weinhold, harri, dr.-ing. <sep>werner, peter<sep>wunsch, heinz  <sep>bortfeld, gerhardpablo-picasso-strasse 14ddr-3014 magdeburgdd<sep>hering, rolandfr.-powlowski-strasse 21ddr-925 mittweidadd<sep>kurze, bernhardtiergartenstrasse 91ddr-8020 dresdendd<sep>rauschenbach, dieterklettestrasse 42ddr-8045 dresdendd<sep>schlegel, joachim, dr.-ing.franz-kögler-ring 81ddr-92 freibergdd<sep>vogel, heinz-rüdiger, dr.augsburger strasse 47ddr-8019 dresdendd<sep>weinhold, harri, dr.-ing.am schäferberg 5addr-8216 kreischadd<sep>werner, petergartenstrasse 24ddr-925 mittweidadd<sep>wünsch, heinzdorfstrasse 14ddr-9251 lauenhaindd<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for applying a lubricant liquefied under pressure to a metallic plastically deformable part (6, 25), comprising a closed vessel (1) installed upstream of the forming station, said vessel being filled with lubricant and having an inlet and an outlet port providing for the continuous passage of the material to be formed (6, 25), wherein the coating space of the vessel is in communication with a pressure generating means, characterized in that the vessel (1) is provided with a cooling portion (9, 11) near the outlet port for solidifying the lubricant deposited under pressure in the liquid state. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum aufbringen fester oder halbfester schmierstoffe die erfindung bezieht sich auf das gebiet der metallurgie und betrifft das aufbringen von schmierstoffen auf metallischen umformgut, welches für die kaltumformung vorgesehen ist, beispielsweise für das ziehen mit hydrodynamischer schmierung. bei der erfindung können schmierstoffe verwendet werden, die bei raumtemperatur fest oder halbfest sind, wie beispielsweise kalziumstearat, schmierseife oder bienenwachs. als umformgut können beispielsweise drahte, profile oder rohre verarbeitet werden. zum kaltumformen metallischer werkstoffe durch zichen werden feste, halbfeste und flüssige schmierstoffe bzw. schmiermittel eingesetzt, mit denen auf des ziehgut er auftrag erzeugt wird. feste schmierstoffe werden vorwiegend pulverförmig verarbeitet. zur besseren haftung pulverförmiger schmierstoffe wird das ziehgut vor dem ziehen mit einer trägerschicht, z.b. einer phosphatschicht versehen oder die ziehgutoberfläche wird aufoe- rauht. zum aufbrigen des schmierstoffes ist es u.a. bereits bekannt, das ziehgut vor den eintritt in den ziehst ein durch einen kasten zu führen, in den sicn ein fester schmierstoff befindet. innerhalb des schmierstoffes läuft dabei das ziehgut durch schmierrollen, welche den schmierstoff im festen zustand an das ziehgut andrücken. das bekannte verfahren des aufbringes des auftragen aus festen oder halbfesten schmierstoff ist mit einigen wesentlichen müngeln behaftet. so ist das aufbringen der erwähnten trägerschichten oder das aufrauhen der ziehgutoberfläche sehr aufwendig. ausserdem ist bei festen pulvrigen schmierstoffen selbst bei vorhandenen trägerschichten einausreichend homogener schmierstoffüberzug nicht garantiert. hinzu kommt, dass die schmierrollen im falle des stehenbleibens bzw. einer differenz zwischen ihrer umfangsgeschwindigkeit und der drahtgeschwindigkeit keinen besseren schmierstoffauftrag, sondern ein abstreifen des schmierstoffes von ziehgut bewirken. die dem bekannten verfahren anhaftenden mängel führen zu störungen bei der schmierstoffzufuhr in das ziehhol und dedurch zu einer schlechten ob er flächenqualität des umgeformten ziehgutes, zu kaltverschweissungen zwischen ziehgut und ziehstein, zu hohen ziehkräften und zu geringen möglichen abnahmen und ziehgeschwindigkeiten. das ziel der erfindung besteht in der schaffung von voraussetzungen zur senkung des aufwandes und zur verbesserung der qualität beim aufbringen fester oder halbfester schmierstoffe sowie zur erhöhung der arbeitsproduktivität und erzeugnisqualität beim umformen metallischer werkstoffe. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das aufbringen fester oder halbester schmierstoffe auf metallische werkstoffe, die für eine kaltumformung vorgesehen sind, so zu gestalten, dass selbst auf solchem umformgut, das nicht mit einer trägerschicht versehen ist, ein festhaftender, homogener, ununterbrochener schmierstoffauf- trag gewährleistet ist. diese aufgabe wird nach der erfindung mit einem verfahren gelöst, bei dem das umformgut durch eine odr mehrere nacheinander angeordnete beschichtungskammern transpertiert wird, in denen ein infolge druck- und/oder wärmeeinwirkung verflüssigter, bei raumtemperatur aber fester oder @lbfester schmierstoff auf das umformgut aufbetragen wird. zweckmässig wird der schmierstoff zusammen mit dem umformgut in die erste beschichtungskammer eingebracht und danach teilweise über kanäle auch den nachfolgenden beschichtungskammern zugeführt. zweckmässig kann auch das umfromgut in der beschichtungskammer zunächst durch eine zone geführt werden, in welcher der schmierstoff pulverisiert in einer wirbelschnicht vorliegt oder ständig eingedüst wird und durch an sich bekannte elektrostatische aufladung an das umformgut herangeführt wird, wobei das umformgut anschliessend durch eine konische düse läuft, in welcher infolge druckaufbau und wärmeantwicklung durch das durchlaufende umformgut eine zumindest teilweise verflüssigung des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum aufbringen fester oder halbfester schmierstoffe auf metallisches umformgut, dadurch ge kennzeichnet, dass das umformgut durch eine oder mehrere nacheinander angeordnete   beschichtungs@@@@ern    transportiert wird, in denen ein infolge einer druck und/oder wärmeeinwirkung verflüssigter, bei raumtem peratur aber fester oder halbfester schmierstoff auf die umformgut aufgetragen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schmierstoff zusammen mit dem umformgut in die erste beschichtungskammer eingebracht und danach teilweise über kanäle auch den nachfolgenden be schichtungskammern zugeführt wird.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das umformgut in der beschichtungskammer zunächst durch eine zone geführt wird, in welcher der schmier stoff pulverisiert in einer wirbelschicht vorliegt oder ständig eingedüst wird und durch an sich bekann te elektrostatische aufladung an da umformgut heran geführt wird, und dass das umformgut anschliessend durch eine konische düse läuft, in welcher infolge druck aufbau und wärmeentwicklung durch das durchlaufende umformgut eine zumindest teilweise verflüssigung des aufgebrachten schmierstoffes durchgeführtt wird.   4. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass diese aus einer heizbaren beschichtungskammer (1) sowie einer mit dieser verbundenen beschickungs- und druckerzeugungs einrichtung (3) für den schmierstoff (4) besteht, wo    bei die beschichtungskammer den verflüssigten #######-.         stoff aufnimmt beseziehungsweise enthält und eine ein lauf- und eine auslaufdüse (7;8) für den durchlauf    des umformgutes (@) besitzt.      5. vorrichtung zur durchführung des verfahrend nach an spruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass diese aus einem oder mehreren hintereinander in einem ge häuse (12;13;14)   angeordneten arbeitszi@hsteinen     (16;17) besteht, wobei vor jedem arbeitsziehstein ein druckraum (19;20) angeordnet ist und an der austritts seite der vorrichtung im gehäuse ein   druckring (1@)    zur nachbeschichtung des umformgutes (25) angeordnet und dieser mit dem druckraum (19) beziehungsweise bei mehreren arbeitsziehsteinen (16;17) mit den druck räumen (19;20) über kanäle (22) verbunden ist.   6. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die einlaufdüse (7) den querschnittsabmessungen des umformgutes (6) angepasst und die öffnung der aus laufdüse (8) sich in durchlaufrichtung trichterförmig verjüngend ausgebildet ist und an ihrer engsten stelle die querschnittabmessungen des umformgutes zuzüglich des aufmasses für die gewünschte schmierstoffilmdicke aufweist.   7. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass beide düsen (7;8) mittels eines heiss- oder kühl baren ansatzes (9) verlängert und die ansätze über jeweils eine wärmestaustrecke mit der beschichtungs kammer (1) verbunden sind.   8. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der druckring (18) unter der bildung eines druck raumes (21) an den dadvor angeordneten arbeitszieh stein (17) anschliesst, wobei die kanäle (22) in den   druckraum münden.     9. vorrichtung nach anspruch 5 und 8, dadurch gekenn zeichnet, dass der zwischen druckring (18) und arbeits    zie@steln    (17) gebildete druckraum (21) einen koni schen einlauf (23) mit abschliessendem zylindrischen führungsteil (24) aufweist, wobei der   @urchme@@er    des    führungsteils der gewünschten sc@mierst@@@ilmdicke    auf dem auslaufenden umformgut (25)   ange@@@t    ist.   10. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass anzahl, querschnitt und/oder anordnung der kanäle  (22) einer selbsttätigen   druckregulier@@@    oder druck anpassung zwischen den verschiedenen druckräumen  (19;20;21) entsprechend ausgeführt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
