<DOC>
<DOCNO>
EP-0017247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-37/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
alternating current switch
</TITLE>
<APPLICANT>
gobel gunther dr<sep>gobel, gunther, dr.<sep>göbel, gunther, dr. schützstrasse 1d-8522 herzogenaurachde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gobel gunther dr<sep>gobel, gunther, dr.<sep>göbel, gunther, dr.schützstrasse 1d-8522 herzogenaurachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a device for the connection of two a. c. -d. c.  loads a, b to the a. c.  mains, the power is supplied to the loads a, b purely via two conductors 5a, 5b.  however, in order to allow individual switching of the a. c. -d. c.  loads a, b, the alternating current is converted into direct current by a two-way rectifier 3, downstream of which a polarity changer 4 is connected.  in the case of successive switching on, the first a. c. -d. c.  load a is connected directly to the conductors 5a, 5b, and the second a. c. -d. c.  load b is connected via a series connected diode 8 to the conductors 5a, 5b.  in the case of alternative switching on, the first a. c. -d. c.  load a is connected in series with a diode 7 to the conductors 5a, 5b, and the second a. c. -d. c.  load b is connected in series with an opposingly-directed diode 8 to the conductors 5a, 5b.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wechselstromschalter die erfindung betrifft einen wechselstromschalter zu individuellen einschaltung mindestens zweier allstroms rbraucher, zu deren stromversorgung lediglich zwei stromleiter vorhanden sind. aus der de-ps 814 482 ist eine schaltung bekannt, zwei verbraucher, zu deren stromversorgung lediglich zwei stromleiter vorhanden sind, alternativ oder gleichzeitig einzuschalten. hierzu sind die beiden verbraucher jeweils mit einem strom richter in reihe geschaltet, wobei die beiden stromrichter entgegengesetzt gepolt sind. die alternative einschaltung der beiden verbraucher erfolgt dann in der weise, dass der durch stromrichter gleichgerichtete wechselstrom umgepolt wird. die umpolung geschieht durch zwei entgegengerichtete stromrichter, die nach wunsch wechselweise an die leitungen gelegt werden. die gleichzeitige einschaltung erfolgt dadurch, dass wechselstrom an beide verbraucher gelegt wird. der vorbekannten schaltung haftet jedoch der nachteil an, dass die effektive eingangswechselspannung verkleinert wird, was z, b. bei glühbirnen ein absinken nicht nur der helligkeit, sondern auch des lichtwirkungsgrades bewirkt, und dass der erzeugte gleichstrom eine grosse welligkeit besitzt. die grosse welligkeit ruft bei glühbirnen als allstromverbraucher ein flackern der helligkeit hervor, das auf die dauer unerträglich ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die nachteile der bekannten schaltung zu vermeiden und eine schaltung zu schaffen, die dem jeweiligen allstromverbraucher die gleiche effektive spannung und eine vergleichbare "rom- qualität zur verfügung stellt, wie dieses beim primären wechselstromnetz der fall ist. die erfindung geht zur lösung der vorstehend beschriebenen aufgabe von einem bekannten wechselstromschalter zur getrennten einschalwung mindestens zweier allstromverbraucher aus, zu deren stromversorgung lediglich zwei stromleiter vorhanden sind. die erfindung besteht aus einem zweiweggleichrichter mit einem nachgeschalteten polwender, wobei bei sukzessiver einschaltung der erste allstromverbraucher direkt und der zweite allstromverbraucher mit einer in reihe geschalteten diode mit den stromleitern verbunden sind oder bei alternativer einschaltung der mit ein diode in reihe geschaltete erste allstromverbraucher und der mit einer entgegengerichteten diode in reihe geschaltete zweite allstromverbraucher mit den stromleitern verbunden sind. durch die verwendung eines zweiweggleichrichters erhält der allstromverbraucher die volle effektive spannung und folglich auch die volle leistung. ausserdem ist die spannung ungleich weniger wellig, als dieses bei einer eingg1eich- richtung der fall ist. in fortbildung der erfindung besteht diese aus zwei in reihe geschalteten allstromverbrauchern, wobei das erste anschlussstück direkt mit dem ersten stromleiter, das verbindungsstück mit der basis einer mit dem zweiten stromleiter verbundenen ersten diode, das zweite anschlussstück mit den emittern einer zweiten und einer dritten diode, die basis der zweiten diode mit dem zweiten stromleiter und die basis der dritten diode wieder mit dem ersten stromleiter verbunden sind. diese schaltung ermöglicht es, die beiden allstromverbraucher entweder in reihe oder parallel zu schalten. vorzugsweise sind als allstromverbraucher glühbirnen oder glühbirnengruppen vorgesehen. in den zeichnungen sind ausführungsbeispiele der erfindung wiedergegeben. es zeigen: fig. 1 den gleichrichterteil der schaltung mit polwender, fig. 2 eine schaltung für die sukzessive einschaltung zweier allstromverbraucher, fig. 3 eine schaltung für die alternative einschaltung zweier allstromverbraucher, fig. 4 eine schaltung für die umschaltung zweier all stromverbraucher von reihenschaltung auf parallel schaltung und fig. 5 eine schaltung wie in fig. 4, jedoch zusätzlich mit einem parallel geschalteten dritten allstrom verbraucher. die erfindung betrifft einen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. wechselstromschalter zur individuellen schaltung minde stens zweier allstromverbraucher, zu deren stromversor gung lediglich zwei stromleiter vorhanden sind, gekenn zeichnet durch einen zweiweggleichrichter (3) mit einem nachgeschalteten polwender (4), wobei bei sukzessiver einschaltung der erste allstromverbraucher (a) direkt und der zweite allstromverbraucher (b) mit einer in reihe geschalteten diode (8) mit den stromleitern (5 a, 5 b) verbunden sind oder bei alternativer einschaltung der mit einer diode (7) in reihe geschaltete erste all stromverbraucher (a) und der mit einer entgegengerichte ten diode (8) in reihe geschaltete zweite allstromver braucher (b) mit den stromleitern (5 a, 5 b) verbunden sind (fig. 1, 2 und 3).   2. wechselstromschalter nach anspruch 1, gekennzeichnet durch zwei in reihe geschaltete allstromverbraucher  (a, b), wobei das erste ausgangsstück (6 c) direkt mit dem ersten stromleiter (5 a), das zweite ausgangsstück  (6 d) mit der basis einer mit dem zweiten stromleiter  (5 b) verbundenen ersten diode (7), das dritte ausgangs stück (6 f) mit den emittern einer zweiten und einer dritten diode (8, 9), die basis der zweiten diode (8) mit dem zweiten stromleiter (5 b) und die basis der dritten diode (9) wieder mit dem ersten stromleiter  (5 a) verbunden sind   (fig.    4).        3    wechselstromschalter nach anspruch 2, gekennzeichnet    durch    einen zu den zwei, in reihe geschalteten allstrom verbrauchern   (a,    b) parallel geschalteten dritten all stromverbraucher (c) (fig. 5) 4.   wech;elstromschalter    nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als allstromverbraucher  (a, b, c) glühbirnen oder   glühbirnengruppen    vorgesehen sind.    5. wechselstromschalter nach anspruch 4, gekennzeichnet durch mindestens eine glühbirne mit zwei glühfäden un terschiedlicher leistung, wobei entweder ein glühfaden    m@t    einer   dioden    reihe geschaltet ist oder beide glühfäden zu   jeweilseiner    diode in reihe geschaltet sind.   6. wechselstromschalter nach   anspr@ch 4    oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die dioden   r-    die glühbirnenfassung eingelegt, in die glühbirnenfassung oder in den glüh birnensockel eingebaut oder unten an dem   glühbirnen-    sockel angebracht sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
