<DOC>
<DOCNO>
EP-0014319
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-41/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
screw-thread closure device.
</TITLE>
<APPLICANT>
merck patent gmbhde<sep>merck patent gmbh<sep>merck patent gmbhpostfach, frankfurter strasse 250d-64271 darmstadtde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer roland ing gradde  <sep>goebel helmutde<sep>schaefer fritzde<sep>bauer, roland, ing. grad.<sep>goebel, helmut<sep>schaefer, fritz<sep>bauer, roland, ing. grad.adam-schwinn-strasse 13d-6102 pfungstadtde<sep>göbel, helmut, waschenbacher strasse 51d-6109 mühltal 1d-6109 mühltal 1de<sep>schäfer, fritzbahnstrasse 15d-6073 egelsbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the screw-thread closure device with originality safeguard for containers, in particular bottles, in which tear-off segments (11) with spring tabs (13) facing away from the closing direction are brought into engagement with sawtooth-type cams (3), facing in the closing direction, on the container neck (1) in such a way that they tear off during the initial opening of the closure.  these tear-off segments (11) and their attachments are located within the screw cap (5), with which they form a common processible unit and are completely covered by the bulging edge (6) of the screw cap (5).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schraubverschlussanordnung die erfindung betrifft eine schraubverschlussanordnung mit originalitätssicherung für behälter, insbesondere flaschen. es gibt bereits eine reihe von schraubverschlussanord- nungen mit originalitätssicherung für behälter aller art, z.e. glas oder plastikflaschen, die so konstruiert eine, dass ersichtlich ist, ob der behälter bereits geöffnet wurde. in der regel wira dies dadurch erreicht, dass beim ersten vollständigen oder auch nur teilweisen öffnen teile des verschlusses abreissen und auf diese weise eine manipulation am verschluss erkennbar wird. diese bekannten verschlusssysteme haben jedoch nachteile, die die ordnungsgemässe funktion in frage stellen. in vielen fällen lässt sich die sicherung mit einfachen mitteln so manipulieren, dass ein öffnen auch ohne zerstörung der originalitätssicherung möglich ist. oft sind die soll bruchstellen so schwach ausgelegt, dass es schon bei der verarbeitung oder beim transport zur zerstörunc der ori- ginalitätssicherung kommt. sinc die soll-bruchstellen da- gegen verstärkt, ist der zum öffnen des verschlusses notwendige kraftaufwand zu hoch, so aass der behälter nur schwer geöffnet werder kan@ schliesslich ist auch bei vielen bekannten verschlissen eine verarbeitung in automatisch arbeitenden anlagen nicht möglich. es bestand daher die aufgabe, eine verschlussanordnung zu finden, die aie genannten nachteile vermeidet und insbesondere einen verbesserten schutz gegen unbefugtes öffnen und gegen ungewollte beschädiaunoer bei verarbeitung und transport bietet, die trotzdem ohne grossen kraftaufwand geöffnet werden kann und die auch auf automatisch arbeitenden verschliessmaschinen als einnei; verarbeitet werden kann. diese aufgabe wurde durch die vorliegende erfindung gelöst. gegenstand der erfindung ist demgemäss eine schraubver- schlussanordnung mit originalitätssicherung für behälter, nsbesondere flaschen, mit einer auf den behälter aufschraubbaren schraubkappe, abreisssegmenten, die beim ersten öffnen des verschlusses abreissen, mit gegen die schliessrichtung weisenden federlaschen, unterhalb des schraubgewindes al behälterhals angebrachten, in schliess- richtung weisenden sägezahnartigen nocken und einem nach aussen weisenden wulstrand am unteren teil der schraubkappe, dadurch gekennzeichnet, dass die abreisssegmente und ihre anbindungen a) innerhalb der schraubkappe liegen, b) von dem wulstrand der schraubkappe vollständig abgedeckt werden und c) eine mit der schraubkappe gemeinsam verarbeitbare einheit bilde. in einer bevorzugten ausgestaltungsform ist diese schraubverschlussanordnung so gestaltet, dass die ab reisssegirente über soll-bruchstellen ar: einem trägerring befestigt sind, der bajonettartig mit der schraubkappe verbunden ist. in einer anderen bevorzugten ausgestaltungsform ist die schraubverschlussanordnung dadurch gekennzeichnet, dass die abreisssegmente direkt über soll-bruchstellen mit der schraubkappe verbunden sind. 1 den zeichnungen sind bevorzugte ausgestaltungsformen dargestellt. figur 1 zeigt eine vorderansicht einer bevorzugten form des verschlusses. figur 2 zeigt eine aufsicht auf die behältermündung mit dem origin litätssicherungsring. figur 3 zeigt die vorderansicht einer anderen bevorzua- ten form des verschlusses. figur 4 zeigt eine aufsicht auf den verschluss nach zeichnung 3. mit 1 ist darin der behälterhals bezeichnet mit dem schraubgewinde 2, den nocken 3 und dem absatz 4. 5 ist eine schraubkappe mit dem wulstrand 6, den haltewinkeln 7 und den haltestiften s. 9 ist der originalitätssicherungsring, bestehend aus dem trägerring 10, den hbreiss- segmenten 11, den anbindungen 12, den federlaschen 13, den stützsegmenten 14 und den haltenocken 15. 16 ist eine andere forni einer schraubkappe, in der die abreiss segmente li mit den federlaschen 13 über die anbin- augen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. schraubverschlussanordnung mit originalitätssiche rung für behälter, insbesondere flaschen, mit einer auf den   behälter    aufschraubbaren schraubkappe, ab- reisssegmenten, die beim ersten öffnen des verschlus ses abreissen, mit gegen die schliessrichtung weisen den federlaschen, unterhalb des schraubgewindes am behälterhals angebrachten, in   schliessrichtung    weisen den sägezahnartigen nocken und einem   nacn    aussen wei senden wulstrand am unteren teil der   schraubkappe,    da durch gekennzeichnet, dass die abreisssegmente und ihre anbindungen a)   innerhalb    der schraubkappe liegen,   b) von dem wulstrand der schraubkappe vollstän- dig abgedeckt werden und c)   zusammen    mit der schraubkappe eine gemeinsam ver    arbeitbare    einheit bilden.      -. schraubverschlussanordnung    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die abreisssegemente über soll bruchstellen an einem trägerring befestigt sind,  -aer bajonettartig mit der schraubkappe   verbunden    ist.     3. schraubverschlussanordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die abreisssegmente direkt über soll-bruchstellen mit der schraubkappe verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
