<DOC>
<DOCNO>
EP-0010298
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-7/18 A01N-55/10 C07D-409/12 A01N-55/00 C07D-409/00 A01N-43/30 A01N-43/64 <main>C07D-249/08</main> C07D-403/00 A01N-43/02 C07D-405/00 A01N-47/28 C07F-7/00 A01P-3/00 A01N-47/10 C07D-249/08 C07D-405/12 A01N-47/40 C07D-249/00 C07D-521/00 C07D-401/00 A01N-47/34 A01N-43/12 A01N-43/653 C07D-403/12 A01N-47/20 C07D-401/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
1,2,4-triazol-1-yl compounds, their preparation, fungicides, method for their preparation and method for combating fungi.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ammermann eberhard dr<sep>pommer ernst-heinrich dr<sep>stubenrauch gerd dr<sep>ammermann, eberhard, dr.<sep>pommer, ernst-heinrich, dr.<sep>stubenrauch, gerd, dr.<sep>ammermann, eberhard, dr.sachsenstrasse 3d-6700 ludwigshafende<sep>pommer, ernst-heinrich, dr.berliner platz 7d-6703 limburgerhofde<sep>stubenrauch, gerd, dr.rubensstrasse 36d-6700 ludwigshafende<sep>ammermann, eberhard, dr.<sep>pommer, ernst-heinrich, dr.<sep>stubenrauch, gerd, dr.<sep>ammermann, eberhard, dr.sachsenstrasse 3d-6700 ludwigshafende<sep>pommer, ernst-heinrich, dr.berliner platz 7d-6703 limburgerhofde<sep>stubenrauch, gerd, dr.rubensstrasse 36d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states be, ch, de, fr, gb, it, lu, nl, se 1,2,4-triazol-1-yl compounds of the general formula i  see diagramm : ep0010298,p12,f3  where r**1 denotes phenyl substituted by clyclohexyl, phenyl, 1 to 3 halogen atoms or alkyl of 1 to 4 carbon atoms, and y denotes or**2 or  see diagramm : ep0010298,p12,f4  where r**2 denotes alkynyl of 3 to 15 carbon atoms, r**3 denotes hydrogen, alkyl of 1 to 20 carbon atoms, alkenyl of 3 to 15 carbon atoms, phenyl or cyanoethyl, and r**4 denotes phenyl or benzyl optionally substituted by 1 or 2 halogen atoms, trifluoromethyl or alkyl of 1 to 4 carbon atoms, or alkenyl or alkynyl of 3 to 15 carbon atoms, phenylethyl, naphthyl or cyanoethyl, and their plant-compatible salts and metal complexes.  1.  claims for the contracting state at a fungicide containing a 1,2,4-triazol-1-yl compound of the general formula i  see diagramm : ep0010298,p13,f3  where r**1 denotes phenyl substituted by cyclohexyl, phenyl, 1 to 3 halogen atoms or alkyl of 1 to 4 carbon atoms, and y denotes or**2 or  see diagramm : ep0010298,p13,f4  where, r**2 denotes alkynyl of 3 to 15 carbon atoms, r**3 denotes hydrogen, alkyl of 1 to 20 carbon atoms, alkenyl of 3 to 15 carbon atoms, phenyl or cyanoethyl, and r**4 denotes phenyl or benzyl optionally substituted by 1 or 2 halogen atoms, trifluoromethyl or alkyl of 1 to 4 carbon atoms, or alkenyl or alkynyl or 3 to 15 carbon atoms, phenylethyl, naphthyl or cyanoethyl, and its plant-compatible salts and metal complexes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
1,2,4-triazol-1-yl-verbindungen, ihre herstellung und verwendung als fungizide die vorliegende erfindung betrifft neue 1,2,4-triazolderivate, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als fungizide. es ist bekannt, dass der 2-(1',2',4'-triazol-1'-yl)-2-phemylessigsäure-t-butylester fungizide wirksamkeit hat (de-os 26 38 470). seine wirkung insbesonder gegenüber mehltau- und rostpilzen ist jedoch unzureichend. daher ist er in der praxis für den gebrauch als pflanzenschutzmittel zur bekämpfung von schadpilzen wenig geeignet. es wurden nun neue verbindungen mit einer besseren fungiziden wirkung gefunden. gegenstand der erfindung sind neue 1,2,4-triazol-1-yl-verbindungen der allgemeinen formel i emi1.1 in welcher r1 einen gegebenenfalls substituierten aryl- oder hetero arylrest, sê wasserstoff oder einen gegebenenfalls substituierten alkyl-, alkenyl-, alkinyl-, cycloalkyl-, cycloalke nyl-, aryl-, arylalkyl- oder heteroarylrest, r und r unabhangig voneinander wassersuo: : ?talogen5 nitro oder einen niedrigalkylrest, x sauerstoff oder schwefel und y or5, sr5 oder emi2.1 darstellen, worin r5 eine gegebenenfalls substituierte alkenyl-, alkinyl-, cycloalkenyl-, arylalkyl-, heteroaryl- oder petero- arylalkylgruppe, eine trialkylsisylgruppe oder eine substituierte alkyl- oder cycloalkylgruppe, r0 eine gegebenenfalls substituierte alkyl-, alkenyl-, alkinyl-, cycloalkyl-, cycloalkenyl-, aryl-, arylal- kyl-, heteroaryl- oder eine heteroarylalkylgruppe, r7 wasserstoff oder die für r6 stehenden gruppen, r8 eine gegebenenfalls substituierte alkenyl-, alkinyl-, cycloalkyl-, cycloalkenyl-, aryl-, arylalkyl-, hete roaryl- oder heteroarylalkylgruppe, eine substituier te alkylgruppe, eine hydroxygruppe oder einen gege- benenfalls halogensubstituierten alkoxy- oder alkyl thiorest, eine cyano- oder cyanoalkylgruppe oder 9r10 worin r9 und r10 unabhängig voneinander für wasserstoff oder für einen gegebenenfalls substitu ierten alkyl- oder arylrest stehen, und r7 und r8 zu sammen mit dem benachbarten stickstoff auch ein ge gebenenfalls substituiertes ringsystem, das eine oder mehrere doppelbindungen enthielten und zusätzlich durch ein oder mehrere heteroatome wie sauerstoff, stickstoff oder schwefel unterbrochen sein kann, bedeuten sowie deren für pflanzen verträgliche salze und metallkomplexe. in der formel i steht r1 vorzugsweise für einen gegebenenfalls substituierten arylrest mit 6 bis 20 kohlenstoffato- men, insbesondere für einen gegebenenfalls substituierten phenyl- oder naphthylrest oder für einen gegebenenfalls substituierten heteroarylrest mit 5 bis 6 ringatomen und 1 bis 3, insbesondere 1 bis 2 heteroatomen im ring, die gleich oder verschieden sein können und vorzugsweise sauer- stoff, stickstoff oder schwefel sind, wie beispielsweise n einem pyridyl-, pyrazolyl- oder pyrimidinylrest. als bevorzugte substituenten des aryl- oaer heteroaryl- restes seien genannt: halogen, insbesondere fluor, chlor oder brom; nitro; ein geradkettiger alkylrest mit 1 bis 1e, ein verzweigter oder cyclischer alkylrest mit 3 bis 14 kohlenstoffatomen; ein alkoxy- oder alkylthiorest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen, ein halogenalkyl-, halogenalkoxy-, halogenalkylthio- oder halogenalkylsulfonylrest mit bis zu 4 kohlenstoffatomen und bis zu 9 halogenatomen, ins besondere fluor oder chlor; eine formyl-, cyano- oder thio- cyanatogruppe; ein alkoxycorbonyl-, dialkylketo-, alkylcarbonyl-, alkyl- und dialkylcarbamoyl-, acylamino- oder ein alkylaminosulfonylrest mit 2 bis 10 kohlenstoffatomen, beispielsweise ein methocycarbonyl-, acetonyl-, propionyl-, n,n-dimethylcarbamoyl- oder ein butyrylaminorest; ein alk oxyalkyl- oder alkylthioalkylrest mit 2 bis 6 kohlenstoff- atomen beispielsweise ein ethoxytrooyl- oder ein methylmercaptomethylrest; ein gegebenenfalls substituierter phenyloder phenylcarbonylrest mit 6 bis 11 kohlenstoffatomen; ein gegebenenfalls insbesondere in der 4-stellung substitu- ierter aryloxy-, arylalkyloxy- oder arylazorest, benspiels- weise ein 4-(4'-chlorphenoxy)-,4 -(2',4'-dichlorphenoxy)-, 4-(4'-trifluormethylphenoxy)-rest oder ein 4-(4'-chlorphe rylazo)- oder 4-(3'-fluorphenylazo)-rest; ein gegebenen- falls substituierter arylthio-, arylsulfinyl- oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. 1,2,3,4-triazol-1-yl-verbindungen der allgemeinen for mel i emi40.1       in welcher rú einen gegebenenfalls subtituierten aryl- oder    eteroarylrest,    r2   wasserstoff    oder einen   gegebenenfalls      substltu-    ierten alkyl-, alkenyl-, alkinyl-, cycloalkyl, cycloalkenyl-, aryl-, arylalkyl- oder heteroaryl rest, und r4 unabhängig voneinander wasserstoff, halo gen, nitro oder einen niedrigalkylrest,   sauerstoff    oder schwefel und or5, sr6 oder emi40.2       darstellen, worin r5 eine gegebenenfalls substituierte alkenyl-, alki nyl-, cycloalkenyl-, arylalkyl-, heteroaryl- oder heteroarylalkylgruppe, eine trialkylsilyl gruppe oder eine substituierte alkyl- oder cyclo alkylgruppe r6 eine gegebenenfalls substituierte allcyl-, alke nyl-, alkinyl-, cycloalkyl-,  cycloalkenyl-, aryl-, arylalkyl-, heteroaryl, oder eine heteroarylalkylgruppe,      wasserstoff    oder die für r6 stenenden gruppen, 8    r8    eine gegebenenfalls substituierte alkenyl-, alki nyl-, cycloalkyl, cycloalkenyl-, aryl-, arylalkyl-, heteroaryl- oder heteroarylalkylgruppe, eine sub stituierte alkylgruppe, eine hydroxygruppe oder einen gegebenenfalls halogensubstituierten alkoxy oder alkylthiorest, eine cyano- oder   c-anoalkyl-    gruppe oder   nr9r10,    worin r9 und r10 unabhängig voneinander für wasserstoff oder für einen gege- benenfalls substituierten alkyl- oder arylrest stehen, und r7 und r8 zusammen mit dem benachbar ten stickstoff auch ein   gegebenenfalls    substitu- iertes ringsystem,  das eine oder mehrere   dcppel-    bindungen enthalten und   zusätzlich    durch ein oder mehrere heteroatome wie   sauerstoff,    stickstoff oder schwefel unterbrochen sein kann, bedeuten, sowie deren für pflanzen verträgliche salze und metallkomplexe.   2. verfahren zur herstellung der   verbndungen    gemäss   an-    spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man a) verbindungen der formel ii emi41.1       worin r2, x und y die in anspruch 1 aufgeführten bedeutungen haben und l1 und l2 gleich oder verschieden sind und für nucleophil verdrängbare abgangsgruppen stehen, mit einer verbindung der formel iii    (iii) worin r1 die in anspruch 1   angegebene    bedeutung hat, oder deren salzen und einer verbindung der   formel    iv emi42.1       worin   r3    und r4 die in anspruch 1   angegebenen      e-    deutungen haben, oder deren salzen,  gegebenen-    falls    in   gegenwart    eines lösungs- oder verdün- nungsmittels   und/ocer    einer   anorganischen'oder    organischen   base    bei   temperaturen      zwischen    0 und 180 c umsetzt, gegebenenfalls unter zusatz eines reaktionsbeschleunigers oder b) verbindungen der formel v emi42.2       worin rú, r2, r3 und r4 die in anspruch 1 angegebenen bedeutungen haben und m für   wasserstoff,    ein äquivalent eines metallkations oder ein gegebenenfalls substituiertes ammoniumion steht,  mit einer verbindung der formel vi  worin y die in anspruch 1 angegebene   bedeutung       nxt,    nach oder unter gleichzeitiger zugabe von    reagentlen,    die zur derivatisierung von säuren geeignet sind, gegebenenfalls in gegenwart eines lösungs- oder   verdünnungsmlttels    und/oder von an organischen oder organischen basen bei temperatu ren zwischen -20  und +180 c gegebenenfalls in gegenwart eines reaktionsbeschleunigers umsetzt und die so   erhaltenen    verbindungen   danach    gegebe- nenfalls schwefelt oder c) eine verbindung der formel v mit einer verbin dung der formel   vi    l l (viii) worin y die in anspruch 1 angegebene bedeutung hat und l3 für eine nucleophil   vcrdrangbare    ab   <rti     id=43.9> gangsgruppe    steht, gegebenenfalls in gegenwart eines lösungs- oder verdünnungsmittels und/oder säure-bindender mittel bei temperaturen zwischen  -20 und +180 c gegebenenfalls in gegenwart eines reaktionsbeschleunigers umsetzt und diese   verbin-    dungen gegebenenfalls   anschliessend    schwefelt oder d) verbindungen der formel viii emi43.1        worin rú, rê,  y und lê die oben genannte bedeu    tun besitzen mit t einem triazol der formel iv ge-    gegebenenfalls in gegenwart eines lösungs- oder verdünnungsmittels und/oder einer anorganischen oder organischen base bei temperaturen zwischen  -20 und 180 c gegebenenfalls in gegenwart eines reaktionsbeschleunigers umsetzt und die so erhal tenen verbindungen   gegebenenfalls    anschliessend schwefelt    und - falls gewünscht - die gemäss a) bis d) erhalte- nen verbindungen w in ihre für pflanzen verträglichen    salze   und      metallkomplexe      überführt.      3. fungizid enthaltend mindestens eine verbindung gemäss anspruch 1.   fungizid enthaltend mindestens eine verbindung gemäss    anspruch    1 und einen resten oder flüssigen träger- stoff.   5.   verfahren    zur   bekämpfung    von fungi, dadurch gekenn- zeichnet, dass man   mindestens    eine 1,2,4-triazol-1-yl-    -verbindung    gemäss anspruch 1 auf diese einwirken lässt.   6. verfahren zur herstellung von fungiziden, dadurch ze kennzeichnet, dass man 1,2,4-triazol-1-yl-verbindungen der formel i gemäss anspruch 1 mit resten oder flüssi- gen trägerstoffen mischt.    7. verfahren zur vorbeugenden bekämpfung von fungi, da- durch gekennzeichnet, dass man mindestens ein fungizid gemäss anspruch 1 auf durch fungi-befall bedrohte flä chen, pflanzen oder saatgüter einwirken lässt.     8. verbindung, ausgewählt aus der gruppe bestehend aus 2-(1',2',4'-triazol-1'-yl-)-2-(4'-chlorphenoxy)-essig säureanilid, 2-(1',2',4'-triazol-1'-yl-)-2-(4'-phenylphenoxy) essigsäure-p-fluoranilid, 2-(1',2',4'-triazol-1'yl)-2-(4'(3"-fluorphenylazo phenoxy)-essigsäureanilid, 2-(1',2',4'-triazolyl-1'-yl)-2-(4'-chlorphenoxy)    essigsäure-α-naphthylamid.      9. verbindung der formel i gemäss anspruch 1, hergestellt nach anspruch 2.   10. fungizid, enthaltend eine verbindung gemäss anspruch 8.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
