<DOC>
<DOCNO>
EP-0015170
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01J-3/02 G01J-3/42 G01J-3/00 <main>G01N-21/25</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
remote measuring spectrophotometric device.
</TITLE>
<APPLICANT>
commissariat energie atomiquefr <sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractère scientifique technique et industriel b.p. 510 f-75752 paris cedex 15 fr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boisde gilbert<sep>chevalier gilbert<sep>perez jean-jacques<sep>boisde, gilbert<sep>chevalier, gilbert<sep>perez, jean-jacques<sep>boisde, gilbert30, rue charles de gaullef-91440 bures sur yvettefr<sep>chevalier, gilbert77bis, rue legendref-75017 parisfr<sep>perez, jean-jacques18 villa eugénief-92320 chatillonfr<sep>boisde, gilbert<sep>chevalier, gilbert <sep>perez, jean-jacques<sep>boisde, gilbert 30, rue charles de gaulle f-91440 bures sur yvette fr<sep>chevalier, gilbert77bis, rue legendref-75017 parisfr<sep>perez, jean-jacques18 villa eugénief-92320 chatillonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  remote measuring spectrophotometric device comprissing a light source, a monochromator, a sensor (21), an optical means defining a measurement light beam and a reference light beam, and a compartment (4) located between the source and the sensor, the light beams entering and leaving said compartment, the device being characterized in that it additionally comprises : - a least one measurement cell (14) adapted to receive a solution for analysis, and remotely located from said compartment (4), - a measurement loop (i) comprising a first optical system (5, 6) in said compartment (4) for directing the measurement light beam out of said compartment, a first optical fibre (8, 12) whose first end (7) receives said measurement light beam from said first optical system, and whose other end is located at one or more lenses (13) disposed at the entry face of said cell or cells (14), at least one second optical fibre (16, 17) connecting one or more second lenses (15) disposed at the exit face of said cell or cells (14) to an entry of said compartment (4), and a second optical system (19, 20) in said compartment and adapted to direct the light beam emitted by said second optical fibre out of said compartment towards said sensor (21), and - a reference loop (ii) comprising a third optical system (24, 25) in said compartment (4) to direct the reference beam out of said compartment, at least one third optical fibre (27, 34) whose first end (26) receives said reference light beam from said third optical system, and whose other end is connected to an inlet of said compartment, a fourth optical system (36, 37) adapted to direct the light beam emitted by said third optical fibre (27) towards said sensor (21), and optical means (29, 30, 40) for compensating, in the course of time ; any changes in the transmission characteristics of the optical fibres of the measurement loop, caused by the solution being analyzed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention a pour objet un dispositif spectrophotométrique pour mesure à distance. de façon plus précise, l'invention concerne un dispositif permettant, par exemple, de deterr,liner la teneur d'une solution en un certain nombre de corps par une analyse spectrophotométrique, la solution à analyser étant telle que l'échantillon à analyser ne se trouve pas dans le puits optique du spectrophotomètre. c'est par exemple le cas lorsque la solution à analyser est radioactive et que la cellule contenant cette solution doit être placée à l'intérieur d'une enceinte épaisse de protection. bien entendu, un tel dispositif n'est nullement limité à la déterminatior: de la teneur en certains corps dans une solution, puisque, comme on le sait, la spectro photométrie permet également par une analyse en infrarouge ae déterminer par exemple une température. l'emploi de colorimètres ou de photomètres pour mesurer la concentration en solution de diverses espèces ioniques par application de la loi de beer est bien connue. dans ce contexte, l'utilisation de fibres optiques pour la mesure à distance de la teneur dans ces diverses espèces de la solution est également bien connue il est également bien connu de se servir de fibres optiques associées à des miroirs réfléchissant la lumière pour obtenir des sondes de mesure immergées dans les solutions à analyser dans le cadre de colorimètres. ces sondes peuvent éventuellement avoir des parcours variables recalibrés automatiquement par calculateurs. on connaît également 11 emploi de lentilles à la sortie de faisceaux de fibres optique s souples pour focaliser le faisceau lumineux véhiculé par la fibre optique ou au contrainre pour obtenir un faisceau lumineux parallèle. ce endant, lorsque les espèces présentes en solution que l'on v ut analyser sont mal définies, il est préférable, sinon indispensable, d'explorer de façon spectrale la solution à l'aide d'un dispositif à balayage selon les longueurs d'onde grâce à l'emploi d'un prisme ou vieux d'un réseau holographique. l'appareil de mesure correspondant est alors appelé spectrophotomètre. cepen eant,dans le cas de l'utilisation d'un spectrophotomètre les dispositions prévues et connues dans le cadre de l'emploi d'un colorimètre ou d'un photomètre ne sont plus applicables. en fait, la sensibilité des spectrophoto mètres est nettement supérieure à celle des colorimètres classiques et les circuits connus par fibres optiques pour relier la cellule dans laquelle se trouve la solution au colorimètre, ne sont plus applicables au cas de l'analyse à l'aide d'un spectrophotomètre. l'invention est applicable à divers types de spec trophotomètres connus. parmi ces spectrophotomètres, on peut citer les appareils développés aux etats-unis par la sociéte bec man (dk2, acta iv, 52. 40, 52. 70, etc.), es appareils fabriqués par la société perron et elmer, es appareils fabriqués par la société bausch et lomb, ceux qui sont fabriqués par la société cary et en france, ceux qui sont fabriqués par la société jobin yvon ou a s.a.f.a.s. on peut indiquer et particulier que dans le cadre de l'utilisation de spectrophotomètres, les caractéristiques de monochromatisme du faisceau lumineux à transmettre qui sont indispensables à cette mesure ne sont pas compatibles
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif spectrophotométrique pour mesure à distance, du type comprenant un spectrophotomètre comportant une source lumineuse, un détecteur, une optique pour définir un faisceau lumineux de mesure et un faisceau lumineux de référence et un puits optique, ledit dispositif se caractérisant en ce qu'il comporte en outre - au moins une cellule de mesure apte à recevoir une   solu-     tion à analyser et distante dudit spectrophotomètre, - une boucle de mesure comprenant un premier   système    optique  logé dans ledit puits optique pour diriger le faisceau de  mesure hors dudit puits optique, une première fibre opti  que dont une première extrémité reçoit ledit faisceau  lumineux et dont l'autre extrémité est placée vis-à-vis  d'une ou plusieurs lentilles disposées sur la face  d'entrée de la ou desdites cellules,  au moins une deuxieme  fibre optique raccordant une ou plusieurs deuxièmes  lentilles disposées sur la face de sortie de la ou desdites  cellules à une entre dudit puits optique, et un deuxième  système optique log dans ledit puits optique et apte à  diriger le faisceau lumineux émis par ladite deuxième fibre  optique hors dudit puits vers ledit détecteur, et - une boucle de référence comprenant un troisième système  optique logé dans ledit puits optique pour diriger le  faisceau de référence hors dudit puits optique, au moins  une fibre optique dont une première   extrémité    reçoit ledit  faisceau lumineux de mesure et dont l'autre extrémité est  raccordée à une entrée dudit puits optique et un quatrième  système optique apte à diriger le faisceau lumineux   emis     par ladite fibre optique vers ledit détecteur,  ladite  fibre optique de la boucle de référence ayant une longueur  et une nature telles que la boucle de référence compense  sensiblement la boucle de mesure.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que la ou lesdites cellules de mesure sont logées dans une enceinte de protection et en ce que chacune desdites  deux fibres optiques de la boucle de mesure est constituée par deux demi-fibres optiques entre lesquelles est interposé un système de traversée de ladite paroi de protection.    3. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que ladite boucle de référence comprend une cellule de référence apte à recevoir une solution de référence et en ce que ladite fibre optique de la boucle de référence est constituée par deux portions de fibre optique entre lesquelles est placée ladite cellule de référence par l'intermédiaire de deux lentilles.    4. dispositif selon l'une quelconque des revendications 2 et 3, caractérisé en ce que la solution de mesure est radioactive et en ce qu'une partie de la fibre optique de la boucle de référence est logée dans ladite enceinte.     5. dispositif selon l'une quelconque des revendications 2 et 3, caractérisé en ce que la solution de mesure est radioactive   eten    ce que   laifibre    optique de la boucle de référence comprend un coin optique de réglage dont la position est asservie en valeur et synchronisé avec la commande en longueurs d'onde de la source lumineuse, de telle façon que ledit coin compense l'effet du rayonnement sur les fibres optiques de la boucle de mesure   loge    dans ladite enceinte.      6.    dispositif selon l'une quelconque des revendications   1 à 5,    caractérisé en ce qu'on interpose dans les boucles de mesure et/ou de référence, des coins optiques de compensation pour l'équilibrage des deux faisceaux lumineux.   -. - -     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
