<DOC>
<DOCNO>
EP-0017572
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-37/12 H01H-35/26 H01H-35/24 <main>H01H-37/38</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrical switch operating as a function of the temperature.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson brandtfr   <sep>thomson-brandt<sep>societe electromecanique du nivernais - selni166, rue des grands champsf-58000 neversfr<sep>thomson-brandt<sep>thomson-brandt<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boisot yves<sep>bontemps daniel<sep>duhamel georges<sep>boisot, yves<sep>bontemps, daniel<sep>duhamel, georges<sep>boisot, yves"thomson-csf" scpi -173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>bontemps, daniel"thomson-csf" scpi -173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>duhamel, georges"thomson-csf" scpi -173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>boisot, yves<sep>bontemps, daniel<sep>duhamel, georges<sep>boisot, yves <sep>bontemps, daniel<sep>duhamel, georges  <sep>boisot, yves"thomson-csf" scpi -173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>bontemps, daniel"thomson-csf" scpi -173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>duhamel, georges"thomson-csf" scpi -173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electrical switch operating in response to temperature and including within a housing (2) sets of electrical contacts, a temperature-responsive expansible bellows (39), and mechanical switching means which ensures a mechanical connection between said bellows (39) and said sets of electrical contacts and which includes at least one pivotable trip lever (42) with a switch finger which, by means of its actuating surface (active surface), actuates one of said contact sets as arcing contact set (70-73), characterized in that said switch comprises at the switch finger (43) of said pivotable trip lever (42) at least two adjoining faces forming said actuating surface, one (94) of said faces being perpendicular to the plane of the body of said pivotable trip lever (42) and being engaged by a lever (79) of said mechanism of said contact set( 70-73) when said set is in its first state (either open or closed), and another one (95) of said faces extending at an inclination outwardly from said trip lever (42) and being engaged by said lever (79) of said mechanism of said contact set (70-73) when said set is moved to a second state (either closed or open). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
interrupteur electrique operant en fonction de la temperature. la présente invention concerne un interrupteur électrique opérant en fonction de la température. un tel interrupteur électrique est applicable à une commande de fonctionnement des installations ou appareils frigorifiques. cet interrupteur permet de mettre ces derniers en marche ou les arrête consécutivement à des conditions prédéterminées, régla bles telles que des limites supérieure et inférieure de températures, admises dans ces installations ou appareils. dans cet interrupteur, un soufflet, rempli d'un fluide dilatable, dont la variation de volume est fonction de la température de l'enceinte de ces installations ou appareils, fournit de la force mécanique, à la commande d'ouverture ou de fermeture des contacts électriques qui conditionnent le fonctionnement de ces installations ou appareils. la sensibilité d'un tel interrupteur dépend de la manière avec laquelle cette force mécanique fournie par ce soufflet, est utilisée dans la commande des contacts électriques. en outre, la grande fréquence d'ouvertures et de fermetures des contacts électriques, entraîne habituellement une brûlure ou une oxydation des suriaces de ceux-ci, se traduisant par un encrassage rapide et inopportun de ces contacts. le mécanisme habituel des contacts électriques à rupture brusque s'avère souvent insuffisant pour éviter cet encrassage. dans les interrupteurs connus, ce mécanisme à rupture brusque est souvent complexe avec une mise en mouvement de plusieurs leviers, et provoque des chocs mécaniques bruyants dans son fonctionnement. la présente invention, ayant pour but d'éviter les inconvénients des dispositifs connus, permet de réaliser un interrupteur électrique opérant en fonction de la température, du type applicable à la commande des installations ou appareils frigorifiques, non seulement simple dans sa structure, sensible et silencieux dans son fonctionn#ement, et réglable en position d'arrêt sans fournir de grands efforts mais également économique dans sa fabrication, et ayant des contacts électriques pratiquement et constamment propres. selon l'invention, un interrupteur électrique opérant en fonction de la température, ayant un boîtier renfermant un soufflet prolongé par un tube fin et rempli d'un fluide dilatable, un interrupteur proprement dit à mécanisme à rupture brusque, et des organes mécaniques de commande reliant ce soufflet à cet interrupteur, comprend un ensemble mécanique de commande, formé, au moins, d'un levier pivotant de commande, muni d'un doigt électriquement isolant de manoeuvre, d'un ressort de traction de rappel, à tension réglable, assurant par appui, d'un côté, sur ce soufflet, ,et de l'autre côté, sur un mécanisme mixte de contacts électriques à rupture brusque et de nettoyage de ces contacts par frottement, un réglage du mouvement de ce souffet, et une transformation, avec un changement orthogonal de direction, du mouvement de ce effet, en force de commande de ce mécanisme de contacts à rupture brusque. ce doigt électriquement isolant de manoeuvre comprend une paroi d'attaque munie, au moins, de deux - surfaces adjacentes, une surface perpendiculaire au plan du corps de ce levier de commande et une surface inclinée vers l1extérieur de ce levier. pour mieux faire comprendre l'invention, on décrit ci-après un certain nombre d'exemples de réalisation, illustrés par des dessins ci-annexés dont: - la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. interrupteur électrique opérant en fonction de la température, ayant un boîtier (2) renfermant un soufflet (39) prolongé par un tube fin (40) et rempli d'un fluide dilatable, un interrupteur proprement-dit   (3) à    mécanisme à rupture brusque, et un ensemble mécanique de commande, formé, au moins, d'un levier pivotant de commande (42) muni d'un doigt électriquement isolant de manoeuvre (43), d'un ressort de traction de rappel (44) à tension réglable, assurant par appui, d'un côté, sur ce soufflet (39), et de l'autre côté, sur cet interrupteur (3), caractérisé en ce qu'il comprend, dans le levier pivotant de commande (42), un doigt de manoeuvre (43) ayant.   une paroi d'attaque munie, au moins, de deux surfaces adjacentes, une surface perpendiculaire au plan du corps de ce levier de commande (42), et une surface inclinée vers l'extérieur de ce levier (42).   2.lnterrupteur selon la revendication 1, dans lequel l'interrupteur proprement dit (3), est pourvu en plus de la lame flexible (78) du mécanisme de contacts électriques à rupture brusque, d'une deuxième lame flexible (100) portant un contact électrique mobile (97), et maintenant dans sa position de repos, ce contact électrique mobile (97), éloigné d'un contact électrique coopérant fixe (96) de cet interrupteur, caractérisé en ce qu'il comprend clans l'ensemble mécanique de commande, un doigt de manoeuvre (43) muni   d'un    prolongement (102) qui assure la poussée de cette lame flexible   (100)    dans sa position qui entraîne la fermeture de ces contacts électriques fixe (96) et mobile (97).    3. interrupteur selon la revendication 1, dans lequel l'interrupteur proprement-dit (3) est pourvu en plus de la lame flexible (78) du mécanisme de contacts électriques à rupture brusque, d'une deuxième lame, flexible (106) portant un contact électrique mobile (104), et maintenant dans sa position de repos, ce contact électrique mobile (104), appliqué contre un contact électrique coopérant fixe (103) de cet interrupteur, caractérisé en ce qu'il comprend dans  l'ensemble mécanique de commande, un doigt de manoeuvre (43) muni d'un prolongement (102) qui assure la poussée de cette lame flexible (106) dans sa position qui entraîne l'ouverture de ces contacts électriques fixe (103) et mobile   (104).       4. interrupteur selon la revendication 1, dans lequel l'ensemble mécanique de commande, est pourvu d'un levier pivotant de commande (42) muni de son doigt de manoeuvre (43), et d'un ressort de rappel (44), à tension réglable au moyen d'une vis de réglage (45) attachée à une paroi du cadre (4) du boîtier (2), caractérisé en ce qu'il comprend un levier pivotant de déclenchement (107) ayant un déplacement limité par une butée ajustable (119) et pourvu   d'un    bossage (110) engagé dans un creux (50) formé dans ce levier de commande (42), et d'un ressort de traction (108), à tension réglable au moyen d'une vis de réglage (118) attachée à un suiveur de came (23) et d'une came (20), assurant un rappel constant de ce levier de déclenchement (107) contre cette butée (119).    5. interrupteur selon l'une des revendications 1 à 4, dans lequel l'interrupteur proprement dit (3), a au moins d'une part une lame flexible (123) portant un contact électrique mobile (122) et ayant une position de repos, maintenant ce contact électrique mobile (122) appliqué contre un contact électrique coopérant fixe (121), caractérisé en ce qu'il comprend un doigt électriquement isolant (127), coulissant dans un logement de la base (64) de l'interrupteur proprement-dit (3), mécaniquement relié à un prolongement (35) du suiveur de came (23) et pourvu d'un ergot (130) assurant, lors du déplacement de ce suiveur de came (23) dans une mise de la came (20) dans sa position d'arrêt, la poussée de la lame flexible (127) qui entraîne l'ouverture des contacts électriques mobile (122) et fixe (121).    6. interrupteur selon   l'une    des revendications 2 et 3, caractérisé en ce qu'il comprend, dans l'interrupteur proprement-dit (3), une vis (68) assurant le réglage de la position de la lame flexible (78) qui porte le contact électrique mobile (73), par rapport au contact électrique coopérant fixe (70).      7. interrupteur selon l'une des revendications 2 et 3, caractérisé en ce qu'il comprend, dans l'interrupteur proprement-dit (3) une vis (99) assurant le réglage de la position du contact électrique fixe (96, 121), par rapport au contact mobile correspondant (97, 122).    8. interrupteur selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend d'une part dans les parois longitudinales opposées du cadre (4) du boîtier des ouvertures diamètralement opposées, sensiblement trapézoïdales (53) servant de paliers de pivotement, et d'autre part dans l'ensemble mécanique de commande un levier de commande, muni dans ses pattes latérales (47, 48), de couteaux latéraux (54, 52) permettant son pivotement dans ces ouvertures sensiblement   trapézoldales    (53).    9. interrupteur selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend d'une part, dans son interrupteur proprement-dit (3), une base isolante (64) munie de bossages de fixation (16, 17) et d'autre part, dans son boîtier (2), un cadre (4) en u, muni à ses extrémités libres, d'encoches   (11,    12) permettant de recevoir les bossages (16, 17) de fixation de cette base isolante (64), et pourvues de pattes (14, 15) pouvant être latéralement pliées pour bloquer ces bossages (16, 17) dans ces encoches (11, 12).    10. interrupteur selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend dans l'ensemble mécanique de commande, pour le montage de l'une des extrémités en forme d'anneau ou de crochet fermé du ressort de rappel (44) du levier (42), une encoche (58) qui, taillée dans un aileron (54) de ce levier (42), forme avec la paroi du doigt de manoeuvre (43), une entrée légèrement plus faible que le diamètre du fil constituant ce ressort de rappel (44).    11. interrupteur selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend dans cet ensemble mécanique de commande, une came angulaire ment pivotante (141) pourvue d'un ergot plat (146) parallèle à sa surface, en saillie radialement et axialement par rapport à son profil ou bord (145) de commande de réglage de fonctionnement de l'interrupteur (140), et se situant au niveau de la  zone de départ (147) de ce profil ou bord (145), cet ergot (146) constituant un moyen de blocage du levier de commande   (t43)    lors d'une mise de l'interrupteur dans une position   "arrêt".       12. interrupteur selon la revendication 11 ayant dans son interrupteur proprement-dit un premier jeu de contacts électriques actionnés par le levier de commande (143) et un deuxième jeu de contacts électriques, caractérisé en ce qu'il comprend, dans la commande de ce deuxième jeu de contacts électriques, d'une part la came angulaire ment pivotante (141) munie d'un deuxième ergot (160) en saillie axialement à sa surface et d'autre part un levier isolant (161) assurant une liaison mécanique entre cet ergot (160) et ce deuxième jeu de contacts électriques.    13. interrupteur selon l'une des revendications il   et12,    caractérisé en ce qu'il comprend un   bottier    ayant une plaque-avant (142) munie de griffes élastiques (149) servant de moyens de rattrapage de jeu dans l'assemblage de la came (141) sur son axe de rotation (19).    14. interrupteur selon la revendication   il,    caractérisé en ce qu'il comprend dans le jeu de contacts électriques (167, 168) à rupture brusque, un contact mobile (168) fixé sur l'extrémité libre d'un support (170) constitué par une lame métallique élastique munie d'une ouverture en h délimitant deux languetttes en vis-à-vis de longueurs différentes dont les extrémités sont reliées par un ressort de basculement ayant la forme   d'un    oméga (174).     15. interrupteur selon la revendication 12, caractérisé en ce qu'il comprend dans le deuxième jeu de contacts électriques (176,  177) un contact mobile (177) fixé sur l'extrémité libre d'un support -(179) constitué par   une, lame    métallique élastique munie d'une ouverture en u inversé (180) délimitant une languette centrale (182) sur laquelle s'appuie le levier isolant (161).    16. interrupteur selon l'une quelconque des revendications il à 15, caractérisé en ce qu'il comprend une came (141) munie d'un axe (182) monté libre en rotation dans une douille (183) assemblée sur la plaque-avant (142) de son boîtier.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
