<DOC>
<DOCNO>
EP-0016452
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B61B-3/00 B61B-13/00 B61D-3/00 B61D-3/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
transportation device.
</TITLE>
<APPLICANT>
loedige alois dipl ing  <sep>lodige, alois, dipl.-ing.<sep>lödige, alois, dipl.-ing.frankfurter weg 13d-4790 paderbornde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lodige alois dipl-ing<sep>lodige, alois, dipl.-ing.<sep>lödige, alois, dipl.-ing.frankfurter weg 13d-4790 paderbornde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the said device has a cabin (4) which can be moved upwards and downwards and also horizontally using a drive unit (2).  the special guide design (5, 6) ensures that the floor of the cabin always remains horizontal in every phase of the movement, in particular also when passing through the arc-shaped transition area between horizontal movement and vertical movement.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
transportvorrichtung die erfindung betrifft eine transportvorrichtung zum befördern von personen oder lasten mit einer transporteinheit, insbesondere einer kabine, die entlang einer horizontalen, einer vertikalen und einer diese verbindenen bogenförmigen förderstrecke verfahrbar ist. in der de-os 22 32 706 ist eine transportvorrichtung dieser art beschrieben. diese druckschrift zeigt jedoch keine lösung des problems, eine ordnungsgemässe führung im bogenbereich vorzusehen. insbesondere ist keine lösung des problems gezeigt, die kabinen so zu führen, dass der kabinenboden in dieser phase der bewegung stets waagerecht bleibt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine transportvorrichtung der eingangs erwähnten art so auszubilden, dass die transporteinheit, insbesondere die kabine,nicht nur bei der horizontal- oder vertikalbewegung, sondern insbesondere auch beim durchlaufen des bogens sicher geführt wird. die lösung dieser aufgabe erfolgt erfindungsgemäss dadurch, dass entlang der förderstrecke verlaufende, horizontale, vertikale und diese verbindende bogen förmige führungselemente vorgesehen sind, mit denen an der transporteinheit vorgesehene gegenstücke für eine stets horizontale ausrichtung des bodens der transporteinheit im eingriff stehen. eine derartige ausbildung führt dazu, dass im bogenförmigen übergang zwischen horizontaler und vertikaler bewegung eine stabile führung vorgesehen ist, welche auftretende momente abfängt. bei der erfindungsgemässen transportvorrichtung beschreibt jeder punkt der transporteinheit oder kabine eine kurve gleicher form, also bei einem kreisbogenförmigen übergang zwischen horizontal- und vertikalbewegung einen kreisbogen. demzufolge können führungen-an beliebigen stellungen vorgesehen werden, es ist lediglich wesentlich, dass die kabine in jedem punkt der kurvenbewegung stabil geführt ist. eine bevorzugte ausführungsform der erfindung ist dadurch gekennzeichnet, dass im bogenförmigen verbindungsbereich zwischen horizontaler und vertikaler förderstrecke zwischen der transporteinheit und ihrer antriebseinheit ein zusätzliches führungselement der antriebseinheit bzw. der transport- einheit mit einem gegenstück an der transporteinheit bzw an der antriebseinheit im eingriff steht, das zur aufnahme eines auf die transporteinheit einwirkenden moments ausgebildet ist. mit dem vorsehen einer zusätzlichen führung im bogenbereich, also bei übergang von der horizontalen in die vertikale bewegung,wird eine einwandfreie führung in der kurve ermöglicht. es hat sich als besonders zweckmässig erwiesen, dass die führungselemente führungsschienen und deren gegenstücke führungsrollen oder dergleichen sind. das vorsehen von führungsschienen und führungsrollen erlaubt eine präzise, schwingungsfreie führung der transporteinheit. gemäss einem weiteren merkmal der erfindung ist die antriebseinheit für die transporteinheit eine auf einer tragschiene verfahrbare laufkatze oder dergleichen, an der die transporteinheit heb- und senkbar befestigt ist. gemäss einem weiteren merkmal der erfindung hat es sich als zweckmässig erwiesen, dass an der laufkatze oder dergleichen starr befestigte dorne oder dergleichen vorgesehen sind, die zum im bogenbereich erfolgenden einführen in an der transporteinheit feste aufnahmen wie rohre oder dergleichen ausgebildet sind. die starr ausgebildeten dorne können auch teleskopisch ausgebildet sein, sie können auch statt an der laufkatze, an der transporteinheit vorgesehen sein und mit einem entsprechenden gegenstück an der laufkatze zusammenwirken. das eintauchen der starr an der laufkatze befestigten dorne in aufnahmen an der transporteinheit erfolgt während eines durchlaufs durch den bogenbereich. sobald die dorne in die aufnahme eingetaucht sind, kann die kabine nicht mehr kippen. eine führung der kabine durch eine zweite führungsschiene wird in diesem fall entbehrlich, so dass die zweite führungsschiene an der stelle enaen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. transportvorrichtung   zur    befördern von personen oder lasten mit einer transporteinheit, ins besondere einer kabine, die entlang einer horizontalen, einer vertikalen und einer diese verbindenden   boyenfömigen    förderstrecke verfahrbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass entlang der förderstrecke verlaufende horizontale, vertikale und diese verbindende bogenförmige führungselemente   (6,      7)    vorge sehen sind1 mit denen   an oder    transporteinheit  (4) vorgesehene gegenstücke für eine stets horizontale ausrichtung des bodens der trans porteinheit (4) im eingriff   stehen    2. transportvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet dass im bogenförmigen   verbindungsbereich    zwischen horizontaler und vertikaler förderstrecke zwischen der transporteinheit (4) und ihrer antriebseinheit (2) ein zusätzliches führungs- element   (5;    12, 13) an der antriebseinheit (z) bzw. der   transporteinheit    (4) mit einem   gegen-    stück an   der'transporteinheit    (4) bzw. an der antriebseinheit   2)    im eingriff steht, das zur aufnahme eines auf die transporteinheit (4) einwirkenden moments ausgebildet ist 3. transporteinrichtung   nach -anspruch    1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   führungselemente    führungsschienen  (6; 6';   t- r    7; 7'; 7") und deren   geqenstücke    führungsrollen (9; 9';   9";    10; 10'; 10") oder  dergleichen sind.   4.   transpcrtvorrichtung    nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebseinheit (2) für die transport einheit (4) eine auf einertragschiene verfahr bare laufkatze (2) oder dergleichen ist, an der die transporteinheit (4) heb- und senkbar befestigt ist.   5. transportvorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass an der laufkatze (2) oder dergleichen starr befestigte dorne (13) oder dergleichen vorge sehen sind, die zum im bogenbereich erfolgenden einführen in an der transporteinheit (4) feste aufnahmen wie rohre (12) oder dergleichen aus gebildet sind.   6.   transport vorrichtung    nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn z eichnet, dass die zusätzliche führung im bogenförmigen bereich durch eine kolben-zylinder-einheit (5) gebildet ist.   7. transportvorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   ,    dadurch   gekennzeichnett    dass die zusätzliche führung im bogenförmigen bereich durch eine einerseits an der laufkatze  (2) oder dergleichen und andererseits an der transporteinheit   4)    bzw. an einem damit fest  verbundenen teil (24) angelenkte scherenführung  (21) gebildet ist.    8. transportvorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die führungselemente im vertikalen führungs bereich durch gegeneinander parallel versetzte    führungsschienai    (6;7) gebildet sind und eine führungsschiene (7) in bogenbereich endet.      9.    transportvorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche   1 tis    8, dadurch gekennzeichnet, dass eine der führungsrollen (9) an einem oberhalb der reichweite der benutzer der transporteinrichtung (4) verlaufenden krag    arm    angeordnet ist, die in einer führungs schiene (6) lauft, welche an der halterung  (3) für die tragschiene (1) befestigt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
