<DOC>
<DOCNO>
EP-0010525
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-3/00 C09B-3/04 <main>C07C-50/22</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of benzanthrone.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jager horst dr<sep>jager, horst, dr.<sep>jäger, horst, dr.wyhlenweg 10ch-4126 bettingench<sep>jager, horst, dr.<sep>jäger, horst, dr.wyhlenweg 10ch-4126 bettingench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of benzanthrone from anthraquinone, glucol and a reducing agent in 75 to 95% sulfuric acid as reaction medium, characterised in that there is used a mixture consisting, before the commencement of the reaction, of a metal reducing agent and a sulfur-containing reducing agent, the molar ratio of anthraquinone to metal reducing agent being 1. 0:1. 0 to 1. 5 and that of the sulfur-containing reducing agent per mole of metal being 1. 0:0. 5 to 3. 0, the reaction is carried out in the temperature range from 95 degrees-150 degrees c, the reaction product is taken up in an inert organic solvent at 70 degrees-110 degrees c after the concentration of the acid has been lowered to 55-70% and, after phase separation, the product is isolated from the organic phase. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von benzanthron die vorliegende erfindung betrifft ein verbesserts verfahren zur herstellung von benzanthron durch umsetzung von anthrachinon mit glyzerin und einem reduktionsmittel in 70- bis 90%iger schwefelsäure als reaktionsmedium, indem man als reduktionsmittel ein gemisch, bestehend aus einem redutzierend wirkenden metall, vor allem eisen, und einem schwefelhaltigen reduktionsmittel, verwendet. die herstellung von benzanthron aus anthrachinon, glyzerin und einem reduktionsmittel ist seit langem bekannt, siehe z.b. bally, b. 38 195 (1905). seither wurde verschiedentlich versucht, dieses herstellungsverfahren zu verbessern. die verwendung von anilin als reduktionsmittel [scholl und bally, b. 44, 1956 (1911)] erlangte keine wirtschaftliche bedeutung. die verwendung von z.b. 70- bis 90%iger schwefelsäure als reaktionsmedium und metallen, wie eisen, zink, aluminium oder kupfer, als reduktionsmittel sind z.b. in folgenden schriften beschrieben: us-patent 1.896.147 (reduktionsmittel fe). us-patent 2.034.485 und udssr-patent 401.130 (reduktionsmittel fe + cu), a.m. lamm, zhur. obschei khim. 18, 308(1948), vgl. ca 44, 1079b (reduktionsmittel zn, al, cus04), us-patent 1.791.309 (reduktionsmittel zn + al). unter diesen hat die verwendung von eisen als reduktionsmittel die grösste praktische bedeutung erlangt. dabei wurde benzanthron in guter ausbeute und reinheit erhalten. jedoch hat die verwendung von eisen als alleiniges reduktionsmittel grosse wirtschaftliche und ökologische nachteile, indem mindestens 2 mol eisen pro mol anthrachinon eingesetzt werden müssen, wobei das optimale anthrachinon: eisen-verhältnis bei 1 : 2,5 liegt. dies bedingt, dass pro mol benzanthron 2,5 mol eisensulfat oder auf 1000g benzanthron 1700g eisensulfat als abfallprodukt anfallen. zusätzlich ent stehen grosse mengen abfallschwefelsäure,da zur isolierung des gebildeten benzanthrons die schwefelsäure auf ca. 20% zu verdünnen ist, welche dann entweder energieaufwendig wieder zu konzentrierter schwefelsäure regeneriert werden muss oder -deren beseitigung ein umweltproblem darstellt. es wurde nun gefunden, dass bei verwendung eines gemisches, bestehend aus einem reduzierend wirkenden metall und einem schwefelhaltigen reduktionsmittel überraschenderweise die vorgenannten nachteile weitgehend behoben und benzanthron in hoher ausbeute und reinheit erhalten wird. so kann beispielsweise das anthrachinon: eisen verhältnis bei gleichzeitiger einleitung von 1,0 bis 2,5 ;-ol s02 pro mol eisen von 1 : 2,5 auf 1 : 1,2 bis 1,5 gesenkt werden. da nach dem erfindungsgemässen verfahren zudem die schwefelsäure als reaktionsmedium nur auf ca. 60% verdünnt werden muss, kann deren recyclierung auf einfache art und weise erfolgen, indem man sie mittels o@e@@ wieder auf 85% aufkonzentriert. das neue verbesserte verfahren zur herstellung von benzanthron aus anthrachinon, glyzerin und einem reduktians mittel in 75- bis 95%iger schwefelsäure als reaktionsmedium ist dadurch gekennzeichnet, dass man ein gemisch, bestehen aus einem reduzierend wirkenden metall und einem schwefelhaltigen reduktionsmittel, verwendet, wobei das mol verhältnis von anthrachinon zu reduzierend wirkendem metall 1,0 : 1,0 bis 1,5, insbesondere aber 1,0 : 1,1 bis 1,25, und dasjenige von schwefelhaltigem reduktionsmittel pro mol metall 1,0 : 0,05 bis 3,0, insbesondere 1 > 0 : 0,2 bis 2,5, beträgt, die reaktion im bereich von 95 bis 1500c durchführt, das reaktionsprodukt nach herabsetzung der säurekonzentration auf 55 bis 70% in einem inerten organischen lösungsmittel bei 70 bis 110 c aufnimm@ und nach phasentrennung aus der organischen phase z.b. durch destillation bzw. kristallisation isoliert. als reduzierend wirkende
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      1.    verbessertes verfahren zur herstellung   vcn      dessz-nw    thron aus anthrachinon, glyzerin und einem reduktions- mittel in 75- bis 95%iger schwefelsäure als   reaktion    medium, dadurch gekennzeichnet, dass man ein gemisch, bestehend aus einem reduzierend wirkenden metall und einem schwefelhaltigen reduktionsmittel, verwendet, wobei das mol-verhältnis von anthrachinon zu reduzierend   wirkender    metall 1,0 :  1,0 bis 1,5 und dasjenige von schwefelhaltigem reduktionsmittel pro mol metall   l,0    :   0,0=    bis 3,0 betragt, die reaktion im bereich von 95 bis 1500c durchführt, das reaktionsprodukt nach herabsetzung der säurekonzentration auf 55 bis 70% in einem inerten organischen lösungsmittel bei 70 bis 1100c aufnimmt und nach phasentrennung aus der organischen phase isoliert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als schwefelhaltiges reduktionsmittel   h2 5,    schwefel, s02, soc12 oder na2   s2 o4    verwendet.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass man als schwefelhaltiges reduktionsmittel so2 verwendet.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als metallische reduktionsmittel zink,   alumtniu,    kupfer oder eisen verwendet.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man als metallisches reduktionsmittel   es      ver    wendet.      6. verfahren nach ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man ein mol-verhältnis von anthrachinon zu reduzierend wirkendem metall von 1,0 : 1,1 bis 1,25 und von schwefelhaltigem reduktionsmittel pro mol metall von 1,0 : 0,2 bis 2, 5 verwendet.   7. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als schwefelhaltiges reduktionsmittel   so2    und als metallisches reduktionsmittel eisenpulver verwendet.   8. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die isolierung des reaktionsproduktes mit hilfe inerter organischer lösungsmittel durch phasentrennung vornimmt.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass man als inerte organische lösungsmittel halogenkohlenwasserstoffe, insbesondere chlorbenzole, verwendet.   10. das gemäss dem verfahren nach anspruch 1 hergestellte benzanthron.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
