<DOC>
<DOCNO>
EP-0012410
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-2/16 B01J-3/04 F28D-1/00 F28D-1/06 <main>B01J-19/00</main> F28D-7/02 B01J-19/00 F28D-7/00 C08F-2/00 B01J-19/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for the admission of heat energy or the eduction of heat of reaction during the polymerisation of monomers.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
komischke peter<sep>prell lorenz<sep>wissel kurt dr<sep>komischke, peter<sep>prell, lorenz<sep>wissel, kurt, dr.<sep>komischke, peterklosterstrasse 39d-5030 efferende<sep>prell, lorenzdr. kraus-strasse 9d-5030 knapsackde<sep>wissel, kurt, dr.kreuzknippchen 80d-5301 urfeldde<sep>komischke, peter  <sep>prell, lorenz<sep>wissel, kurt, dr.<sep>komischke, peterklosterstrasse 39d-5030 efferende<sep>prell, lorenzdr. kraus-strasse 9d-5030 knapsackde<sep>wissel, kurt, dr.kreuzknippchen 80d-5301 urfeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for admitting heating energy or abstracting reaction heat during the polymerisation of monomers, especially during the suspension polymerization of vinyl chloride, consisting of a cylindrical container provided with baffle plates, with at least one multiple blade mixer and, at its inside wall, with a heat exchanging structural component in the form of a peripheral semitubular coil characterized in that within the cylindrical portion of the container (1) the semitubular coil (4) is formed of adjoining semitubular windings, the semitubular windings being semicircular tubes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur grosstechnischen durchführung exothermer und endothermer pro zesse in einem behälter die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur grosstechnischen durchführung exothermer und endothermer prozesse in einem behälter durch indirekte kühlung oder erwärmung mit hilfe eines kühl- oder heizmediums, welches durch einen zwischen der wand des behälters und einer darauf angebrachten wärmetauschfläche gebildeten raum hindurchgeführt wird, eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens sowie de anwendung dieses verfahrens zur zuführung der ,-ufheizenergie und/oder zur abführung der reaktionswärme bei der polymerisation von monmeren, insbesondere bei der suspensions-polymerisation von vinylchlorid. es ist bekannt, zur lfärmezu- und -abfuhr und gegebenenfalls gleichzeitigen durchmischung chemisch miteinander reagierender flüssigkeiten oder feststoffpartikel temperierte kessel zu verwenden, wobei diese kessel insbesondere bei krustenbildung bequeme reinigungsmöglichkeiten bieten. die kessel können durch einen aussen angebrachten mantel gekühlt oder beheizt werden, wobei der wärmeübergang um ein mehrfaches verbessert werden mann, wenn der kessel mit einem r=hrwerk versehen ist. dabei kann der kessel als mantel beispielsweise aufgeschweisste halbrohrschlangen oder winkelprofile aufweisen (ullmanns encyklopädie der technischen chemie", 4. auflage, band 2, 1972, seiten 439 und 440). zur durchführung von polymerisationen, beispielsweise suspensions- oder nassepolymerisationen, in grossansätzen werden autoklaven verwendet, wobei die temperatur im autoklav durch abfuhr der polymerisationswärme konstant auf einem optimalen wert gehalten wird. die wärmeabfuhr erfolgt dabei durch die wand des autoklaven, welcher einen von einem kühlmedium durchströmten doppelmantel aufweist (de-as 2 038 363, de-ps 2 032 700). nachteilig ist insbesondere die erwärmung oder kühlung eines grossen behälters durch seine wand, weil bei ihm das verhältnis von wandfläche zu behältervolumen besonders ungünstig ist, woraus ein pro zeit- und volumeneinheit geringer spezifischer durchsatz resultiert. hinzu kommt, dass die wandstärke bei behältern mit zunehmender grösse, insbesondere bei druckbehältern, überproportional erhöht werden muss, wodurch der auf die flächeneinheit bezogene wärmedurchgang zusätzlich verschlechtert wird. man kann zwar die wärmetauschfläche durch den einbau von kühlschlangen, kühlfingern oder i(uhlplatten über die fläche des behältermantels hinaus vergrössern. jedoch werden einerseits durch solche einbauten, welche in der regel technisch komplizierte konstruktionen darstellen, die rühr- und strömungsverhältnisse im behälter ungünstig beeinflusst und andeerseits ist eine reinigung eines mit einbauten versehenen behälters, welche bei der durchführung von anbackungen hervorrufenden prozessen, beispielsweise polymerisationen, häufig erfolgen muss, in der regel erst nach ausbau der einbauten möglich. ein weiterer nachteil sind schliesslich die bei einbauten stets auftretenden strömungstoten ecken, an denen bevorzugt anbackungen auftreten, welche den wärmeubergang verschlechtern und insbesondere bei polymerisationen durch eintragen von bruchstücken in das erzeugte produkt dessen qualität herabsetzen. es ist daher aufgabe der vorliegenden erfindung, ein verfahren zur grosstechnischen durchführung exothermer und endothermer prozesse in einem behälter anzugeben, wobei der raum zwischen der wand des behälters und einer darauf angebrachten ftarmetauschfläche von einem flüssigen medium zum entzug oder zur übertragung von wärme aus oder in den behälterinhalt durchströmt wird, bei welchen die dem behälterinhalt zugewandte temperierte fläche vergrössert ist. das wird erfindungsgemäss daduch erreicht, dass die wärmetauschfläche auf der innenwand des behälters angebracht ist. weiterhin kann beim verfahren gemäss der erfindung auch der druck des kish1- oder heizmediums in dem raum zwi schen der wand des behälters und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren und vorrichtung zur grosstechnischen durchführung exothermer und endothermer pro zesse in einem behälter patentansprüche 1) verfahren zur grosstechnischen durchführung exothermer und endothermer prozesse in einem behälter durch indi rekte kühlung oder erwärmung mit hilfe eines kühl- oder heizmediums, welches durch einen zwischen der wand des behälters und einer darauf angebrachten wärmetauschfläche gebildeten raum hindurchgeführt wird, dadurch   rekenn-    zeichnet, dass die wärmetauschfläche auf der innenwand des behälters angebracht ist.   2) verfahren nach anspruch 1, dadurch   gelcennzeichnet,    dass der druck des   eünl-    oder heizmediums in dem raum zwischen der   tl;'and    des behälters und der darauf angebrachten   -;tärme-       tauschflänhe      dem    druck   innerhalb    des behälters stetig    angepafft    wird.   3) vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 oder 2, bestehend aus einem mit stromstörblechen ver  sehenen behälter, in welchem sich mindestens ein mehr flügeliges rührwerk befindet, und auf dessen wand wärmetauschkonstruktionen angeordnet sind, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmetauschkonstruktionen (4) auf der innenwand des behälters   (i)    angeordnet sind.    4) vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass als wärmetauschkonstruktion (4) eine halbrohr schlange dient.   5) vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die halbrohrschlange eng gewickelt ist.   6) vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmetauschkonstruktion (4) wellblechartig ausgebildet   ist.      7) vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass als wärmetauschkonstruktion (4) kanäle aus win kelprofilen dienen.   8) vorrichtung nach einem der ansprüche 3 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmetauschkonstruktionen (4) aufgeschweisst sind.   9) anwendung des verfahrens nach den ansprüchen 1 und 2 zur zuführung der aufheizenergie und/oder zur abführung der reaktionswärme bei der polymerisation von monomeren, insbesondere bei der suspensions-polymerisation von vinylchlorid.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
