<DOC>
<DOCNO>
EP-0014740
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F26B-13/00 F26B-25/00 F26B-13/04 F26B-13/14 F26B-13/10 F26B-25/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
roller-way dryer for wide veneers.
</TITLE>
<APPLICANT>
keller gmbh & co kgde   <sep>c. keller gmbh u. co. kg<sep>c. keller gmbh u. co. kgcarl-keller-strasse 2-10d-4530 ibbenbüren 2de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aufderhaar herbertde<sep>aufderhaar, herbert<sep>aufderhaar, herbertbrunhildstrasse 10d-4530 ibbenbüren 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a roller-way dryer for wide veneers, the support rollers and top rollers (1, 2) of which are in each case connected in terms of drive on one or both sides by spur wheels (8, 9) arranged on longitudinal shafts (3, 4), and the top rollers (2) of which can be temporarily lifted off the support rollers (1) in order to make possible a tear-free shrinking of the veneers, there are arranged close to the spur wheels (8, 9) on the longitudinal shafts (3, 4) of the support rollers and top rollers (1, 2) opposite cam plates (10, 11) which have one or more cams (12) which are at any time in contact engagement with one another.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
walzenbahntrockner für breite furniere die erfindung bezieht sich auf einen walzenbahntrockner für breite furniere, dessen tragwalzen und deckwalzen ein- oder beidseitig jeweils durch euf längsachsen angeordneten stirnräder antriebsmässig verbunden sind und dessen deckwalzen zeitweilig von den tragwalzen abhebbar sind, um ein rissefreies schwinden der furniere zu ermöglichen. ein derartiger walzenbahntrockner ist aus der de-ps 17 29 459 bekannt, bei dem ine oder mehr als eine zahnlücke entweder der deckwalzen-stirnräder oder der zragwalzen- stirnräder ausgefüllt ist bzw. sind dies bewirkt ein zeitweiliges abheben der deckwalzen von den tragwalzen, wobei jedoch eine stossweise antriebsbelastung und damit ein höherer verschleiss der antriebseinrichtung auetritt. nachteilig ist ausserdem die hohe lagerbelastung der unteren, festliegenden tragwalzen durch diestossweise anhebung der deckwalzen beim auftreffen des zahnes des treibenden stirnrad es auf die ausgefüllte zahnlücke und das anschliessende ruckartige niederfallen der deckwalzen. die folge davon ist, dass die zur lagerung verwendeten kohlegleitlager einem höheren verschleiss unterliegen und öfter ausgetauscbt werden müssen. t)a beim anheben der deckwalzen diese kurzzeitig nicht mit der den tragwalzen gleichen geschwindigkeit umlaufen, kann ein verlaufen des trockengutes während des transportes durch den walzenbahntrockner vor kommen. die aufgabe der erfindung besteht nun darin, einen walzenbahntrockner der eingangs erwähnten art so weiterzubilden und zu verbessern, dass ein stossweises anheben und ein ruckartiges niederfallen der deckwalzen vermieden wird. diese aufgabe ird erfindungsgemäss dadurch gelöst, da nahe der stirnräder auf den längs achsen der trag- und deckwalzen sich gegenüberliegende nockenscheiben angeordnet sind. ein weiteres merkmal der erfindung besteht darin, dass die nockenscheiben ein oder mehrere nocken besitzen, die jeweils im berühfungseingriff miteinander sind. die nocken auf den nockenscheiben sind so ausgebildet, dass ein weiches stossfreies abheben und absenken der deckwalzen gewährleistet ist. es tritt also keine stossbelastung des antriebes und der lager auf. da die nocken d±rart auf den nockenscheiben angeordnet sind, dass sie während des umlaufes der trag und deckwalzen immer aufeinandertreffen und immer im berührungs- eingriff einander sind, ist erreicht, dass die tragund deckwalzen mit gleicher geschwindigkeit angetrieben werden. ein verlaufen des trockengutes während des transportes durch den walzenbahntrockner kommt deshalb nicht vor. da die nockenscheiben genau an den abrollradius der zahnflanken bei der teilkreis- und eingriffswinkel änderung angepasst sind, sind die stirnräder immer im eingriff, so de die trag- und deckwalzen mit gleichmässiger geschwindigkeit umlaufen. in der zeichnung ist ein ausführungsbeispiel des ge en- standes der erfindung näher veranschaulicht. in dieser zeigt fig. 1 eine vorderansicht eines tragwalzen- und deckwalzenpaares mit den erfindungsgemäss aus gebildeten nockenscheiben, fig. 2 ein nockenscheibenpaar mit jeweils einem auf den umfang einer nockenscheibe angeordneten nocken und fig. 3 und fig. 4 jeweils ein nockenscheibenpaar mit jeweils zwei und drei auf der. umfang einer nockenscheibe angeordneten noc:;.en. beim walzenbahntrockner liegen die transportwalzen, die tragwa zen 1 und die deckwalzen 2 unmittelbar aufeinander, wobei das zu trocknende furnier zwischen tragwalzen 1 und deckwalzen l transportiert wird. die trag- und deckwalzen 1, 2 besitzen längsachsen 3, 4, die in lager 5, 6 gelagert sind. die tragwalzen 1 werden durch einen antrieb 7 angetrieben, während die deckwalzen 2 durch auf den längsachsen 3,4 befestigten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche      1. walzenbahntrockner für breite furniere, dessen tragwalzen und deckwalzen ein- oder beidseitig jeweils durch auf   längs achsen    angeordneten stirn räder antriebsmässig verbunden sind und dessen deckwalzen   zeitweilig    von den tragwalzen abhebbar sind, um ein rissefreies schwinden der furniere zu ermöglichen, dadurch gekennzeichnet, dass nahe der stirnräder    8,9    auf den längsachsen   (),4)    der trag- und deckwalzen (1,2) sich gegenüberliegende nocken scheiben (10,11) angeordnet sind.   2. walzenbahntrockner nach   anspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass die nockenscheiben    (10,11)    ein oder mehrere nocken (12) besitzen, die jeweils im berührungseingriff miteinander sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
