<DOC>
<DOCNO>
EP-0007017
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60S-1/38 <main>B60S-1/40</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
automobile-window wiping device.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde <sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbh postfach 30 02 20 70442 stuttgart de<sep>robert bosch gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
biebl herbert ing-grad<sep>mayer jurgen<sep>biebl, herbert, ing.-grad.<sep>mayer, jurgen<sep>biebl, herbert, ing.-grad.sukkelpotweg 17b-3201 holsbeekbe<sep>mayer, jürgenaugust-euler-weg 3d-7560 gaggenaude<sep>biebl, herbert, ing.-grad.  <sep>mayer, jurgen <sep>biebl, herbert, ing.-grad.sukkelpotweg 17b-3201 holsbeekbe<sep>mayer, jürgenaugust-euler-weg 3d-7560 gaggenaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for wiping motor vehicle screens, comprising a frame (34) for holding a wiper blade strip (10) which has a wiper lip (12) for engaging the screen and a rear portion (14) gripped by the frame (34) wherein the rear portion (14) is provided with longitudinal grooves (18) in its opposite long sides for the reception of the limbs (20, 22 or 64, 66 or 84, 86) of a hairpin-like spring element (24 or 63 or 82), which are overlapped by support claws (32) of the frame (34), characterized in that, the free ends of the limbs (20, 22 or 64, 66 or 84, 86) are formed by gripping surfaces (50 or 78 or 90) which extend transversely with respect to the plane in which the two spring limbs are located. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum wischen von kraftfahrzeugscheiben stand der technik die erfindung geht aus von einer wischvorrichtung nach der gattung des hauptanspruchs. es ist schon eine wischvorrichtung bekannt, bei der der abstand zwischen den schenkeln des federelements über die gesamte länge des federelements gleich ist. dadurch lässt sich das federelement nur umständlich und zeitraubend in die längsnuten des wischgummirückenteils einbringen. dies ist insbesondere auch dann von nachteil, wenn nicht-fachleute eine neue wischgummileiste in das alte wischblattgestell einzusetzen versuchen. weiter liegt das federelement der bekannten wischvorrichtung im betrieb nicht an den krallen der gestellteile an, so dass im betrieb der wischvorrichtung ein unerwünschtes klappern auftritt, wenn das federelement an den krallen anschlägt. vorteile der erfindung die erfindungsgemasse wicbvorrichtung mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat demgegenüber den vorteil, dass die sederschenkel ohne festhaken von einem ende des 'ischgummistreifens aus in die längsnuten des rückenteils eingebracht werden können. weiter müssen die enden der federschenkel im bereich der dort angreifenden krallen zu sammengedrückt werden, wenn sie von den krallen übergriffen werden sollen. dadurch liegen die schenkelenden des federelements vorgespannt an den krallen an, so dass ein klappern des federelements im bereich der gestellkrallen vermieden ist. zeichnung ausführungsbeispiele der erfindung sind in der zeichnung dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung näher erläutert. es zeigen figur 1 eine wischgummileiste und ein teil des wischblattgestells in isometrischer darstellung, figur 2 einen schnitt durch die wischgummileiste entlang der linie ii-ii in figur 1, figur 3 einen schnitt gemäss figur 2 durch eine andere ausführung der wischgummileiste, figur 4 eine isometrische darstellung eines endes der wischgummileiste gemäss figur 3, figur 5 eine isometrische darstellung einer weiteren ausführung der von einem gestellteil gefassten wischgummileiste, figur 6 einen schnitt gemäss den figuren 2 und 3 durch eine weitere ausführung der ischgummileiste, figur 7 eine draufsicht auf eine zur wischgummileiste gemäss den figuren 5 und 6 gehörendes, als federbandstreifen vorgefertigtes, noch nicht gebogenes federelement und figur 8 das aus dem federbandstreifen gemäss figur 7 gebogene federelement in ansicht. beschreibung der erfindung ein in figur 1 dargestellter wischgummistreifen 10 weist eine wischlippe 12 und ein rückenteil 114 auf. die wischlippe 12 ist init deren rückenteil 14 über einen kippsteg 16 verbunden. in den lcngsseiven des rückenteils sind zwei einander gegen überliegende längsnuten 18 angeordnet, die zur aufnahme von federschienen 20, 22 aienen, welche durch die schenkel eines haarr.2del- oder u-förrnigen federelements 24 gebildet sind. an dem dein scheitelbereich 26 des federelements zugeordneten ende des rückenteils 14 sind die beiden längsnuten 18 durch eine quernut 28 miteinander verbunden, in welcher der scheitelbereich 26 des federelements 24 liegt (figuren 1 und 2). unterhalb der längsnuten 18 sind in dem rückenteil 14 längsrillen 30 vorhanden, in welche krallenförmige fortsätze 32 von gestellteilen 314 greifen, welche zusammen mit dem wischgummistreifen 10 ein wischblatt bilden. wie insbesondere aus figur 1 ersichtlich ist, übergreifen die krallen 32 des gestellteils 314 die in den längsnuten 18 liegenden federschenkel 20 und 22 des federelements 24. wie aus figur 2 ersichtlich, befindet sich zwischen den beiden federschenkeln 20 und 22 des federelements 24
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung   zu3n   wischen von   kraftfshrzeugscheiben      ansprüche 1. vorrichtung zum wischen von   kraftfahrzeugscheiben,    mit einem gestell zum halten einer   wischgumrsileiste,    die eine auf der scheibe aufliegende wischlippe und einen von dem gestell gefassten rückenteil aufweist, wobei der rückenteil in seinen einander gegenüberliegenden längsseiten mit   lengs-    nuten zur aufnahme der schenkel eines haarnadelförmigen federelements versehen ist, welche von haltekrallen des gestells übergriffen sind, dadurch gekennzeichnet, dass bei im wesentlichen gleicher breite der federschenkel (20, 22 bzw.   64, 66 bzw. 84, 86) der abstand zwischen den freien enden (74 bzw. 88) der schenkel (20, 22 bzw. 64, 66 bzw. 84, 86) grösser ist als der abstand zwischen den schenkeln (20, 22 bzw. 64, 66 bzw. 84, 86) im bereich des scheitels (26 bzw. 68 bzw. 94) des haarnadelförmigen federelements (24 bzw. 62 bzw. 82).     2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schenkel (20, 22 bzw. 64, 66 bzw. 84, 86) des federelements (24 bzw. 62 bzw. 82) vom scheitel (26 bzw. 68 bzw. 94) aus wenigstens im bereich der freien enden (74 bzw. 88) der schenkel divergieren.   3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass bei montiertem federelement (82) die mittelabschnitte (110) der schenkel (20, 22 bzw. 64, 66 bzw. 84, 86) divergieren und die endabschnitte   (74,    88) der federschenkel parallel verlaufen.   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis   3,      dadurch    gekennzeichnet, dass wenigstens ein schenkel (20, 22 bzw. 64, 66 bzw.   84,    86) an seiner den haltekrallen (32)   zugecdten    seite vorzugsweise an dem von dem scheitelbereich (26 bzw.   68    bzw. 94) abgewandten endbereich mit einer eine   haltekralle    (32) aufnehmenden, nach aussen randoffenen aussparung (38) versehen ist.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die freien enden der schenkel   (20,--22    bzw.      64,    66 bzw. 84, 86) durch griffflächen (50 bzw. 78 bzw. 90) abgedeckt sind, welche sich quer zu der ebene erstrecken, in der sich die beiden federschenkel befinden.     6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die griffflächen durch an den schenkelenden befestigten handhaben (52) gebildet sind.   7. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die griffflächen durch vorzugsweise aussen geriffelte wände (78) von wenigstens einer einstecktasche (76) gebildet sind, welche an die wischgummileiste (60) angeformt ist.   8. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch   gekennzeichne,    dass die griffflächen durch verschränkte endabschnitte (88) der federschenkel   (84,    86) gebildet sind.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das haarnadelförmige federelement (82) in seinem scheitelbereich   (94)    einen kleineren querschnitt aufweist als im bereich der schenkel (84, 86).   10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass der scheitelbereich (68) des haarnaaelförmigen federelements (62) aus der ebene gebogen ist, in der sich die beiden federschenkel (64, 66) befinden.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, d-ass die zwischen den aufnahmenuten (18) für die schenkel (20, 22 bzw. 64, 66 bzw. 84, 86) vorhandene wand  (36) des rückenteils   (14)    wenigstens eine partielle verdickung   (42) aufweist, der eine entsprechende ausnehmung (40) in dem betreffenden federschenkel zugeordnet ist.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischen den aufnahmenuten (18) für die federschenkel vorhandene wand   (36)    einen elastischen puffer (42 bzw. 70 bzw. 92) hat, der in dem bereich angeordnet ist, in welchem der schenkelabstand gegenüber dem scheitelbereich (26 bzw. 68 bzw. 94) vergrössert ist.    13. vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass der puffer (42 bzw. 70 bzw. 92) an die wand (36) angeformt ist.   114. vorrichtung nach einem der anprüche 12 oder 13, dadurch gekennzeichnet, dass der puffer (48 bzw. 70 bzw. 92) mit beiden federschenkeln (20, 22 bzw. 64, 66 bzw. 84, 86) zusammenwirkt.   15. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die mit dem haarnadelförmigen federelement (24 bzw. 62 bzw. 82) versehene wischgummileiste   t0    bzw. 60 bzw. 83) in ihrem mittelabschnitt mit einem entfernbaren, das federelement übergreifenden halteelemente (98) versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
