<DOC>
<DOCNO>
EP-0006542
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-43/653 A01N-43/34 A01N-43/82 A01N-37/22 A01N-43/42 A01N-25/32 A01N-43/64 A01N-43/56 A01N-43/48 A01N-43/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
the use of n-dichloroacetyl-1,2,3,4-tetrahydroisoquinolin as antidote for the protection of cultivated plants against damage caused by herbicidally active acetanilides; combinations thus obtained and process for their preparation
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eue ludwig dr de<sep>faust wilfried dr de  <sep>riebel hans-jochem drde<sep>schmidt robert rudolf drde<sep>thomas rudolf drde<sep>eue, ludwig, dr.<sep>faust, wilfried, dr.<sep>riebel, hans-jochem, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusende<sep>faust, wilfried, dr.eifgenstrasse 16d-5068 odenthal 3de<sep>riebel, hans-jochem, dr.heimatstrasse 1d-5418 seltersde<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the known n-dichloroacetyl-1,2,3,4-tetrahydroisoquinoline of the formula <image> is suitable as an antidote (safener) for the protection of cultivated plants against damage caused by herbicidally active acetanilides of the formula <image> in which   r represents an optionally substituted n-containing heterocyclic radical,    x and y are identical or different and represent alkyl,    z represents halogen, and    n represents 0, 1 or 2, and their herbicidally active acid addition salts and metal salt complexes, - or of the formula <image> in which   r<1> represents alkyl, halogen, haloalkyl, alkylthio, alkylsulphonyl, aminosulphonyl, cyano or nitro,   r<2> and r<3> are identical or different and represent hydrogen, alkyl, halogen, haloalkyl or optionally substituted phenyl,    r<4> represents alkyl or optionally substituted phenyl, and    m  represents integers from 0 to 5,  or of the formula <image> in which    a represents oxygen, sulphur or the group <2bl>nr<1><0>,    r<7> represents hydrogen or alkyl,   r<8> represents hydrogen, alkyl, haloalkyl, alkenyl, alkynyl, cycloalkyl, halogen, optionally substituted aryl and aralkyl or the groups -or<1><1>, -sr<1><1> and nr<1><0>r<1><1>,    r<1><0> represents hydrogen, alkyl or optionally substituted aryl,   r<1><1> represents hydrogen, alkyl, haloalkyl, alkenyl, alkynyl, cycloalkyl or optionally substituted aralkyl,    r<5> represents alkyl,    r<6> represents alkyl or halogen,    r<9> represents halogen, and   p represents the numbers 0, 1 or 2. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gegenmittel zum schutz von kulturpflanzen vor schädl- gungen durch herbizide die vorliegende erfindung betrifft die verwendung des bekannten n-dichloroacetyl-1,2,3,4-tetrahydro-isochinolins als gegenmittel zum schutz von kulturpflanzen vor schädigungen durch bestimmte herbizid-wirksame acetanilide. ferner betrifft die vorliegende erfindung neue wirkstoff- kombinationen, die aus dem bekannten n-dichloracetyl1,2,3,4-tetrahydroisochinolin und bestimmten acetaniliden bestehen und besonders gute selektive herbizide e;genschaften besitzen. unter "gegenmitteln" ("safener", "antidote") sind im vorliegenden zusammenhang stoffe zu verstehen, welche befähigkeit sind, schädigende wirkungen von herbiziden auf kulturpflanzen spezifisch zu antagonisieren, d.h. die kulturpflanzen zu schützen, ohne dabei die herbizldw'r- kung auf die zu bekämpfenden unkräuter merklich zu beein- flussen. es ist bekannt, dass bestimmte acetanilide beim einsatz zur unkrautbekämpfung in mais und anderen kulturen mehr oder weniger starke schäden an den kulturpflanzen hervorrufen. weiterhin ist bekannt, dass verbindungen wie zum beispiel n dichloracetyl-2-methyl-indolin und n-dichloracetyl-cis, trans-decahydrochinolin geeignet sind, um schädigungen durch acetanilide an kulturpflanzen zu vermindern (vgl. de-os 2 218 097). die wirksamkeit dieser stoffe als gegenmittel ist jedoch nicht immer ganz befriedigend. ausserdem ist das n-dichloracetyl-1.2.3.4-tetrahydro- isochinolin bereits als stoff mit pharmakologischen eigenschaften beschrieben worden (vgl. j. med. chem. 9 (5), 704-707 (1966)). darüberhinaus ist bekannt, dass man nutzpflanzen-saatgut vor schadi- gungen durch vor dem auflaufen anzuwendende herbizide schützen kann, indem man das saatgut vor der aussaat mit n-dichloracetyl-t,2,3,4-tetrahydro-isochinolin behandelt (vgl. de-os 2 245 471). es wurde jetzt gefunden, dass das bekannte n-dichlor acetyl-1 .2.3. 4-tetrahydro-isochinolin der formel emi2.1 hervorragend geeignet ist, um kulturpflanzen vor schädigungen durch herbizid-wirksame acetanilide - der formel emi3.1 in welcher r für einen gegebenenfalls substituierten n-haltigen heterocyclischen rest steht, x und y gleich oder verschieden sind und für alkyl stehen, z für halogen steht und n für 0, 1 oder 2 steht, sowie deren herbizid-wirkaaie säureadditionssalze und metallsalz-koiplexe, - beziehungsweise der formel emi3.2 in welcher r1 für alkyl, halogen, halogenalkyl, alkylthio, alkylsulfonyl, aminosulfonyl, cyano oder nitro steht, r2 und r3 gleich oder verschieden sind und für wasser stoff, alkyl, halogen, halogenalkyl oder gege benenfalls substituiertes phenyl stehen, r4 für alkyl oder gegebenenfalls substituiertes phenyl steht und m für ganze zahlen von 0 bis 5 steht, oder der formel emi4.1 in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die gruppierung > nr10 steht, r7 für wasserstoff oder alkyl steht, r8 für wasserstoff, alkyl, halogenalkyl, alkenyl1 alkynyl, cycloalkyl, halogen, gegebenenfalls substituiertes aryl und aralkyl oder die rup- pierungen -or11, -sr11 und nr10r11 steht, r10 fur wasserstoff, alkyl, oder gegebenenfalls substituiertes aryl steht, r11 für wasserstoff, alkyl, halogenalkyl, alkenyl, alkinyl, cycloalkyl oder gegebenenfalls substi tuiertes aralkyl steht, r5 für alkyl steht, r6 für alkyl oder halogen steht, r9 für halogen steht und p für die zahlen 0, 1 oder 2 steht, zu schützen. weiterhin wurde gefunden, dass die neuen wirkstoffkoubi- nationen bestehend aus n-dichloracetyl-1,2,3,4-tetrahydro-isochinolin der formel (i) und mindestens einem acetanilid der formel (ii), (iii) oder (iv)bzw. einem säureadditions-salz oder metallsalz-xomplex eines wirkstoffes der formel (ii) hervorragend geeignet sind zur selektiven unkrautbekäapfung in nutzpflanzenkulturen. überraschenderweise werden herbizidschädigungen durch acetanilide der formeln (ii), (iii) und (iv) bzw. von säureadditions-salzen odder metallsalz-komplexen von wirkstoffen der formel (11) an kultur pflanzen bei mitverwendung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. mittel zum schutz von kulturpflanzen vor schädigungen durch herbizid wirksame acetanilide der formel emi64.1       in welcher r für einen gegebenenfalls substituierten n-haltigen heterocyclischen rest steht, x und y gleich oder verschieden sind und für alkyl stehen, 2 für halogen steht und n für 0, 1 oder 2 steht, sowie deren herbizid wirksame   s & readditions-    salze und metallsalz-komplexe, - beziehungsweise der formel emi64.2        in welcher r1 für alkyl, halogen, halogenalkyl, alkyl thio, alkylsulfonyl, aminosulfonyl, cyano oder nitro steht, rê und r  gleich oder verschieden sind und für wasser stoff, alkyl, halogen,  halogenalkyl oder ge gegebenenfalls substituiertes phenyl stehen, r4 für alkyl oder gegebenenfalls substituiertes phenyl steht und m für ganze zahlen von 0 bis 5 steht, - oder der formel emi65.1       in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die gruppierung    )nr10    steht, r7 für wasserstoff oder alkyl steht, r8 für wasserstoff, alkyl, halogenalkyl, alkenyl,   alkinyl, cycloalkyl, halogen, gegebenenfalls substituierten aryl und aralkyl oder die grup pierungen   -or11,      -sr1l    und nr10r11 steht, r10 für wasserstoff, alkyl, oder gegebenenfalls substituiertes aryl steht, r11 für wasserstoff, alkyl, halogenalkyl, alkenyl, alkinyl, cycloalkyl oder gegebenenfalls sub stituiertes aralkyl steht, r5 für alkyl steht, r6 für alkyl oder halogen steht, r9 für halogen steht und p für die zahlen 0, 1 oder 2 steht,  gekennzeichnet durch einen gehalt an n-dichloracetyl   1 ,2,3,4-tetrahydro-isochinolin    der formel emi66.1       2. verfahren zum schutz von kulturpflanzen vor schädigun gen durch herbizid wirksame acetanilide der formeln    (ii),    (iii) und (iv) bzw. durch   säureadditions-salze    oder metallsalz-komplexe von wirkstofffen der formel (iii gemäss anspruch 1, dadurch ge  kennzeichnet, dass man   n-dlchloracetyl-1,2,3,4-tetra-    hydro-isochinolin der formel (i) gemäss anspruch (i) auf die kulturpflanzen und/oder deren lebensraum einwirken lässt.   3. verwendung von n-dichloracetyl-1,2,3,4-tetrahydro isochinolin der formel (i)   gemäss    anspruch 1 zum schutz von kulturpflanzen vor schädigungen durch herbizid-wirksame acetanilide der formeln (ii), (iii) und (iv) gemäss anspruch 1 bzw. durch säureadditions salze oder metallsalz-komplexe von wirkstoffen der formel   (ii)    gemäss anspruch 1.   4. verfahren zur herstellung von mitteln zum schutz von kulturpflanzen vor schädigungen durch herbizid wirk same acetanilide der formeln (ii)   (iii)    und   (iv)    ge    mäss    anspruch 1 bzw. durch   säureadditions-salze    oder metallsalz-komplexe von wirkstoffen der formel   (ii)    ge    mäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man n dichlor-acetyl-1,2,3,4-tetrahydro-isochinolin der for mel (i) gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.    5. mittel zur selektiven unkrautbekämpfung in nutzpflan zenkulturen, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer wirkstoffkombination bestehend aus n-dichloracetyl 1,2,3,4-tetrahydro-isochinolin der formel (i) gemäss anspruch 1 und mindestens einem acetanilid der formel  (ii), (ii) oder (iv) gemäss anspruch 1 bzw. einem säure additions-salz oder metallsalz-komplex eines wirkstoffes der formel (ii) gemäss anspruch 1.     6. verwendung einer wirkstoffkombination gemäss anspruch 5 zur selektiven unkrautbekämpfung in nutzpflanzen kulturen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
