<DOC>
<DOCNO>
EP-0014511
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-12/00 <main>H01R-13/193</main> H01R-12/16 H01R-23/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
zero insertion force connector for making a disconnectible electrical connexion.
</TITLE>
<APPLICANT>
ulrich bohdan  <sep>ulrich, bohdan<sep>ulrich, bohdanholzmattweg 4ch-3122 kehrsatzch<sep>ulrich, bohdan <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ulrich bohdan<sep>ulrich, bohdan<sep>ulrich, bohdanholzmattweg 4ch-3122 kehrsatzch<sep>ulrich, bohdan<sep>ulrich, bohdanholzmattweg 4ch-3122 kehrsatzch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  zero insertion force pluggable connector (11) for establishing a releasable electrical connection between a multiple of electrically mutually insulated first (25, 25') and a corresponding multiple of mutually electrically insulated second (42, 42') connecting elements, with a non-conducting carrier and guide element (12) which carries the multiple of first connecting elements (25, 25') and their connections and into which the second connecting elements (42, 42') together with their carrier (22) can be inserted in an essentially straight line, in such a way that the contact faces of the first connecting elements come to lie against the contact faces of the second connecting elements, and with a pressing arrangement through which the contact faces of the first and of the second connecting elements can be pressed together to form the electrical contact, characterized by the feature that the pressing arrangement consist of at least the following elements, - a force deflector (30, 30') which converts the force applied by the carrier (22) of the second connecting elements (42, 42') in the direction of insertion (b) into a second force which is exerted at right angles (c, c') to the first force and which is applied equally and essentially in a vertical direction to all the first connecting elements (25, 25'), - a holder (28, 28') on the carrier and guide element (12) which carries the force deflector (30, 30') and acts as a resistance face for generated forces, - a force transmitter (18) which transmits to the force deflector (30, 30') the force generated in the direction of insertion (b) when the carrier (22) of the second connecting elements (42, 42') is inserted, - and a locking mechanism (36, 36', 40, 40') which holds the inserted carrier (22) of the second connecting elements (42, 42') in place independently of the forces acting on the force transmitter (18) and the force deflector (30, 30'). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
steckverbinder zur herstellung einer lösbaren elektrischen verbindung. die erfindung betrifft einen steckverbinder zur herstellung einer lösbaren elektrischen verbindung zwischen einer vielzahl elektrischen gegeneinander isolierter erster und einer entsprechenden vielzahl ebenfalls gegeneinander elektrisch isolierter zweiter kontaktelemente, mit einem elektrisch nichtleitenden träger- und führungselement, welches die vielzahl erster kontaktelemente und deren anschlüsse trägt und in welches die zweiten eontaktelemente einschliesslich ihres trägers im wesentlichen geradlinig einschiebbar sind, derart, dass neben die kontaktflächen der ersten kontakt elemente die kon- taktflächen der zweiten kontaktelemente zu liegen kommen, und mit einer anpressvorrichtung, mittels welcher die kontakt- flächen der ersten und der zweiten kontaktelemente zur herstellung der elekrischen verbindung gegeneinander pressbar sind. steckverbinder zur aufnahme und kontaktierang gedruckter leiterplatten sind in form von federleisten seit jahren stand der technik. als kontaktelemente der federleisten dienen metallfedern, beispielsweise aus federbronze. sie erfüllen gleichzeitig folgende funktionen: leitung des elektrischen stromes, einwandfreie kontaktierung und erzeugung der zur kontakierung notwendigen anpresskraft. die zur kontaktierung erforderliche kraft ist relativ gross. bei längeren steckerleisten ergibt sich somit beim einstecken der leiterplatte zum spreizen der federn eine gessmtkraft, die recht erheblich ist. diese kraft muss beim einstecken der leiterplatte überwunden werden. weiter treten lange reibungswege auf, wodurch die kontaktflächen abgenutzt werden. schliesslich müssen, damit genügende federkräfte d#auerhaft gewährleistet werden können, die dimensionen der federn relativ gross gehalten werden. dies wiederum verhindert eine reduzierung der grösse der steckerleisten bzw. eine vermehrung der kontakte bei gleichbleibender grösse der steckerleisten. bei gleichbleibender grösse der steckerleisten. es ist bekannt, dass bei null-krafft-einsteckverbindern (zero insertion die connectors, der beispielsweise der fa. cannon, dl-serie) die federeigenschaft der kontaktelemente von den kontakttiernngseigenschaften getrennt sind die zur kontaktie einen notwendige anpresskraft zwischen den kontaktelementen des einen und des anderen steckelementes wird nach dem einstecken extern durch einen kraftgeber erzeugt, beispielsweise durch einen exzenter. die null-kraft-einsteckverbinde.r unterliegen nur geringen verschleisserscheinungen, erlauben verringerte dimensionen der kontaktelemente und gewährleisten eine gleich- mässige anpresskraft für alle kontaktelemente. 3eim heutigen engen aufbau elektronischen geräte ist jedoch nachteilig, dass die null-kraft-einsteckverbinder von zwei stellen zugänglich sein müssen, und zwar zum einen zum einschieben der zu kontak- tierenden platte und zum zweiten zur bedienung des kraftgebers. weiter ist nachteilig, dass bei der kontaktherstellung kein selbstreinigungseffekt durch schleifen auftritt. aufgabe der erfindung ist es, einen steckverbinder anzugeben, bei dem die zu kontaktierende platte wie bei einer federleiste von einer seite aus einsteckbar ist, wobei jedoch keine kraft zum spreizen der federelemente aufzuwenden sein soll. weiter soll die kraft, die bei hergestelltem kontakt die kontaktflä- chen des steckverbinders und der gesteckten platte gegeneinander drückt am ende des einsteckvorgangs über die gesteckte leiterplatte aufgebracht werden ohne zuhilfenahme einer sonstigen torr*chtung. der steckverbinder, der diese aufgabe erfüllt, ist dadurch gekennzeichnet-, dass die anpressvorrichtung zum zusammenpressen der ersten und der zweiten kontaktelemente wenigstens aus folgenden elementen aufgebaut ist, einem kraft- umlenker, der eine in richtung der einschieberichtung wirkende erste kraft umwandelt in eine zweite kraft, die quer zur ersten kraft gleichmässig und im wesentlichen senkrecht auf alle kon- taktelemente einwirkt, einer halterung am träger- und fu¯hrungs- element, die den kraftumlenker trägt und als widerlager
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. steckverbinder zur herstellung einer lösbaren elektrischen verbindung zwischen einer vielzahl elektrisch gegeneinander isolierter erster und einer entsprechenden vielzahl ebenfalls gegeneinander elektrisch isolierter zweiter kontaktelemente, mit einem elektrisch nichtleitenden träger- und führungselement, welches die vielzahl erster kontaktelemente und deren anschlüsse trägt und in welches die zweiten kontaktelemente einschliesslich ihres trägers im wesentlichen geradlinig einschiebbar sind, derart, dass neben die kontaktflächen der ersten kontaktelemente die   eontaktflächen der    zweiten   kontakt-    elemente zu liegen kommen, und mit einer anpressvorrichtung, mittels welcher die kontaktflächen der ersten und der zweiten kontaktelemente zur herstellung der elektrischen verbindung gegeneinander pressbar sind, dadurch gekennzeichnet,  dass die anpressvorrichtung wenigstens aus folgenden elementen aufgebaut ist, - einem   kraftumlenker    (30, 30i), der eine in einschieberich   tung    (b) wirkende erste kraft umwandelt in eine zweite kraft, die quer   (a,      c')    zur ersten kraft gleichmässig und im wesentlichen senkrecht auf alle ersten kontaktelemente (25, 25') einwirkt, - einer halterung (28, 28') am träger- und führungselement (12), die die   kraftumlenker    (30, 30') trägt und als widerlager für auftretende kräfte wirkt, -   -   einem   kraftvermittler    (18), der eine beim einschieben des trägers (22) der zweiten kontaktelemente (42, 42') in   einschieberichtung (b) auftretende kraft an die   kraftumlenker    (30,  30') weitergibt, - und einer sperrvorrichtung (36, 36', 40, 40'),die den eingeschobenen träger (22) der zweiten kontaktelemente (42, 42') unabhängig von den wirkenden kräften auf den   kraftvermittler    (18) und die   kraftumlenker    (30, 30') in seiner eingeschobenen stellung fixiert.   2. steckverbinder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, - dass der   kraftumlenker    (30, 30') ein wenigstens teilweise elastisches element ist, welches quer zur einschieberichtung (3) und quer zur längsausdehnung der ersten kontaktelemente (25, 25') angeordnet ist, - dass die halterung (28, 28') und der   kraftvermittler    (18) ausgebildet sind zum teilweisen, formschlüssigen umfassen des elastischen elements (30, 30'), dergestalt, dass die halterung (28, 28') etwa die hälfte und der   kraftvermittler    (18) etwa ein viertel des elastischen elements (30,   30')    umfassen, während das restliche viertel begrenzt wird durch die ersten kontaktelemente (25, 25').   3. steckverbinder nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der   kraftumlenker    (30, 30') ein gummielastisches profilmaterial ist.     4. steckverbinder nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das profilmaterial ein zylinderförmiges vollmaterial ist.   5. steckverbinder nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das profilmaterial ein zylinderförmiges schaummaterial mit porenloser umhüllung ist.   6. steckverbinder nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das profilmaterial rohrförmig ausgebildet ist mit offenen rohrenden 7. steckverbinder nach anspruch 3, dadurch- gekennzeichnet, dass das profilmaterial rohrförmig ausgebildet ist mit gasdicht geschlossenen rohrenden.      8.    steckverbinder nach anspruch dadurch gekennzeichnet, dass der   kraftumlenker    (30, 30') schraubenfederförmig ausgebildet ist.        9.    steckverbinder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der   kraftumlenker    (30, 30') ein quer zu seiner längsrichtung u-förmig gebogenes federblech ist.   10. steckverbinder nach anspruch   1,.       dadurch gekennzeichnet, dass der rraftvermittler (18) eine unverlierbar und beweglich mit dem träger- und führungselement (12) verbundene einheit ist, die wenigstens eine   kraftaufnahmestelle    aufweist, über die vom träger (22) der zweiten kontaktelemente (42, 42') eine kraft in   sinschieberichtung    (b) auf den   kraftvermittler    (18) ausübbar ist.   11. steckverbinder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der   eraftvermittler    (18) bestandteil des trägers (22) der zweiten kontaktelemente (42,   42')    ist, derart, dass beim einschieben des trägers (22) der zweiten kontaktelemente direkt eine kraft in einschieberichtung (b) auf den   eraft-    umlenker (30,   30')    ausübbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
