<DOC>
<DOCNO>
EP-0006595
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04L-12/50 H04L-12/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit arrangement for establishing connections between data lines and a time division multiplex transmission highway.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft  <sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kleinert helmutde<sep>kleinert, helmut<sep>kleinert, helmutstockmannstrasse 44d-8000 münchen 71de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for establishing a connection between data lines and a time-division multiplex highway with envelope-by-envelope transmission, memories (sl, el) for receiving incoming envelopes, memories (evs, eve) for receiving envelopes to be inserted, memories (tss, kss) for receiving the statuses on the data lines and channels and memories (wsp) for receiving dialling information items are provided; the memory contents are evaluated isolated in time by a central processor (ce) (figure 1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zur herstellung und durchschaltung von verbindungen zwischen datenleitungen und einer zeitmultiplexübertragungsstrecke die srfindung betrifft eine schaltungsanordnung flir fernschreib- und datenvermittlungsanlagen zur herstellung und durchschaltung von verbindungen zwischen mehreren datenleitungen und einer zeiemultiplexstrecke mit envelopeveiser übertragung der daten, in der eine zentrale steuereinheit durch bewertung der status- und der signalisierungsbit in den tiber die datenleitungen oder in den über die zeitsultiplexstrecke ahkommenden envelopes kriterien ftlr den verbindungsaufbau, ftlr die durchschaltung und für den verbindungsabbau erzeugt. in der fernschreib- und datenübertragungstechnik werden in zunehmendem masse zur gebundelten übertragung zeitmultiplexsysteme eingesetzt. diese systeme kannen dabei nach dem prinzip der bitverschachtelung oder nach dem prinzip der envelopeweisen verschachtelung arbeiten. in einem zeitmultiplexsystem mit envelopeweiser verschachtelung werden die übertragenen informationen taktgesteuert in einem vorgegebenen zeitraster in form ganzer bitgrup pen, der sogenannten envelopes, durchgeschaltet und übertragen. ein envelope besteht aus reihe von datenbits, die durch zwei zusätzliche bits, einem statusbit und einem synchronisierbiet, ergänzt werden. das statusbit dient zur unterscheidung, ob es sich bei den datenbits um daten einer nachricht oder um vermittlungstechnische signalisierungskriterien handelt. das synchronisierbit dient zur fortlaufenden kontrolle des envelopesynchronismus ivelopeweise verschachtelte zeitmultiplexsysteme basieren in der regel auf einem gesamtbitstrom von 64 kbit/s, der unter berucksichti- gung der gewählten envelopelänge die bildung einer reihe von kanälen mit gleicher oder mit verschiedener übertragungsgeschwindigkeit gestattet. in datennetzen, die mit envelopeweise verschachtelter zeitmultiplex ubertragungstechnik arbeiten, ist es zweckmässig, den von den datenendgeräten kommenden verkehr konzentriert an die einzelnen vermittlungsknoten heranzuführen. dazu müssen die auf mehreren synchron betriebenen multiplexstrecken eintreffenden envelopes gesteuert und unter beachtung vermittlungstechnischer kriterien behandelt werden. diese behandlu ng umfasst die ableitung der vermittlungskriterien aus den ankommenden daten, das schritthaltende einfügen von envelopes auf belegten datenleitungen oder kanälen wahrend des verbindungsaufbaues, das einfügen von sogenannten leerenvelopes auf nichtbelegten datenleitungen oder kanälen, das durchschalten von envelopes während des durchgeschalteten zustands der verbindungen in beiden richtungen und die erkennung eines auslösekriteriums sowie das trennen der durchgeschalteten verbindung. die erfindung bezieht sich auf eine solche' schaltungsanordnung zur herstellung und durchschaltung von verbindungen für daten zwischen mehreren datenleitungen und einer zeitmultiplexübertragungsstrecke mit envelopeweiser übertragung der daten. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die vermittlungstechnischen prozeduren entkoppelt von den hohen echtzeitanforderungen der auf den datenleitungen und auf der ze itmultiplexubertragungs- strecke ankommenden envelopeströme programmgesteuert durchfuhren zu können. diese aufgabe wird gemäss den merkmalen des gekennzeichneten teiles im patentanspruch 1 gelöst. weitere im rahmen der erfindung liegende merkmale sind durch die in den unteransprüchen angegebenen maanaamen gekennzeichnet. die vorteile der erfindungsgemässen schaltungsanordnung liegen vor allem darin, dass einerseits die zur durchführung von vermittlungstechnischen aktivitäten erforderlichen auswertungen der zustände auf den datenleitungen und auf den kanälen der zeitmultiplexubertragungs- strecke in der verbindungsaufbau- und in der verbindungsabbauphase in einem von der zentralen steuerung unabhängigen teil stattfinden und dass andererseits die br- gebnisinformationen der zentralen steuerung, die zur steuerung der verbindung, herstellung und während einer durchachaltung erforderlich sind, in einen von der zentralen steuerung unabhängigen teil ubertragen und dort ausgewertet werden. in beiden fällen führt das dazu dass die internen abläufe in der zentralen steuerung im verhältnis vermittlungsphase zu datenubertra- gungsphase
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansdruche:    1. schaltungsanordnung für fernschreib- und datenvermittlungsanlagen zur herstellung und durchschaltung von verbindungen zwischen mehreren datenleitungen und einer zeitmultiplexstrecke mit envelopeweiser übertragung der daten, in der eine zentrale steuereinheit durch bewertung der status- und der signalisierungsbit in den über die datenleitungen oder in den über die   zeitaultiplex-    strecke ankommenden envelopes kriterien für den verbindungsaufbau, für die   durchschaltung    und für den verbindungsabbau erzeugt,  d a du r c h g e k e n n z e i c h'n e   t,'dass    zur aufnahme der über datenleitungen (dl1 bis dln) und der über die   zeitmultiplexatrecke      (zm)    eintreffenden envelopes ein sende- und ein   empfangsenvelopespeicher    (se, el) und zu deren adressierung ein die in der zentralen steuerung (ce) gebildeten   zuorduungskriterien    aufnehmender kanalzuordner (kos, koe) sowie eine auswahlschaltung (aws, awe) vorgesehen ist,  dass der sende-envelopespeicher (sl) eingangsseitig an die ankommenden datenleitungen (dl1 bis dln) und ausgangsseitig über eine schaltweiche (sw1) an ein senderegister (sr) der   zeitmultiplexatrecke    (zm) und der empfangs-envelopespeicher (el) eingangsseitig an ein empfangsregister (er) der   zeitmultiplexstrecke    (zm) und ausgangsseitig über eine schaltweiche (sw2) an die abgehenden datenleitungen   (dl1    bis dln) anschaltbar ist, dass in richtung zu den datenleitungen   (dl1    bis dln) und in richtung zur   zeitmultiplexstrecke    (zm) jeweils ein envelopeeinfügespiecher (evs, eve) vorgesehen ist,  die die von der zentralen steuerung (ce) zur einfügung in den über die zeitmultiplexstrecke (zm) und in den über die datenleitungen (dl1 bis dln) auszusendenden envelopströme gebildeten envelopes übernehmen und die   über adressierungsschaltmittel (ass; zss, ase, zse) und über die zustände der kanäle auf der zeitmultiplexstrecke (zm) und die zustande auf den datenleitungen (dl1 bis dln) enthaltende register   (ksr,    tsr) auswertende schaltbewerter (bws, bse) ansteuerbar sind, wobei die schaltbewerter (bws, bwe)   zagleich    auch die schaltweichen (sw1, sw2) umsteuert,  dass   e- teilnehmerstatusspeicher    (tss) zur aufnahme der zustände der datenleitungen   (dl1    bis dln) und ein    kanal stapeicher (kss) zur aufnahme der zustände der    kanäle der zeitmultiplexstrecke (zm) vorgesehen ist, die von der zentralen steuerung (ce) abfragbar sind, und   der, zur      kanalindividuellen    aufnahme von wahlinformationen ein wahlaufnahmespeicher (wsp) vorgesehen ist, der über ein das ende einer   verbindungsdurchschal-      tung    bewermendes schaltmittel (vbw) einschaltbar und durch die zentrale steuerung (ce) abfragbar ist.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein   teilnehmerzähler    (tz) vorgesehen ist, dessen   zäbltakt    dem   envelopetakt    auf den datenleitungen   (dl1    bis dln) entspriehtennd durch den der   teilnehmerstatusspeicher    (tss) und   die    die zuordnungskriterien für die aufnahme von envelopes in den sendeenvelopespeicher (sl) und für   diei@ogabe    von envelopes aus dem empfangsenvelopesspeichert (el) enthaltenden kanalzuordner (kos, koe) steuerbardsind, und dass ein auswahlzähler (laz) vorgesehen ist, dessen zähltaktsedem envelopetakt auf der zeitmultiplexstrecke (zm) entsprechen und durch den der kanalstatusspeicher (kss) und die auswahlschaltungen (aws,  awe) steuerbar sind.     3. schaltungsanordnung nach anspruch 1 und 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der sende- und der   empfangsenvelopespeicher      (sl,    el) jeweils in mindestens zwei unabhängig ansteuerbare teile unterteilt sind, dass jeder teil eine durch die den verschiedenen   für.      die übertragung auf den datenleitungen (dl1 bis dln) und auf der zeitmultiplexstrecke (zm) vorgesehenen ge   schwindigkeitsklassen    entsprechende anzahl von speicherbereichen,   z.b.    16, umfasst, dass die auswahlschaltungen (aws, awe) jeweils eine bereichsauswahlschaltung (baw1, baw2) und eine listen   auswahlschaltung    (law1, law2) enthalten, dass den auswahlschaltungen (aws, awe) jeweils ein geschwindigkeitsspeicher (gss, gse) zugeordnet ist, der die in der zentralen steuerung (ce) gebildeten und den verschiedenen geschwindigkeitsklassen entsprechende in   formationen    enthält,  und dass der der auswahlschaltung   (aws)    auf der sendeseite (se) zugeordnete   geschwindigkeitsspeicher    (gss) während der abgabe von envelops aus dem   sendeenvelope- -      speicher    (sl) und der der auswahlschaltung (awe) auf der   empfangseeite    (ee) zugeordnete geschwindigkeitsspeicher (gse) während der aufnahme von envelopes in den empfangsenvelopespeicher (el) durch den auswahlzähler (laz) steuerbar ist.   4. schaltungsanordnung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   auswahlschaltungen    (aws, awe) jeweils einen der   listenauswahischaltung      (law1,    law2) zugeordneten steuerbaren inverter (iv1,   iv2)    enthalten, der während der aufnahme von envelopes in den sendeenvelopespeicher (sl) bzw. in den empfangsenvelopespeicher (el) eingeschaltet ist.     5. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der verbindungsendebewerter (vbw) und ein dem wahlaufnahmespeicher (wsp) zugeordneter adressenspeicher (alw) durch den aus   wahlzähler      (laz)    adressierbar sind, dass der verbindungsendebewerter (vbw) über einen die von den kanälen der   zeitmultiplexstrecke    (zm) eintreffenden envelopes bewertenden envelopebewerter (eb) bei eintreffen eines   auslosebestcitigungssignals    eingeschaltet ist, einen im adressierten bereich des adressenspeichers   (alw)    angeordneten zähler fortschaltet und einen vergleich des zählerstandes mit einem durch die zentrale steuerung (ce) eingegebenen zählerstanders durchfuhrt,  und dass bei erreichen des eingestellten zählerstandes über den   verbindungsendebewerter      (v3w)    der   wahlaufnahme-    speicher (wsp) zur   auinahme    von wahlinformationen vorbereitend einschaltbar und der zähler im adressenspeicher   (alw)    rücksetzbar ist.    6. schaltungsanordnung nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   wahlaufnahmespei-    cher (wsp) eine der anzahl der kanäle auf der zeitmultiplexstrecke (zm) entsprechende anzahl von bereichen aufweist, die über den adressenspeicher (alw) adressierbar sind, dass mit dem eintreffen jeweils eines envelopes der wahlinformation der zähler im adressenspeicher   (alw)    fortschaltbar ist, und dass der zählerstand des zählers im adressenspeicher   (alw)    durch die zentrale steuerung (ce) abfragbar ist.  7. schaltungsanordnung nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der verbindungsendebewerter (vbw) mit dem kanalstatusspeicher   (kss),    dem kanalstatusregister   (ksr)    und dem teilnehmerstatusregister (tsr) verbunden ist, und dass bei erreichen des eingestellten zählerstandes zustandskriterien über das ende der verbindungsdurchschaltung, beispielsweise in form bestimmter bitmuster, übertragen werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
