<DOC>
<DOCNO>
EP-0014630
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F01K-25/10 F01K-25/00 F25B-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thermodynamic engine and its use as a motor or as a refrigerating machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
clavier philippe<sep>clavier, philippe  <sep>clavier, philippe2, allée des lierresf-78110 le vesinetfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
clavier philippe<sep>clavier, philippe<sep>clavier, philippe2, allée des lierresf-78110 le vesinetfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
thermodynamic machine with a fluid work circuit working in the liquid/vapour phase between a hot source (3) and a cold source (2), comprising a motor (8) for utilising the gas expansion of the fluid interposed between the hot source (3) and the cold source (2), each comprising an exchanger, and means (5) for the forced circulation of the fluid in the work circuit, which are driven from the said utilising motor (8), characterised in that the said work circuit has associated with it a refrigerating circuit with refrigerant fluid working in the liquid/vapour phase in order to produce a cold source (2) interacting with the cold-source exchanger (1) of the work circuit, whilst the hot-source exchanger (3) of the work circuit interacts with a medium which need only be the atmosphere or which can be of a temperature higher than the latter, the said refrigerating circuit comprising means for the forced circulation of the refrigerant fluid which are likewise driven from the said utilising motor.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine thermodynamique. l'invention se rapporte à une machine thermodynamique à circuit de travail à fluide travaillant en phase liquidevapeur entre une source chaude qui peut n'être que i'atmosphère et une source froide créée, suivant une conception nouvelle, à l'aide de la machine elle-même, de principe de fonctionnement purement thermique reposant sur l'emprunt de calories à l'atmosphère pouvant être, le cas échéant, augmente en exploitant l'énergie solaire ou par une combus tion externe d'apport additionnel, ce qui conduit à élimi- ner ou réduire la consommation d'énergie chimique ainsi que la pollution résultante habituelle dans des applications de machines motrices ou frigorifiques notamment. essentiellement, à cet effet, la machine thermodynamique selon l'invention, comprenant un circuit de travail à fluide travaillant en phase liquide-vapeur entre une source chaude et une source froide, comportant un moteur d'utilisation de la détente gazeuse du fluide intercalé entre la source chaude et la source froide comprenant chacune un échangeur, et des moyens de circulation forcée du fluide dans le circuit de travail entrains à partir dudit moteur d1utilisation, est caractérisée en ce qu'il est associé audit circuit de travail un circuit frigorifique à fluide frigorigène travaillant en phase liquide-vapeur pour créer une source froide coopérant avec ltéchangeur de source froide du circuit de travail, tandis que l'échangeur de source chaude du circuit de travail, coopere avec un milieu pouvant n'être que l'atmosphère ou de température plus élevée que cette dernière, ledit circuit frigorifique com- prenant des moyens de circulation forcée du fluide frigorigène également entrainés à partir dudit moteur d'utilisation. l'invention s'étend également à un mode de réalisation particulier du circuit frigorifique, tandis que le choix des fluides dans les deux circuits conditionne aussi son optimalisation ainsi qu'on le verra plus loin. une forme de réalisation d'une machine therfodynarique selon l'invention est d'ailleurs ci-après décrite, à titre d'exemple, et en référence au dessin annexé, dans lequel : - la figure 1 est une vue schématique d'un circuit de travail de la machine thermodynamique selon l'invention; - la figure 2 est un diagramme température-pression de l'évolution du fluide du circuit de travail au cours d'un cycle complet ; - la figure 3 est une vue schématique d'un circuit frigorifique de la machine thermodynamique selon l'invention ; - la figure 4 est un diagramme température-pression de l'évolution du fluide frigorigène au cours d'un cycle complet - la figure s est un diagramme partiel illustratif d'une variante du cycle du circuit de travail ; ; - la figure 6 est un diagramme entropique des cycles du circuit de travail et du circuit frigorifique illustratif du rendement d'une machine thermodynamique selon 1'lnven- tion. le circuit de travail de la machine objet de la figure 1 comprend un échangeur i constituant source froide de ce circuit et dans lequel le fluide de travail est destiné b être liquéfié. cet échangeur i est disposé dans une enceinte 2 constituant la source froide d'un circuit frigorifique qui sera décrit plus loin. le circuit de travail comprend un autre échangeur 3 formant évaporateur et coopérant
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 r e v e n d i c a t i o n s   1.- machine thermodynamique à circuit de travail à fluide travaillant en phase liquide-vapeur entre une source chaude et une source froide, comportant un moteur d'utilisation de la détente gazeuse du fluide intercalé entre la source chaude et la source froide comprenant chacune un échangeur, et des moyens de circulation forcée du fluide dans le circuit de travail   entrarnés    à partir dudit moteur d'utilisation, caractérisée en ce qu'il est associé audit circuit de travail un circuit frigorifique à fluide frigorigène travaillant en phase   liqulde-vapeur    pour créer une source froide coopérant avec l'échangeur de source froide du circuit de travail, tandis que l'échangeur de source chaude du circuit de travail coopère avec un milieu pouvant n'être que l'atmosphère ou de température plus élevée que cette dernière,  ledit circuit frigorifique comprenant des moyens de circulation forcée du fluide frigorigène également   entrat-    nés à partir dudit moteur d'utilisation.      2.-    machine thermodynamique selon la revendication 1, ca   ractérisée    en ce que le fluide du circuit de travail a un exposant adiabatique ( ) plus faible que celui du fluide du circuit frigorifique.      3.-    machine   thermodynamique    selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce que la chaleur de vaporisation du fluide du circuit de travail est relativement faible par rapport à celle du fluide du circuit frigori   fique.      4.- machine   thermodynamique    selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce que le circuit frigorifique comprend une enceinte de source froide, un compresseur puisant le fluide frigorigène gazeux dans l'enceinte et le renvoyant dans un échangeur intérieur à l'enceinte, et un détendeur débouchant dans l'enceinte et raccordé à la sortie dudit échangeur   intérieur.        5.- machine thermodynamique selon la revendication 4, caractérisée en ce que le circuit frigorifique comprend un réservoir accumulateur de fluide   frigorigene    gazeux sous pression relié par i'intermédiaire d'une vanne de   commande    de mise en marche à un détendeur debouchant dans l'enceinte de source froide, et une vanne de sélection et commande d'arrêt destinée à   interrampre    la communication entre ledit compresseur et l'échangeur intérieur, pour relier ce" compresseur à un compresseur complémentaire qui est relié audit réservoir accumulateur par   lintermddfaire    d'un échangeur baignant au moins dans   l'atmosphere.         6.-    machine thermodynamique selon la revendication   l,    caractérisée en ce que les moyens de circulation forcée du fluide de travail sont constitués par une pompe de la phase liquéfiée de ce dernier sortant de ladite source froide.      7.-    machine   thermodynasique    selon la revendication 6, caractérisée en ce que la pompe débite dans ledit échangeur de source chaude suivi d'un réservoir accumulateur de fluide de travail gazeux sous pression qui est relié à   1'ad-    mission du moteur d'utilisation dont la sortie est reliée par un détendeur audit échangeur de source froide, et que deux vannes d'isolement sont respectivement prévues,   d'une    part entre ce dernier réservoir et le moteur d'utilisation et, d'autre part, entre la source froide et ladite pompe.      8,-    machine thermodynamique selon la revendication 7, caractérisée en ce qu'une soupape de décharge est prévue entre le réservoir accumulateur et un conduit reliant le moteur d'utilisation au détendeur.      9.-    machine thermodynamique selon   l'une    des revendications précédentes, caractérisée en ce que le fluide du circuit de travail est   l'éthylène.         10.-    machine thermodynamique selon   l'une    des revendica  tions précédentes, caractérisée en ce que le fluide frigorigene est le xénon.    11.- machine thermodynamique selon les revendications 1, 5, 6 et 7, caractérisée en ce que la pompe précitée et les compresseurs sont soumis à des moyens d'entratnement auxiliaires mis en jeu à   l'arrst    de la machine pour reconditionner chaque circuit en fluide gazeux sous pression dans sa partie incluant ledit réservoir accumulateur.      12.-    l'application d'une machine thermodynamique selon l'une des revendications précédentes, comme source d'énergie mécanique par son moteur d'utilisation.      13.-    l'application d'une machine thermodynamique selon l'une des revendications précédentes, comme machine frigorifique par l'intermédiaire de la source froide du circuit frigorifique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
