<DOC>
<DOCNO>
EP-0010519
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08B-1/00 C08B-15/00 A61L-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for cross-linking carboxymethyl cellulose and products obtained by this process.
</TITLE>
<APPLICANT>
battelle memorial institutech<sep>battelle memorial institute<sep>battelle memorial institute7 route de drizech-1227 carouge/genèvech<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bellmann guenterch<sep>bouchez patrickfr<sep>roman alainfr<sep>sachetto jean-pierre fr <sep>bellmann, guenter<sep>bouchez, patrick<sep>roman, alain<sep>sachetto, jean-pierre<sep>bellmann, günterchemin de la dauphinech-1299 commugnych<sep>bouchez, patrickrésidence du country club app. 16avenue françois 1er f-62152 hardelotfr<sep>roman, alainles ecureuils 6f-74160 bosseyfr<sep>sachetto, jean-pierrerue de savoie 3 l'escalade, bat d2f-74160 saint-julien-en-genevoisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
carboxymethylcellulose (cmc) and its derivatives are cross-linked by reaction with a carbodiimide.  by this reaction, hydrophilic substances are obtained, whose density, in a water solution, is very high and which, under certain conditions, give hydrated gels.  these gels are self-destructible and eliminated without causing pollution.  the cmc thus cross-linked can be stabilised by addition of phenol amines or organic acids as well as by amino acids. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede pour reticuler la carboxymethyl-cellulose et produits obtenus suivant ce procede domaine technique la présente invention a pour objet un procédé de réticulation de la carboxyméthylcellulose (cmc) et certains de ses dérivés, notamment les hydroxyalcoyl-carboxymethyl-celluloses. on sait que les composés de la cellulose appelés de façon gé nérale "carboxyméthylcelluloses" sont des dérivés cellulosiques dont certains des groupes hydroxy, et plus particulièrement les hydroxy primaires, sont remplacés, en partie, notamment par des groupes "carboxyméthoxy" hooc-ch2-o- dont la salification, par exemple par les métaux alcalins, entraîne une bonne solubilité du polymère dans l'eau. outre les groupes "carboxyméthyl", ces composés peuvent encore contenir, suivant les types de substances, des groupes additionnels hydroxyalcoxy ho-alk-o-, plus particulièrement, des groupes hydroxyméthyl, hydroxyéthyl, hydroxypropyl, etc. la présente invention concerne la réticulation de tous ces types de dérivés de la cellulose contenant, tout au moins, un certain taux de groupes "carboxyméthyl", par exemple, des taux de substi tution de 9,2 à 0,8, les -oh primaires restants étant, soit libres, soit substitués par des groupes hydroxyalcoyl. dans ce qui suit, ces composés, salifiés ou non, seront désignés par le terme générique de "carboxyméthylcelluloses", abrégé cmc. les carboxymthyl-celluloses en solution sont des épaississants utilisés pour de nombreuses applications industrielles dans les domaines suivants : textiles, pharmacie, cosmétique, industrie alimentaire, industrie mécanique (liquides de coupe), industrie minière (boues de forage), etc. mais, bien souvent, la viscosité de telles solutions n'est pas encore suffisante pour les buts recherchés et il est désirable d'obtenir des solutions avec une vis cosité très élevée (ou même des produits sous forme de gels) en n'utilisant, en poids, qu'un minimum de solide de départ. technique antérieure pour oe faire on a déjà proposé un certain nombre de méthodes pour réticuler les dérivés cellulosiques, à savoir 1. la réticulation par l'épichlorhydrine décrite dans l'article suivant : cross-linked derivatives (cld) fibers as binders for nonwovens, w.l. dean (the buckeye cellulose oerp.), international nonwoven and disposable association (inda); second technical symposium, washington d.c., march 6, 1974. 2. réticulation par estérification partielle des groupes -oh libres de la 2l par les groupes -cooh; voir aqualon # bulletin vc-494b (hercules inc. wilmington, del. usa). 3. réticulation par adjonction de métaux lourds; voir water solubles polymers, r.h. friedman, polymer science & technology, vol. 2 (1973); brevet usp no 3,845,822. 4. réticulation par les composés dihalogénés en milieu alcalin, brevet usp no 2,971,815 (united states of america). cependant, prises individuellement, de telles méthodes fournissent, soit des cmc réticulées solubles dans l'eau, soit des fibres insolubles hydrophiles à capacité d'absorption d'eau é"e- vée. i1 était donc désirable de disposer d'un procédé permettant, à volonté et suivant les conditions de travail et le choix des réactifs, d'obtenir une gamme complète de produits réticulés de nature similaire au point de vue chimique mais donnant, par dissout lution dans l'eau, soit des solutions de viscosités choisies, soit des gels plus ou moins hydratés. par ailleurs, il est souvent désirable d'obtenir des matierec solides très hygroscopiques et absorbant bien l'eau mais qui, après un certain temps, se dégradent et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de réticulation de la carboxyméthylcellulose (cmc) caractérisé par le fait qu'on la fait réagir avec un carbodiimide ce qui fournit une cmc réticulée.    2. procédé suivant la revendication 1, caractérisé par le   fait    qu'on utilise 0,5 à 2 équivalents molaires de carbodiimide par   é    quivalent de groupe   oooh    de la cmc.    3. procédé suivant la revendication 1, caractérisé par le fait qu'on opère dans l'eau ou un solvant hydrocompatible, notamment l'alcool aqueux, à un   ph    de 4 à 4,5, et à une température de 20 à 60 c.    4. procédé suivant la revendication 2, caractérisé par le fait que le carbodiimide est choisi parmi le dicyclohexylcarbodiimide (dcc) et le 1-éthyl-3-(3-diméthylaminopropyl)-carbodiimide   (edc)     5. procédé suivant la revendication 3, caractérisé par le fait qu'on fait réagir la cmc avec le carbodiimide en solution aqueuse, qu'on précipite le produit par addition d'acétone et qu'on purifie   celri-ci    par redissolution dans   l'eau    et reprécipitation à l'acétone.    6. procédé suivant la revendication 1, caractérisé par le   fait    qu'on stabilise la cmc réticulée obtenue et, éventuellement, augmente son taux de réticulation en la traitant   pa::      j:    composé (ii) porteur de deux fonctions réactives choisie parmi les fonctions phénol, thio, carboxyl et amine ce qui fournit une   i    réticulée modifiée.    7. procédé suivant la revendication 6, caractérisé par le fait que le composé (ii) a la formule générale hylby2h où yl et y2,   i-    dentiques ou différents, désignent des groupes -o-, -s-, -coo-, et -nr- et r représente h, un radical hydrocarboné monovalent ou, avec y1 et y2 représentant tous deux nr, un radical divalent, les r   formant    alors un cycle avec les atomes d'azote et le groupe b; et b désigne un radical organique divalent, notamment un groupe alcoylenique, arylénique, diarylénique, alcoylarylénique, substitué ou   n@@    par des restes carboxyliques, alcoyle inférieurs ou es-   .sts alcoyles inférieurs; ou, avec yl et y2 représentant nr, une        l@aison#,    un groupe -co- ou un groupe -hn-co-nh-.    8. procédé suivant la revendication 6, caractérisé par le fait qu'on opèra la modification de la cmc réticulée en faisant réagir le composé (ii) en milieu   aqueux    ou dans un solvant hydrocompatible tel que l'alcool ou 'alcool aqueux.    9. procédé suivant la revendication 8, caractérisé par le fait qu'on utilise un équivalent ou un excès molaire du composé (ii) par rapport aux groupes -cooh de   départ    ayant réagi avec le carbodiimide et qu'on travaille sous agitation et à une   température    ae 20 à   6000    environ.    10. procédé suivant la revendication 9, caractérisé par le fait qu'on isole la cmc réticulée modifiée par précipitation au moyen d'acétone ou d'un solvant équivalent et qu'on la purifie par redissolution dans l'eau et reprécipitation à l'acétone.    11. procédé pour stabiliser la cmc réticulée obtenue suivant la revendication 1, caractérisé par le fait qu'on la traite par un alcool ou la pyridine en solution aqueuse ou dans un mélange d'eau et d'un solvant hydrosoluble.    12. procédé de réticulation de la carboxyméthylcellulose et ses dérivés hydroxyalcoylés, caractérisé par le fait que  a)   on    met en contact, à ph   acice,lasite    carboxyméthylcellu- lose (cmc) ou ses dérivés avec un carbodiimide de formule c(=nr')2 où ri est un reste organique, ce qui fournit, par réaction avec les groupes carboxyle de la cmc, une carboxyméthylcellulose préréticulée puis  b) on fait réagir ce polymère préréticulé avec une   diamine    (ou diamide) de formule b(nh2)2 où b est une   liaison#,    un groupe   -o0-    ou hn-co-nh- ou un groupe aliphatique ou   arcmatique    divalent ce qui provoque la formation de   go    réticulée stabilisée avec élimination d'urée substituée   co(shr')2     13. procédé selon la revendication 12, caractérisé par le fait qu'on fait réagir la cmc avec le carbodiimide en solution aoueuse, que l'on précipite le produit préréticulé par addition d'acé- tone, qu'on isole   celui-ci    et qu'on fait réagir le produit isolé avec une diamine à un   ph    de 4,2 à 4,7 en milieu éthanol 85   %,    et qu'on isole le produit final par filtration, lavage à   l'acétone    et séchage.      14. procédé selon la revendication 12, caractérisé par   le      fait    qu'on mélange la cmc de façon intime avec le carbodiimide,   qulor.       reprend le mélange sec avec une quantité minime d'eau acide pour permettre la réaction entre la   i'    et le carbodiimide, puis qu'on reprend le tout avec de l'alcool à 95   z    pour obtenir une suspen- sion, ladite suspension étant ensuite traitée avec la diamine, puis qu'on isole le   polymère    réticulé du   mélange    par filtration, lavage et séchage.    15. procédé selon la revendication 12, caractérisé par te fait qu'on fait réagir la cmc avec le   carbodilmide    en solution aqueuse à ph 4,2-4,7, puis qu'on fait réagir le produit intermédiaire forme en solution avec la diamine ce qui donne   une    gelée d'où   l'on    précipite la cmc réticulée par addition d'un solvant organique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
