<DOC>
<DOCNO>
EP-0012868
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-285/00 C07D-285/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
1,2,3-thiadiazol-5-yl-thioglycolic acid, its derivatives and process for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
dynamit nobel agde<sep>huels troisdorf aktiengesellschaft<sep>hüls troisdorf aktiengesellschaftpostfach 11 65d-53839 troisdorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bison guenterde<sep>breideneichen kurtde <sep>wolfes wolfgang drde <sep>bison, guenter <sep>breideneichen, kurt<sep>wolfes, wolfgang, dr.<sep>bison, günterkleiststrasse 6d-521 troisdorf-sieglarde<sep>breideneichen, kurtam hang 14d-521 troisdorf-spichde<sep>wolfes, wolfgang, dr.bahnstrasse 11d-5216 niederkassel-mondorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
compounds of the formula <image> in which r denotes a hydrogen atom, a metal atom of the 1st or 2nd main group, ammonium or an alkyl radical having 1 to 8 c atoms,  metal compounds of the formula <image> in which me denotes a metal atom of the 1st or 2nd main group or ammonium and their preparation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
1 ,2,3-thiadiazol-5-yl-thioglycolsäure, deren derivate sowie verfahren zu deren rerstellung die vorliegende erfindung betrifft 1,2,3-thiadiazol-5- yl-thioglycolsäure, deren derivate und verfahren zu ihrer herstellung. die erfindung betrifft weiter die zur herstellung dienenden thiadiazol-5-metallthiole, die e'rfindungsgemäsen verbindungen entsprechen der formel i emi1.1 worin r ein wasserstoffatom, ein metallatom oder einen alkylrest, mit 1 bis 8 c-atomen bedeutet. alkylreste mit 1 bis 4 c-atomen sind bevorzugt. bevorzugt sind als metallaolue die elemente der 1. und 2. hauptgruppe sowie ammonium von denen bevorzugt na trium, kalium, lithium, ammonium und ggf. calcium zu nennen sind. als alkylreste können beispielsweise methyl, aethyl, n-propyl, iso-propyl, n-, iso-, sec-oder ter.-butyl, pentyl, hexyl, heptyl und octyl eingesetzt werden. die verbindungen der formel i können durch umsetzung von verbindungen der formel emi2.1 worin x halogen bedeutet, mit thioglycolsäure, deren estern oder salzen hergestellt werden. halogen ist be vorzugt chlor, gegebenenfalls brom. die gegenwart von säurebindenden mitteln ist bevorzugt. die in molarer menge oder gegebenenfalls einem über- schuss bis etwa 10 mol x verwendet werden. als säurebindende mittel kommen verbindungen wie z.b. alkalicarbonate oder acetate, tertiäre amine, vor allem aber alkalialkoholate wie z.b. natriumalkoholat,in frage. die ausgangsstoffe der formel iii sind bekannt und wer- den beispielsweise hergestellt, indem man ein acylhydrazon der formel x - ch2 - ch = n - nh - cor iv, worin bqispielsweise x chlor bedeutet mit thionylchlorid entsprechend der de-os 26 36 994 umsetzt. weiterer gegenstand der erfindung sind die verbindungen der formel emi2.2 worin me ein metallatom oder ammonium bedeutet. das metall mc kann ein an sich beliebiges metall oder ammonium sein, beispielsweise die oben bereits genannten metalle der 1. oder 2. hauptgruppe, jedoch wird aus praktischen gründen sehr.bevorzugt; natrium, kalium oder nh4 verwendet. metallsulfide der jeweils gewünschten metalle bilden bei umsetzung mit stoffen der formel iii die stoffe der formel ii. temperaturen von 200c bis 1200c sind zweckmässig. ein molarer überschuss des metallsulfids ist notwendig, wobei 0,5 mol bis 2,0 mol je mol der verbindung iii zweckmässig sind. je mol metallsulfid können zweckmässig weiter 0,5 bis 2,0 mol schwefel anwesend sein. ein lösungsmittel aus der gruppe der zur herstellung der verbindung i verwendeten lösungsmittel ist anwesend, welches in vielen fällen das später bei der herstellung der verbindungen i verwendete lösungsmittel ist. im allgemeinen erfolgt die reaktion in einem lösungsmittel. zweckmässig sind alkohole, beispielsweise methnol, aethanol und isopropanol,gegebenenfalls auch andere polare lösemittel wie dimethylformamid und acetonitril. verbindungen der formel i können durch umsetzung von verbindungen der formel ii. mit halogenessigsäure, deren estern oder salzen hergestellt werden. als halogen ist chlor aehr bevorzugt und brom bevorzugt. bei der wahl, ob die freie halogenessigsäure oder deren ester oder deren salz veiwendet wird, ist, wie oben, die gruppe r der herzustellenden verbindung der formel i massgeblich. als halogenessigsällre können chlor- bzw. bromessigsoure verwendet werden. die estergruppe stellt einen c1-c8 alkylrest dar, der bevorzugt aus einer c1-c4 alkylgruppe bestehen kann. die temperaturen betragen im allgemeinen 20 bis 1200 bevorzugt 30 bis 90 c. die drucke können im bereich von 1 bis 3 bar liegen. die herstellung der verbindungen der formel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansdrüche:      1. verbindungen der formel emi9.1       worin r ein wasserstoffatom, ein metallatom der 1.    oder 2. hauptgruppe, ammonium oder einen alkylrest mit 1 bis 8 c-atomen bedeutet.    2. metallverbindungen der formel emi9.2       worin   me    ein metallatom der 1. oder 2. hauptgruppe oder ammonium bedeutet.   3. verfahren zur herstellung von verbindungen der for mel i durch   umsetzung    von metallverbindungen der formel ii mit halogenessigsäure, deren estern oder salzen.   4. verfahren zur herstellung von verbindungen der for mel i durch umsetzung von verbindungen der formel emi9.3       worin x halogen bedeutet, mit thioglycolsäure, deren estern oder salzen.   5. verfahren zur herstellung von   verbindungcn    der for mel ii durch umsetzung von verbindungen der formel iii mit   metallsulfiden    und gegebenenfalls   zusätz-    lich schwefel, wobei das metall der   metallsulfide     dem metallatom me der formel ii oder ammonium entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
