<DOC>
<DOCNO>
EP-0015545
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24J-2/26 <main>F24J-3/02</main> F24J-2/04 E04D-13/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
exterior wall cladding.
</TITLE>
<APPLICANT>
vmw ranshofen berndorf agat<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf ag<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf agwohllebengasse 9a-1041 wien ivat<sep>vereinigte metallwerke  ranshofen-berndorf ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grumbock gunther<sep>grumbock, gunther<sep>grumböck, güntherharllesstrasse 1/6a-2560 berndorfat<sep>grumbock, gunther<sep>grumböck, güntherharllesstrasse 1/6a-2560 berndorfat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  unmasked exterior wall cladding formed as sun collector, the cladding having pipes (6) for a heat exchanging medium, the pipes being pressed into beads (5) of metal plate elements (1), the beads being arched outwardly in omega shaped form, and having a heat insulating layer (4) which faces the wall, characterized in that the metal plate elements (1) with their beads (5) are arranged elastically attached on premounted pipes (6) but removable (detachable), and that their side edges (7) are alternately (mutually) provided with interengaging (interlocking) grooved or spring profiles (12 or 10) which face the wall. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
titel: fassadenverkleidung beschreibung: die erfindung betrifft eine fassadenverkleidung aus vorgefertigten metallblechelementen. es ist bekannt, sonnenkollektoren auf dächern anzuordnen, welche die sonnenenergie einfangen und zur erhitzung eines flüssigen awärmetauschniediums verwenden. werden jedoch grössere wärmemengen benötigt, insbesondere zur raumheizung, so ergeben sich insbesondere bei mehrge- schossigen bauten zu geringe oberflächen. gemäss der erfindung wird dieser nachteil dadurch behoben, dass auch die der sonne ausgesetzten fassadenflächen zur wärmegewinnung herangezogen werden, was insbesondere dann leicht möglich ist, wenn diese flächen mit metall als einem gut wärmeleitenden material verkleidet sind. solche verkleidungen sind bekannt als profilierte witterungs festlackierte blechelemente, die nach art einer nut feder-verbindung mit ihren rändern ineinandergreifen und so schlagregendicht sind. sie werden erfindungsgemäss als sonnenkollektor ausgebildet, indem die metallblechele meute rohre aufnehmen zum durchleiten eines wärmetauschmediums. in der zeichnung ist die erfindung beispielsweise dargestellt. es zeigen: fig. 1 einen querschnitt durch eine derartige fassade, fig. 2 eine draufsicht hierzu und fig. 3 ebenfalls einen querschnitt. wie man aus der zeichnung ersehen kann, sind aus lackiertem aluminiumblech rollgeformte profilierte blechprofile (1, sidings) mit nägeln oder schrauben an einem an dem rohmauerwerk befestigten holzrost 2 angebracht. sie greifen mit ihren profilierten rändern 7 ineinander, so dass kein schlagregen dahinter eindringen kann. der zwischen- raum wird mit einer wärmeisolierung in form von glaswolle oder schaumkunststoffplatten ausgefüllt. ihre funktion als sonnenkollektor erhalten die blechelemente 1 durch nach der aussenseite ausgebauchte sicken 5, welche rohre 6 aus metall (kupfer) oder kunststoff aufnehmen und zu mehr als der hälfte umschliessen, so dass die rohre elastisch in den sicken festgehalten sind. die rohre sind an den enden entweder zu einer rohrschlange gebogen (fig. 2) oder werden mit kurvenstücken miteinander verbunden. bei den einzelnen bögen werden die rohre zusätzlich an der wand befestigt und das ganze wird mit einer abdeckung 8 verschlossen. die rohre können selbstverständlich auch als rohrregister an sammelrohre angeschlossen sein, wobei die richtung von blechelementen und rohren sowohl vertikal als auch horizontal sein kann, da in jedem fall die blechelemente die auf sie eingestrahlte sonnenwärme aufnehmen und an die rohre 6 weiterleiten. von aussen sind nur die sicken 5 sichtbar, so dass die rohre zur gänze unsichtbar innerhalb der verkleidung liegen und daher den witterungseinflüssen und der uv-strahlung nicht ausgesetzt sind. sollten die erzielbaren teluperaturen infolge der mangelnden abdeckung der fassadenverkleidung zu niedrig sein, so kann das system mit einer wärmepumpe kombiniert werden, um die aufgefangene niedertemperaturwärme auf das gewünschte höhere niveau zu bringen. durch die grossen flächen der fassade kann auf jeden fall genügend wärme eingefangen werden, wobei sich im sommer zusätzlich eine kühlende wirkung für die hausmauer ergibt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
titel: fassadenverkleidung   patentansprüche:   1.    fassadenverkleidung aus vorgefertigten metallblechelementen, dadurch gekennzeichnet, dass sie als sonnenkollektor ausgebildet ist, indem die   netallblechelemente    (1) rohre (6) aufnehmen zum durchleiten eines wärmetauschme   diums.       2. fassadenverkleidung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die metallblechelemente (1) sicken (5) aufweisen,   welche    die rohre auf mehr als die hälfte ihres umfanges umschliessen und so elastisch festhalten.   3. fassadenverkleidung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass   die icken    (5) auf der aussen- oder   wetterseite    gewölbt sind, so dass sich die rohre auf der innenseite der metallelemente befinden.      4    fassadenverkleidung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die blechelemente (i) als rollgeformte ineinandergreifende blechprofilstreifen (sidings) ausgebildet und mit einer wärmedämmung (4) hinterfüttert sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
