<DOC>
<DOCNO>
EP-0012116
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-21/00 C08L-67/00 C09B-67/02 C08J-3/20 C08L-7/00 C09C-3/00 C09D-167/00 C08J-3/22 C09C-3/10 C09B-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
particulate pigment compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ferrill jr richard milledgeus<sep>ferrill, jr., richard milledge<sep>ferrill, jr., richard milledge44 sheridan streetglens falls, new yorkus<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
pigmented compositions are described which are readily dispersible in oleoresin binder systems.  the compositions comprise 25 to 95 % by weight of pigment and from 5 to 75 % by weight of certain water- insoluble, comminutable, thermoplastic polyester resins having a hydroxyl number of at least 50 mg of koh per gram and having a ring- and-ball softening point of at least 60 deg c.  particularly preferred polyester resins are the products of the condensation of an aromatic dicarboxylic acid or an anhydride or ester thereof, an aromatic monocarboxylic acid and an aliphatic polyol having at least three hydroxymethyl groups. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorliegende erfindung betrifft leicht dispergierbare feste farben. die in weiten grenzen mit oelharzbindemittelsystemen verträglich sind, und insbesondere feinteilige, nicht zusammenbackende pigmentzusammensetzungen, die in technischen oelharzbindemitteltypen leicht dispergierbar sind und damit farbige filme oder ueberzug von ausgezeichnetem glanz, ausgezeichneter härte und dauerhaftigkeit liefern. es ist bekannt. dass man pigmente mit organischen substanzen nachbehandeln kann. um die oberflächeneigenschaften der pigmente zu verändern. substanzen, die bereits vorgeschlagen wurden, schliessen unter anderem fltssige. nicht-trocknende fettsäuremodifizierte alkydharze (u.s. patentschriften 2 479 836, hoback u.a., und 3 728 142, rudolph u.a.), diglykolterephthalate oder lineare oligomere von terephthalsäure und aethylenglykol (u.s. patentschrift 3 607 335. belde u.a.), niedrigschmelzende polylactone mit hydroxyladgru'ppen (u.s. patentschrift 3 754 956. durrant u.a.) und viskose, sich von trimellithsäure und einem fettalkohol oder einem fettsäureester mit hydroxyl=i$uppe ableitende carbonsäureester mit säurezahlen bis etwa 140 (u.s. patentschrift 4 028 128, robertson) ein. mit mehr als etwa 10 gew.-%, bezogen auf das pigment. der obigenfltssigen. 81eigen oder viskosen harze nachbehandelte pigmente sind klebrig und zusammenbackend und erfordern spezielle handhabungs- und lagerungsmethoden. ferner sind die sich ergebenden pigmentzusammensetzungen mit den sehr mannigfaltigen, zur zeit handelsilblichen oelharzbindemitteln nicht gentgend verträglich, um sich gewerblich weithin durchzusetzen, und sind daher von begrenzter nttzlichkeit. die verwendung fltssiger pigmentdispersionen als färbemittel ftr anstriche und druckfarben ist ebenfalls bekannt, und stansfield u.a. beschreiben in der u.s. patentschrift 3 778 287 dispersionen anorganischer pigmente. farblacke oder toner in organischen flüssigkeiten, die sich von gewissen hydroxylhaltigen, gesättigten oder un gesättigten aliphatischen carbonsäuren ableitende polyester mit säurezahlen bis 100 darin gelbst enthalten. flüssige färbemittel bieten zwar den deutlichen vorteil, sich leichter in das anzufärbende medium einarbeiten zu lassen als trockenpigmente, aber ihre gewerbliche bedeutung ist wegen der probleme bei der handhabung und lagerung möglicherweise gefährlicher flüssiger chemikalien stark eingeschränkt. vom standpunkt der wirtschaftlichkeit und sicherheit ist es deshalb wünschenswert, die färbemittel in einer trockenen, lagerstabilen form zu haben, die in sehr mannigfaltigen ueberzugsmedien ohne beeinträchtigung irgendeiner der gewünschten eigenschaften der damit erzeugten ueberzüge leicht dispergierbar ist. erfindungsgemäss wurde nun gefunden, dass feste feinteilige pigmentzusammensetzungen. welche die obigen ziele erfüllen, in stabiler, nicht zusammenbackender formerzeugt werden können und dass solche zusammensetzungen in lufttrocknenden, winbrenn- und heisshärtbaren oelharzbindemittelsystemen ausgezeichnete dispergierbarkeitseigenschaften aufweisen und dabei eingefärbte filme von ausgezeichnetem glanz, ausgezeichneter härte und dauerhaftigkeit liefern. gegenstand vorliegender erfindung ist dementsprechend eine feste, feinteilige pigmentzusam mensetzung, die in oelharzbindemittelsystemen leicht dispergierbar ist und aus 25 bis 95 gew.-% mindestens eines pigments und aus 5 bis 75 gew.-% mindestens eines wasser unlöslichen zerreibbaren thermoplastischen polyesterharzes mit einer hydroxylzahl von mindestens 50 mg koh/gramm harz und einem ring- und kugel-erweichungspunkt von mindestens 600c besteht. bevorzugte erfindungsgemesse zusammensetzungen sind pigmentkonzentrate, die 30 bis 85 5' und besonders bevorzugt 35 bis 75 % pigment, 10 bis 70 96 und besonders bevorzugt 15 bis 65 96 polyesterharz und etwa 1 bis etwa 15 5' und besonders bevorzugt etwa 3 bis etwa 10 % eines kationen-aktiven tensids bzw. tensidkombination enthalten. erfindungsgemäss infragekommende pigmente sind sämtliche festen, üblicherweise in der industrie zur anfärbung von anstrichen, druckfarben, oder kunststoffen verwendeten färbemittel. dabei sind farbige anorganische und organische primärpigmente,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. feste. feinteilige pigmentzusammensetzung, die in oelharzbindemittelsystemen leicht dispergierbar ist. dadurch gekennzeichnet. dass sie aus 25 bis 95   gew.-96    mindestens eines pigments und aus 5 bis 75   gew.-5'    mindestens eines wasserunlöslichen, zerreibbaren thermoplastischen polyesterharzes mit einer hydroxylzahl von mindestens 50 mg koh/gramm harz und einem ring- und kugel-erweichungs   punkt von    mindestens 600c besteht.   2. zusammensetzung nach anspruch 1 in form eines staubarmen granulats.   3. zusammensetzung nach anspruch   1.    dadurch gekennzeichnet. dass als polyesterharz ein kondensationsprodukt einer aromatischen dicarbonsäure oder deren anhydrid oder ester, einer aromatischen monocarbonsäure und eines aliphati- schen polyols mit mindestens drei hydroxymethylgruppen vorliegt0 4.   zusammensetzung    nach anspruch   1.    dadurch gekennzeichnet,   das9s    polyesterharz eine hydroxylzahl von 75 bis 150 aufweist.      5.    zusammensetzung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet. dass sie ferner etwa 1 bis etwa 15 % eines kationen-aktiven tensids bzw.   tens idkombination    enthält.    6. zusammensetzung nach anspruch   1 >     dadurch gekennzeichnet. dass als polyester das kondensationsprodukt aus   phthalszureanhydrid,    p-t-butylbenzoesäure und trimethylol äthan vorliegt.   7. zusammensetzung nach anspruch   1 >     dadurch gekennzeichnet. dass als pigment ein anorganisches pigment vorliegt.   8. zusammensetzung nach anspruch   7 >     dadurch gekennzeichnet, dass als pigment ein bleichromat-haltiges pigment vorliegt.   9. zusammensetzung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet. dass als pigment ein organisches pigment vorliegt.     10. zusammensetzung nach anspruch 9, dadurch gekenn   zeichnet >     dass als pigment ein kupferphthalocyaninpigment vorliegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
