<DOC>
<DOCNO>
EP-0017077
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01B-7/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flat ribbon cable shielded on both sides and foil-insulated.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 2 80333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
peter fritz de<sep>zachmann robertde<sep>peter, fritz<sep>zachmann, robert<sep>peter, fritzam eichengarten 5d-8520 erlangen-buckenhofde<sep>zachmann, robertschenkstrasse 144d-8520 erlangende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a film-insulated flat-strip cable, screened on both sides, having a multiplicity of parallel conductors (1 to 12), lying in a row, which are embedded between two dielectric films (13, 14) onto whose outer sides metal coatings (15, 16) are applied.  the metal coatings (15, 16) extend over the dielectric films (13, 14) on at least one side where they make contact with a screening conductor (17) located outside the dielectric films (13, 14), and directed parallel to the conductors (1 to 12).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beidseitig-geschirmtes folienisoliertes flachbandkabel die erfindung betrifft ein beidseitig-geschirmtes folienisoliertes flachbandkabel mit einer mehrzahl paralleler leiter, die zwischen zwei isolierstoffolien eingebettet sind, auf deren aussenseiten metallschichten aufgebracht sind. flachbandkabel dieser art können in geräten der datenverarbeitung zur signalübertragung verwendet werden. die metallschichten wirken dabei als abschirmfolien für die abschirmung von störungen, wenn die zu übertragenden signale störempsindlich sind. bei den bekannten abgeschirmten flachbandkabeln ist es schwierig, eine verbindung mit einer steckvorrichtung herzustellen. häufig muss hierzu ein zwischenstück in gedruckter beitertechnik vorgesehen werden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein beidseitig-geschirmtes folienisoliertes flachbandkabel der eingangs genannten art so auszubilden, dass es direkt mit einer üblicben steckvorrichtung verbunden und als meterware bezogen werden kann. diese aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die metallschichten mindestens auf einer seite über die isolierstoffolien der signalleiter hinausragen und dort einen parallel zu den leitern geführten, ausserhalb der isolierstoffolien liegenden abschirmleiter berühren. bei dem erfindungsgemässen flachbandkabel ist parallel zu den signalleitern ein abschirmleiter geführt und kann daher zusammen mit den signalleitern in einfacher weise mit einer handelsüblichen steckvorrichtung verbunden werden ein zwischenstück ist nicht erforderlich. die erfindung ist nachfolgend anhand eines in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispiels näher erläutert. in der zeichnung ist eine mehrzahl paralleler leiter 1 bis 12 dargestellt, die zwischen zwei isolierstofffolien 13, 14 eingebettet sind. auf die isolierstofffolien 13, 14 werden auf ihren aussenseiten die metallschichten 15, 16 als abschirmfolien aufgebracht, die auf einer seite über die isolierstoffolien 13, 14 hinausragen und dort einen parallel zu den leitern 1 bis 12 geführten, ausserhalb der isolierstoffolien 13, 14 liegenden abschirmleiter 17 berühren, so dass eine leitende verbindung entsteht. die enden der leiter 1 bis 12 und des abschirmleiters 17 können dabei abisoliert und in einfacher weise mit einer handels üblichen steckvorrichtung verbunden'werden. die metallschichten 15, 16, die z.b.'aus xupferfolien bestehen können, sind nach aussen durch isolierstofffolien 18, 19 abgedeckt. die herstellung des dargestellten folienisolierten flachbandkabels kann in einfacher weise unter hohem druck und hoher temperatur durch pressen als meterware erfolgen, wobei sich die einzelnen schichten miteinander verbinden.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   beidseitig-geschirmtes folienisoliertes flachbandkabel mit einer mehrzahl paralleler, in einer reihe liegender leiter, die zwischen zwei isolierstoffolien eingebettet sind, auf deren aussenseiten metallschichten aufgebracht sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die metallschichten (15, 16) mindestens auf einer seite über die isolierstoffolien (13, 14) hinausragen und dort einen parallel zu den leitern (1 bis 12) geführten, ausserhalb der isolierstoffolien (13, 14) liegenden abschirmleiter (17) berühren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
