<DOC>
<DOCNO>
EP-0011883
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B05D-7/14 B29C-47/02 B05D-7/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for sheathing cylindrical metallic objects.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft ag de  <sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aalrust per otto dipl-chemde<sep>scheiber werner drde<sep>aalrust, per otto, dipl.-chem.<sep>scheiber, werner, dr.<sep>aalrust, per otto, dipl.-chem.kesselhutweg 6d-6100 darmstadtde<sep>scheiber, werner, dr.fichardstrasse53d-6000 frankfurt am mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process for sheathing rotational-symmetrical, metallic objects (1) with firmly adherent plastics by extrusion, characterised in that, prior to the sheathing plastic extrusion, the metallic object (1) is provided with a heat-curing coupling agent, which is baked immediately upstream of the extruder (6), and the still hot metallic object (1) with the baked coupling agent is guided through the extruder (6) for sheathing with plastic.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum ummanteln von rotationssymmetrischen, metallischen formköpen die erfindung betifft ein verfahren zum ummanteln von rotationssymmetrischen, metallischen formkörpen mit festhaftenden kunststoffen durch extrusion. es ist bekannt, rotationssymmetrische endlosformkdrper, wie drähte oder rohre durch koextrusion mit kunststoffen zu u- nanteln. dabei wird kunststoffgranulat im extruder erschmolzen und durch eine ringdüse a den zu beschichtenden end- losformkörper als schmelze aufgebracht. (g. schulz, die kunststoffe, (1964), seite 341; dt-os 1915892). 3e1 dieser verfahrensweise gelingt es nicht, einen festhaf- tendon verbund zwischen der zum kunststoffilm erkalteten kunststoffschmelze und der metalloberfläche zu erzielen. aus diesen grunde werden zwischenschichten aus klebern oder auf asphaltbasis zwischen dem kunststoffmantel und der metalloberfläche vor der koextrusion des kunststoffes appliziert, um auf diese weise die metalloberfläche bei einer untorwanderung des kunststoffilms durch wasser zu schützen. es ist auch bereits vorgeschlagen worden, haftvermittelnde zwischenschichten aus phenolharzen unter zusatz von iesel- säuren anzuwonden und auf diese folyoefinpulver aufzuschmelzen. auf diese weise werden heisswasserbeständige überzüge erhalten (dt-ps 19 06 299). auch ist es bekannt, die metalloberfläche vor der koextrusion auf elektrolytischem wege zu verzinken und die zink- schicht durch eine chomatisierung zu immunisieen. auch durch diese massnahme wird allerdings kein haftvebund zwischen dem kunstsoff-film und der metalloberfläche erzielt. der erfindung liegt die augabe zugrunde, diese und andere nachteile zu vermeiden, und einen weg aufzuzeichnen, durch welchen festhaftende kunststoffschichten durch koextrusion erzielt werden können. diese aufgabe wird efindungsgemäss dadurch gelöst, dass man vor der -r'antelnden kunststoffexrusion den metallischen formkörper mit einem wärmehärtenden haftvermittler versieht, diesen unmittelbar vor dem extruder einbrennt und den noch heissen metallischen fornkörper mit eim eingebrannten haftvermittler zur kunststoffummentelung durch den extruder führt. nach siner bevorzugten ausgestaltung der erfindung verfäht man so, dass man nach dem einbrennen des haftvermittlers einen dem im extruder erschmolzenen kunststoff gleichartigen ode ähnlichen pulverförmigen kunststoff, auf dem vom einbrenmen des hafvermittlers noch beissen metallischen foraköper in dünner schicht aufschmilzt und anschliessend den noch heissen metallischen formkörper mit einer tempera- tur, die unter dem erstarrungspunkt des pulverförmig autge- brachten kunststoffes liegt, in den extruder einführt im rahmen der erfindung ist es besonders günstig, den gleichartigen oder ähplichen kunststoff, d.h. einen kunststoff, der dem zu extrudierenden kunststoff, d.h. einen kunst- stoff, der dem zu extrudierenden kunststoff in seinen chemischen und physikalischen eigenschaften ähnlich ist, mit hilfe eines turbulenten lufstroms auf dem noch heissen metallischen formkörper aufzuschnelzen und den pulverüberschuh abzusaugen. ei bedarf kann sodann der metallische formkörper ein weiteres mal erhitzt werden. das verfahren und eine zweckmässige vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens ist bsschrieben worden (oe-ps 323.860). der pulverförmige kunststoff kann aber auch in an sich bekannter weise elektrostatischeaufgebracht und verschmolzen. werden. als wärmehärtender kunststoff hat sich ein mischpolymerisat aus vinylchlorid und vinylacetat mit memaleinsäureanhydrid und niedermolekularem epoxidharz bewährt. auch ein wärmehärtender kunststoff auf phenolharzharzbasis mit einem zusatz kolloidaler kieselsäure, wie er beispielsweise in der dt-ps 1 906 299 beschrieben ist, kann in aen der erfindung mit erfolg angewendet werden. diese kunststoffe werden zweckmässig in an sich bekannten lösungsmitteln, wie ester, ketone, aromatischen kohlenwasserstoffen, gelöst bmw. dispergiert. als zu ummantelnder kunststoff werden erfindungsgemäss polyolefine, insbesondere polyäthylen, eingesetzt. auch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zum ummanteln von rotationssymmetrischen, me tallischen formkörpern mit festhaftenden kunststoffen durch extrusion, dadurch gekennzeichnet, dass man vor der ummantelnden kunststoffextrusion den metallischen form körper mit einem wärmehärtenden haftvermittler versieht, diesen unmittelbar vor dem extruder einbrennt und den noch heissen metallischen formkörper mit dem eingebann ten haftvermittler zur kunstsoffummantelung durch den extruder führt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man nach dem einbennen des haftvermittlers einen dem im extruder erschmolzenen kunststoff gleichartigen oder  ähnlichen pulverförmigen kunststoff, auf dem vom ein brennen des haftvermittlers noch heissen metallischen formkörper in dünner schicht aufschmilzt und anschlie  ssend den noch heissen metallischen formkörper mit einer temperaur, die unter dem erstarrungspukt des pulver förmig aufgebrachten kunststoffes liegt, in den extru der einführt.   3. verfahren nach anspuch 1 und 2, dadurch gekenzeichnet, dass man den pulberförmigen kunststoff mit hilfe eines turbulenten luftstroms auf den noch heissen, metallischen formkörper aufschmilzt, den pulverüberschuss absaugt und die oberfläche des metallischen fomkörpers gegebenen falls ein weiteres mal erhitzt.     4. verfahren nach   eine    oder   ehrere:'      der    vorhergehenden ansprüche 1 bis 3, daduch sekennzeichnet, dass man den pulverförmigen kunststoff elektrostatisch aufbringt.   5.   vortanrer-      nach      einen    oder meheen der vorhegehenden ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man als wärmehärtenden kunststoff einen kunstsoff auf basis vinylchlorid, vinylacetat und mal4einsäureanhydrid mit niedermolekularem epoxidharz aufbringt.    6. verfehren nach einem oder mehreen der vorhergehenden ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man als wärmehärtenden kunststoff einen kunststoff auf basis phenolharz mit einem zusatz von kolloidaler kieselsäure aufbringt.   7. verfahren nach einem oder mehreren de vorhergehenden ansprüch3 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass man als zu ummantelnden kunststoff polyolefine einsetzt.   8.   verfahren      nach    einen oder mehreren der   vorhergehenden    ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass man als zu ummantelnden kunststoff mischpolymerisate des vinyl chlorids   mit    vinylacetat einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
