<DOC>
<DOCNO>
EP-0015423
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B28D-5/04 B24B-27/06 <main>B28D-5/04</main> B23D-51/00 B23D-51/16 B23D-51/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for splitting hard, brittle material, especially semi-conductor material.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hini paul<sep>hini, paul<sep>hini, paulbarschenweg 10d-8520 kosbachde<sep>hini, paul<sep>hini, paulbarschenweg 10d-8520 kosbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an arrangement for dividing hard, brittle material, in particular semiconductor material, comprising a first drive means (40) for effecting a reciprocating movement of the material (30) over a plurality of saw blades (2) which are arranged beside one another in a movable clamping frame (8), the clamping frame (8), being supported by means of leaf springs (60-63) which are arranged transversely to the direction of reciprocation, and a second drive means (18) which allows the clamping frame (8) to oscillate in the direction of the saw blades at a second frequency, which is high in comparison to the first frequency, and at an amplitude which is small relative to the stroke of the first drive means (40), and wherein an electromagnetically or magnetostrictively operating drive means is used as the second drive means (18), characterised in that for the second drive means (18), there are provided two similar driving units (18, 19) which, through a coupled control means (22), alternately exert at the oscillation frequency tractive forces on the clamping frame (8), which are 180 degrees out of phase. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
anordnung zum zerteilen von hartsprödem material, insbesondere halbleitermaterial die erfindung bezieht sich auf eine anordnung zum zerteilen von hartsprödem material, insbesondere halbleitermaterial, das mit einem antrieb für eine hin- und herbewegung mit grosser amplitude und geringer frequenz versehen ist, mit sägeblättern, die in einem beweglichen spannrahmen nebeneinander angeordnet sind, der mit einem schwingantrieb versehen und mittels radfedern gelagert ist, die quer zur schwingungsrichtung angeordnet sind. eine derartige anordnung ist bekannt aus der de-ps 25 37 088. die relativbewegung zwischen den sägeblättern und dem zu zerteilenden material erhält man in der bekannten anordnung dadurch, dass das zu zerteilende material die langsame hin- und herbewegung ausführt. es ist zu diesem zweck an dem schwenkarm eines kurbelantriebes befestigt und wird mit diesem in der schnittrichtung mit einer frequenz bewegt, die so gewählt wird, dass eine hin- und herbewegung wenige sekunden nicht wesentlich überschreitet. dagegen wird die frequenz der schwingbewegung der sägeblätter im allgemeinen einige kilohertz betragen. bei dieser uberlagerung der langsamen bewegung des zu zerteilenden materials mit der zusätzlichen schnellen schwingbewegung der sägeblätter wirkt sich die schwingbewegung wesentlich auf das abtragen des materials aus, während durch die langsame hin- und herbewegung das abgetragene material aus den schneidspalten herausgeführt wird. durch die aufhängung des spannrahmens mit den quer zur schwingungsrichtung angeordneten blattfedern erhält man eine entsprechende stabilisierung der sägeblätter, die ein ausweichen der schneidkanten der sägeblätter weitgehend verhindert. der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, diese bekannte anordnung zum zerteilen von hartsprödem material weiter zu verbessern; insbesondere soll das zerteilen des materials mit sehr schmalen schnittspalten möglich sein, ausserdem soll ein ausweichen der schnittkanten der sägeblätter während ihrer schwingbewegung weitgehend verhindert werden. die erfindung beruht nun auf der erkenntnis, dass die schnittkanten der sägeblätter in ihrer längsrichtung dann besonders gut stabilisiert werden, wenn die krafteinleitung für die hin- und herbewegung des schwingrahmens so gesteuert wird, dass der rahmen und damit auch die sägeblätter stets nur auf zug beansprucht wird. die erwähnte aufgabe wird deshalb erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass zwei antriebe für die schwingbewegung der sägeblätter vorgesehen sind, die mit gekoppelter steuerung jeweils abwechselnd mit der frequenz der schwingung eine# zugkraft in entgegengesetzter richtung auf die sägeblätter bewirkt. die antriebe werden jeweils an den in der längsrichtung der sägeblätter einander gegenüberliegenden teilen des spannrahmens angebracht und so gesteuert, dass sie nur zugkräfte auf den rahmen ausüben, die um 1800 phasen verschoben sind. zur weiteren erläuterung der erfindung wird auf die zeichnung bezug genommen, in der ein ausf¯uhrungs- beispiel einer anordnung zur durchführung des verfahrens nach der erfindung schematisch veranschaulicht ist. fig. 1 zeigt die anordnung wm längsschnitt und in fig. 2 ist eine draufsicht dargestellt. nach fig. n sind sägeblätter 2 in einen spannrahmen 8 eingesetzt, der mit einer spannvorrichtung 10 für die sägeblätter 2 versehen iste der sphnnrahmen 8 ist in längsrichtung der sägeblätter 2 jeweils mit einem eisenkern 16 bzw. 17 versehen, deren stirnfläche jeweils in einem vorbestimmten abstand sl bzw. s.2 von einem nicht näher bezeichneten eisenkern einer magnetspule 18 bzw 19 angeordnet ist, die jeweils einen schwingantrieb 20 bzw. 21 für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. anordnung zum zerteilen von hartsprödem material, insbesondere halbleitermaterial, das mit einem antrieb für eine hin- und herbewegung mit grosser amplitude und geringer frequenz versehen ist, mit sägeblättern die in einem beweglichen spannrahmen nebeneinander angeordnet sind, der mit einem schwingantrieb versehen und mittels blattfedern gelagert ist, die quer zur schwingungsrichtung angeordnet sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass für die schwingbewegung der sägeblätter (2) zwei antriebe (20, 21) vorgesehen sind, die mit gekoppelter steuerung jeweils abwechselnd mit der frequenz der schwingung eine zugkraft in entgegengesetzter richtung auf die sägeblätter (2) bewirken.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
