<DOC>
<DOCNO>
EP-0004965
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B64C-31/00 B64C-31/028 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
self-propelled flexible wing glider.
</TITLE>
<APPLICANT>
weishaar franz<sep>weishaar, franz <sep>weishaar, franzsulzbachstrasse 22d-6600 saarbrücken 3 de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weishaar franz<sep>weishaar, franz<sep>weishaar, franzsulzbachstrasse 22d-6600 saarbrücken 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a motorised hang glider having a cross tube (2) and a triangular control frame (3) which is connected to the cross tube at the intersection between cross tube and a longitudinal tube (1), is supplemented by a supporting tube (14) which runs parallel to the cross tube and is connected to the triangular control frame (3).  the supporting tube (14) is shorter than the cross tube and carries a propeller motor (8, 9) at each end.  the housings of the motors are connected to the cross tube via tension straps (15, 16).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
motorisierter hängegleiter, sogenannter drachen die neuerung betrifft einen motorisierten hängegleiter, einen sogenannten drachen, mit einem zum befestigen des segels dienen den kreuzartigen rohrrahmen, der aus einem längsrohr und einem mit einem dreieckförmigen steuerbügel verbundenen querrohr sbesteht. bekannt ist es, derartige hängegleiter mit einem einzi gen, von dem längsrohr getragenen mittleren propellermotor zu versehen, wodurch der ursprünglich als reines sportgerät konzipierte hängegleiter auch für andere zwecke verwendbar ge macht wurde, beispielsweise zur uberwachung von badestränden. 1oauch hat ein motorisierter hängegleiter als sportgerät den vorteil, dass er eine rückkehr zum startplatz ermöglicht. die bisher bekannten motorisierten hängegleiter mit mittelmotor sind aber fast schon als motorisiertes segelflugzeug anzu 15 sprechen, da der vorn oder hinten an dem längsrohr befestigte mittelmotor in einem waagerechten abstand von der durch das querrohr verlaufenden schwerlinie des hängegleiters angeordnet ist, weshalb zumindest ein höhensteuer erforderlich ist. da cer bekannte motorisierte hängegleiter nicht mehr durch gewichts 2overlagerungen des fliegers zum kurvenflug zu bringen ist, wurde auch ein seitensteuer erforderlich. ausser der drchzahl-steuerunc für den motor hat der flieger also auch noch höhen- und seiten steuer zu betätigen, weshalb motorisierte hängegleiter sich in der praxis nicht nennenswert durchzusetzen vermochten. der neuerung liegt die aufgabe zugrunde, einen motorisierten hängegleiter zu schaffen, der ohne höhen- und seitensteuer auskommt. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass mit dem dreieckförmigen steuerbügel ein zum querrohr paralleles tragrohr verbunden ist, das kürzer ist als das querrohr und an dessen enden je ein propellermotor starr befestigt ist. hierdurch wird erreicht, dass die motoren praktisch an dem querrohr aufgehängt sind und höchstens die masse des um das querrohr unter flugbedingungen möglicherweise schwingenden "pendels" erhöhen. die gleichgewichtsbedingungen des flug systems ändern sich damit nicht, so dass verhältnisse eingestellt werden, wie sie für den nicht motorisierten hängegleiter gegeben sind. die unter einem kleinen senkrechten hebelarm am querrohr angreifende zugkraft der motoren ist durch gewichtsverlagerungen des fliegers leicht auszugleichen, der bekanntlich hinter dem steuerbügel in einer gurtkonstruktion hängt und sich mit den händen mit einer querstrebe des dreieckförmigen steuerbügels festhält. der abstand der motoren von der senkrechten mittelebene des hängegleiters soll etwa gleich einem drittel der halben länge des querrohres sein, um das tragrohr kurz zu halten, damit es sich beim harten aufsetzen unter den massenkräften der beiden motoren nicht durchbiegt. diese massenkräfte können von dem querrohr mit aufgenommen werden, wenn die gehäuse der motoren über zuglaschen mit dem querrohr verbunden werden. derzwei-motoren-antrieb eröffnet auch die möglichkeit, den kurvenflug durch unterschiedliche einstellung der drehzahl der beiden propellermotoren zu unterstützen oder auszuführen. hierzu ist vorgesehen, dass die propellermotoren durch am steuerbügel, vorzugsweise an den beiden abwärts gerichteten streben des mit dem querrohr verbundenen steuerbügels angeordnete gleichartige betätigungselemente unabhängig voneinander steuerbar sind. wenn die propellermotoren - wie bekannt - mit fliehkraftkupplungen zwischen der kurbelwelle und der propellerwelle versehen sind, bestehen die betätigungselemente einfach aus drehhebeln zum betätigen von entlang der streben der steuerbügels und des tragrohres verlegten drahtzügen, die zu den vergasern der motoren führen. in der zeichnung ist ein ausführungsbeispiel eines motorisierten hängegleiters gemäss der neuerung mit zwei propellermotoren dargestellt. der dargestellte hängegleiter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 : ansprüche      1. motorisierter    hängegleiter, sogenannter drachen, mit einem zum befestigen des segels dienenden kreuzförmigen rohrrahmen, der aus einem längsrohr und einem mit einem dreieckförmigen steuerbügel versehenen querrohr besteht, dadurch gekennzeichnet, dass mit dem dreieckförmigen steuer bügel (3) ein zum querrohr (2) paralleles tragrohr (14) ver bunden ist, das kürzer ist als das querrohr und an dessen enden je ein propellermotor (8, 9) starr befestigt ist.   2. hängegleiter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der abstand der motoren (8, 9 ) von der senkrechten mittelebene des hängegleiters jeweils etwa gleich einem drittel der halben länge des querrohres (2) ist.   3. hängegleiter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gehäuse der motoren (8, 9) über zuglaschen (15, 16) mit dem querrohr (2) verbunden sind.   4. hängegleiter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die propellermotoren (8, 9) durch an dem steuerbügel, vorzugs weise an dessen beiden abwärts gerichteten streben (3b, 3c) angeordnete gleichartige betätigungselemente (10, 11) unab hängig voneinander steuerbar sind.     5. hängegleiter nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die propellermotoren (8, 9) mit fliehkraftkupplungen zwischen der kurbelwelle und der propellerwelle versehen sind und die betätigungselemente aus drehgashebeln (10, 11) zum betätigen von entlang der streben (3b 3c) des steuerbügels (3) und des tragrohres (14) verlegten drahtzügen (12, 13) bestehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
