<DOC>
<DOCNO>
EP-0016868
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04Q-9/02 G05B-19/02 G05B-15/02 G06F-13/38 G05B-19/05 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus to multiply the exits of a programmable controller
</TITLE>
<APPLICANT>
truetzschler & code <sep>trutzschler gmbh & co. kg <sep>trützschler gmbh & co. kgduvenstrasse 82-92d-41199 mönchengladbachde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hoesel fritzde<sep>hosel, fritz<sep>hösel, fritzin der aue 6d-4050 mönchengladbach 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a method for multiplying the outputs of a programmable control system in which, for example, logic signals are converted into logic or power signals, outputs are provided for outputting the signals.  in order to produce a method in which the number of outputs is multiplied in a simple manner and with little complexity, the outputs of the programmable control system form a data word, in which arrangement a selection signal for a particular output is formed from the bits for the addresses and this output is connected or disconnected by one bit for the data.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur vervielfältigung der ausgänge einer programmierbaren steuerung die erfindung betrifft ein verfahren zur vervielfältigung der ausgänge einer programmierbaren steuerung, bei der z. b. logiksignale in logik- oder leistungssignale umgesetzt werden, wobei zur ausgabe der logik- oder leistungssignale ausgänge vorgesehen sind und umfasst eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens. bestimmte programmierbare steuerungen weisen aus wirtschaftlichen gründen nur eine begrenzte anzahl von ausgängen auf. werden jedoch für eine steuerung verhältnismässig viele ausgänge z. b. für leistungssignale, bei relativ geringer verknüpfungstiefe benötigt, so werden bei bekannten anlagen mehrere kleine steuerungen oder ein ausbaubares steuerungssystem eingesetzt. diese möglichkeit ist jedoch in vielen anwendungsfällen aus wirtschaftlichen gründen nicht zu verwirklichen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein verfahren der eingangs genannten art zu schaffen, bei der die anzahl der ausgänge auf einfache art und mit geringem aufwand vervielfältigt ist. die lösung dieser aufgabe erfolgt durch die kennzeichnenden merkmale des patentanspruchs 1. erfindungsgemäss kommt von der programmierbaren steuerung ein datenwort, das sich jeweils aus einem bit für die freigabe, einem bit für die daten und mehreren bits (binärzahl) für die adressen zusammensetzt. zunächst wird im adressendecoder aus der binärzahl für die adresse ein be stimmter ausgang, z. b. ein leistungsausgang zum einschalten eines schützes ermittelt. gleichzeitig wird aus dem bit für die freigabe ein signal gebildet, das in abhängigkeit von dem datenbit das ein- oder ausschalten eines ausganges ermöglicht. durch das freigabebit wird erreicht, dass die ausgänge der programmierbaren steuerung im gerät erst dann wirksam werden, wenn dieses bit ansteht. das freigabebit muss vom programm her immer zuletzt angesteuert werden und dynamisches verhalten aufweisen. die maximal erreichbare anzahl von ausgängen ergibt sich aus der beziehung x = 2n-2 wobei x die anzahl der vervielfältigten ausgänge und n die anzahl der von der programmierbaren steuerung benötigten ausgänge ist. dadurch, dass die ausgänge des programmsteuergerätes ein ; datenwort bilden, das mehrere kombinationsmöglichkeiten zulässt, kann eine mehrzahl von ausgängen gebildet werden, wobei die anzahl der xombinationsmöglichkeiten der anzahl der gebildeten ausgänge entspricht. auf diese einfache weise gelingt es, die anzahl der ausgänge mit geringem aufwand zu vervielfältigen und dadurch auf wirtschaftliche art programmsteuerungen mit einer vielzahl von ausgängen zu schaffen. die vorrichtung zur durchführung des verfahrens ist erfindungsgemäss dadurch gekennzeichnet, dass die ausgänge der programmsteuereinheit den eingängen eines adressen decoder zugeordnet sind, der eine mehrzahl von ausgängen ansteuert. vorzugsweise steuert der adressendecoder die ausgänge über adressierbare speicher an. ein vorteil liegt darin, dass der adressendecoder konstruktiv einfach ist, weil der adressierbare speicher ebenfalls decodiert. ausserdem kann das bit für die daten gespeichert werden, so dass der ausgang die position ein oder aus so lange beibehält, bis ein gegenteiliger befehl vorliegt. schliesslich kann dadurch programmieraufwand in der programmierbaren steuerung vermieden werden. vorzugsweise ist zwischen dem programmsteuergerät und dem adressendecoder eine testeinrichtung angeordnet. diese testeinrichtung dient dazu, jeden ausgang separat einoder auszuschalten. nur wenn kein test erfolqen soll, wird das von der programmierbaren steuerung kommende wort freigegeben. soll jedoch ein test erfolgen, so sind die daten von der steuerung unwirksam und über vorwahlschalter wird ein entsprechendes datenwort
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1) verfahren zur vervielfältigung der ausgänge einer programmierbaren steuerung, bei der z. b. logiksignale in logik- oder leistungssignale umgesetzt werden, wo bei zur ausgabe der logik- oder leistungssignale aus gänge vorgesehen sind, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgänge der   prograinmeinheit    (programmierbare steue rung) ein   datenwort    bilden, das sich jeweils aus einem bit für die freigabe, einem bit für die daten und meh reren bits für die adressen zusammensetzt, dass das bit für die freigabe und die bits für die adressen einem adressendecoder zugeführt werden, der aus den bits für die adressen in abhängigkeit von dem freigabebit ein ansteuersignal für einen bestimmten ausgang bildet und dass das bit für die daten diesen ausgang ein- oder ausschaltet.   2) vorrichtung zur durchführung des   verfa..rens    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgänge  (f; 20 bis 2x) der programmsteuereinheit (1) den ein gängen eines adressendecoders (4) zugeordnet sind, der eine mehrzahl von ausgängen (14a bis 14h; 15a bis 15h; 16a bis 16h) ansteuert.   3) vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der adressendecoder (4) über adressierbare spei cher (5 bis 7) die ausgänge (14a bis 14h; 15a bis   15h;    16a bis 16h) ansteuert.     4) vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen der programmsteuereinheit (1) und dem adressendecoder (4) eine testeinrichtung (2) angeordnet ist.   5) vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass jedem adressierbaren speicher  (5 bis 7) ein verstärker (11a bis   lih;    12a bis   12h;    13a bis 13h) nachgeschaltet ist.    6) vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der verstärker (11a bis   lih;    12a bis 12h; 13a bis 13h) relais, optokoppler o. dgl.    treiben kann.   7) vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass jedem ausgang (14a bis   14h;    15a bis   15h;    16a bis 16b) eine   status-anzeiae    (17) zugeordnet ist.   8) vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass jedem ausgang (8a bis 8h; 9a bis 9h; 10a bis   10h)    des adressierbaren speichers  (5 bis 7) eine ein- oder ausschaltverzögerung nachge schaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
