<DOC>
<DOCNO>
EP-0006577
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01L-9/00 A61M-25/00 A61B-5/03 <main>A61B-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
catheter for insertion into a patient's vessel.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hok bertil dr<sep>lindstrom kjell dr<sep>nilsson kenth<sep>ulmsten ulf dr med<sep>hok, bertil, dr.<sep>lindstrom, kjell, dr.<sep>nilsson, kenth<sep>ulmsten, ulf, dr.med.<sep>hök, bertil, dr.noréensväg 70s-75263 uppsalase<sep>lindström, kjell, dr.skogsvägen 3s-23012 höllviksnässe<sep>nilsson, kenthträlhavsvägen 42s-18400 akersbergase<sep>ulmsten, ulf, dr.med.geijersgatan 39s-21618 malmöse<sep>hok, bertil, dr.<sep>lindstrom, kjell, dr.<sep>nilsson, kenth <sep>ulmsten, ulf, dr.med.  <sep>hök, bertil, dr.noréensväg 70s-75263 uppsalase<sep>lindström, kjell, dr.skogsvägen 3s-23012 höllviksnässe<sep>nilsson, kenthträlhavsvägen 42s-18400 akersbergase<sep>ulmsten, ulf, dr.med.geijersgatan 39s-21618 malmöse<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a catheter for inserting into a channel of a patient, possessing at least two pressure converters (a, b, 35, 36, 37, 41 to 48) distributed over its length which serve to measure the liquid pressure in a channel at different points, characterised in that each pressure converter (a, b, 35, 36, 37, 41 to 48) has a test cell (2, 2') which is sealed at one end (5, 5') and whose open end (4, 4') is opposite an aperture (6, 14, 32, 33, 34) in the side of the catheter and into whose interior space project two electrodes which serve to measure the resistance of the liquid column pushed into the test cell (2, 2'). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
katheter zum einführen in ein gefäss eines patienten die erfindung betrifft einen katheter zum einführen in ein gefäss eines patienten, der über seine länge verteilt mindestens zwei druckwandler zum messen des flüssigkeitsdruckes im gefäss an verschiedenen stellen aufweist. bei vielen klinischen untersuchungen ist es für eine korrekte diagnostik von bedeutung, gleichzeitige druckmessungen an mehreren messpunkten ausführen zu können. ein beispiel ist die messung von drücken auf beiden seiten einer herzklappe sowohl bei einer systole als auch bei einer diastole, wobei stenosen und in gewissen fällen insuffiziensen entdeckt werden können. auch andere organe, die peristaltische bewegungen ausführen, z.b. ösophagus, uterus,.werden häufig mittels manometischer technik untersucht. so kann bei der untersu- chung der unteren urinwege eine normale fllnktion und eine disfunktion am besten durch gleichzeitige druckmessung in der blase und in der urethra festgestellt werden. bei solchen druckmessungen werden häufig flüssigkeitsgefüllte katheter verwendet, dia an externen druckmessern angeschlossen. werden aufgrund. der verhältnis mässig langen übertragungswege der flüssigkeitsdrücke können dabei aber die messwerte verfälscht werden. ein katheter der eingangs genannten art ist durch die zeitschrift "acta obstet gynecol scaud" 55, seiten 167 bis 173,1976 bekannt. die auf dem katheter angebrachten miniaturdruckwandler sind elektrische dehnungselemente aus silizium, da diese druckwandler aufgrund ihrer bruchempfindlichkeit verhältnismässig gross gehalten werden müssen, können sie in einem katheter nicht dichter als in einem abstand von ca. 20 mm zueinander angeordnet werden. werden mehr als drei druckwandler auf einem katheter normaler länge angebracht, so wird er sehr steif und ist deshalb nicht mehr geeignet, in ein biologisches gewebe eingeführt zu werden. da es z.b. bei der messung der drucke in der urethra erwünscht wird, an mehreren einander naheliegenden stellen zu messen, damit eine profilkurve der flanddrucke enthalten wird, ist der bekannte katheter an einer anordnung zum kontinuierlichen ziehen des katheters angeschlossen, so dass an mehreren stellen gemessen werden kann. beim ziehen des katheters entstehen aber leicht bewegungsartefakte, die zu falschen messwerten führen. ferner ist die anordnung zum ziehen des katheters sperrig und teuer. der erfindung liegt die aufgabe zugrundet, einen katheter der eingangs genannten art zu schaffen, bei dem mehr druckwandler als bisher mit kleineren abständen angebracht werden können. diese aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass jeder druckwandler eine messzelle aufweist, die an einem ende geschlossen ist, mit ihrem offenen ende einer öffnung in der wand des katheters gegenüberliegt und in deren innenraum zwei elektroden zur messung des widerstandes der in die messzelle hineingedrückten fltizsigkeitssäula raten aufgrund der tatsache, daa der druckwandler aufgrund seines stabilen aufbaus kleiner als die bisherigen druckwandler gehalten werden kann, können nunmehr mehr druckwandler als bisher mit kleinen abständen voneinander an dem katheter angebracht werden. in einer vorteilhaften ausbildung der erfindung wird vorgeschlagen, dass der katheter aus mehreren, parallel geführten schlauchartigen katheterelementen besteht, von denen jedes mindestens einen druckwandler aufweist. dadurch ist erreicht, dass der katheter beliebig viele, beliebig nahe beieinander liegende druckmess- punkte beinhalten kann, so dass eine profilkurve registriert werden kann, ohne den katheter während des messens bewegen zu müssen. in den meisten rohrförmigen körperhöhlen, z.b. osophagus, uterus und urethra, ist eine gut entwickelte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. katheter zum einführen in ein gefäss eines patienten, der über seine länge verteilt mindestens zwei druckwandler zum messen des flüssigkeitsdruckes im gefäss an verschiedenen stellen aufweist, d a d u r c h   g e k e n n z g i c h n a t , dass jeder drucssoauz1       ler    (a, b, 35, 36, 37, 41 bis 48) eine   nesszelle(2,2')    aufweist, die an einem ende(5,5')geschlossen ist, mit ihrem offenen   ende(4,4')einer    öffnung (6, 14, 32, 33r 34) in der wand des katheters gegenüberliegt und in deren innenraum zwei elektroden (9, 10, 9', 10') zur messung des widerstandes der in die   messzelle(2,21)hin-    eingedrückten flüssigkeitssäule ragen   2    katheter nach anspruch 1, da d u r c h g e k e n n   z-    e i c h n e t , dass er aus.  mehreren, parallel   gefu¯hrten    schlauchartigen katheterelementen (29,   30r    31) besteht, in denen die druckwandler (35, 36, 37, 41 bis 48)   angeordnet    sind 3. katheter nach anspruch 2,   d a    du r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die katheterelemente (29, 30, 31) vorzugsweise im querschnitt   dreiecksför-    mig gebündelt sind, dass jede öffnung (32, 33, 34) eines   katheterelementes    zur symmetrieachse des katheters gerichtet ist und dass die parallel geführten   katheterelemente    (29, 30, 31) im bereich einer   öff-    nung einen abstand voneinander aufweisen, der einen hohlraum (38, 39, 40) bildet, der mit flüssigkeit als druckübertragungsmittel füllbar ist.    4. katheter nach anspruch 1 bis 3, d a   d    u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die messzelle (2') in einem formstück (12) eingebettet ist, das eine  seitliche öffnung (14) aufweist, an seinen beiden enden geschlossen und dort zum anschluss an den katheter ausgebildet ist.   5. katheter nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a    1 u r    c h g e k e n n z   e i    c h n. e t   ,.    dass in mindestens   einem.    katheterelement (29r 30,   3#)    kein druckwandler angeordnet ist, so dass es als flüssig- keitsleitung benutzbar ist,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
