<DOC>
<DOCNO>
EP-0011297
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65F-1/16 <main>B65F-1/16</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
container, especially a refuse container, with a pivotable sliding lid for the anterior part and a second lid for the posterior part of the container opening.
</TITLE>
<APPLICANT>
bock norman de <sep>bock, normann<sep>bock, normannzum brook 48d-28857 sykede<sep>bock, normann <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schumacher martin<sep>schumacher, martin<sep>schumacher, martinbucheneck 10d-2830 bassum 2de<sep>schumacher, martin<sep>schumacher, martin bucheneck 10 d-2830 bassum 2 de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  container, particularly for refuse, the front section only of which is closed off by a first folding/sliding cover (8), the folding axle (13) of which, mounted on its rear edge, can be displaced to beyond the rear edge (10) of the container opening (6) the folding axle being guided at a certain distance above the container edge (6), with a second cover (7) closing off the rear section of the container, wherein the rear cover (7) is hinge-connected to the front cover (8), extendable to beyond the rear edge (10) of the container opening (6) and, at the same time, capable of being folded downwards against the rear container wall (3) about its folding axle (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schwenkarm- schieber gegenstand der erfindung die erfindung bezieht sich auf einen behälter mit einem ersten, nur den vorderen teil des behälters verschliessenden klappschiebedeckel, der um seine achse hochklappbar und mit seiner achse zum hinteren rand der behälterörffnung verschiebbar ist, sowie einem zweiten, den hinteren gebil des behälters verschliessenden deckel, insbesondere für müll. stand der technik bei den bekannten behältern der vorbezeichneten art ist der hintere deckel um eine achse am hinteren rand der behälteröffnung nach oben klappbar angebracht. er kann erst hochgeklappt werden, nachdem der vordere elapp- schiebedeckel ir seine rückwärtige lage verschoben und seinerseits hochgeklappt worden ist. mit dieser zuordnung eines einfachen klappdeckels als hinterem deckel zum vorderen klappschiebedeckel ist die breite brauchbarer sombination für ein solches, die ganze behälteröffnung freigebendes deckelsystem keineswegs erschöpft, vielmehr können dem vorderen klappschiebe- deckel anstelle eines nach oben schwenkbaren einfachen klappdeckels auch andere deckel für den hinteren teil der behälteröffnung zugeordnet werden. schwenkarm- schieber auf gabe der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, weitere vor teilhaste gestaltungen des hinteren deckels in einem deckelsystem der eingangs bezeichneten art aufzuzeigen. lösung der aufgabe eine besonders vorteilhafte deckelkonbination lässt sich erfiniungsgemäss dadurch erzielen, dass, dem vorderen klappschiebedeckel zugeordnet, der hintere deckel nach hinten bis hinter die bekälterrückwand ausfahrbar ist. im gegensatz zu bekannten müllbehältern mit einheitlichem, die ganze behälteröffnung überspannendern,klappschiebe- deckel ergibt sich durch diese 3ecke'kombination eine nur geringe ausladung flir den nach hinten heraus zu schiebenden, nur etwa die halbe behälterbreite einnehmenden hinteren schubdeckel. dieser kleinere deckel kann auch leicht so angeordnet und gestaltet werden, dass er bein öffnen einen dem behälter sich nahe anschmiegenden schwenkbogenbereich bestreicht, zumal dann, wenn die behälteröffnung im bereich des hinteren deckels, konvex gewölbt, von der behältermitte zum hinteren behälterrand abfällt. dabei kann es vorteilhaft sein, die behälter öffnung zwar auch zum vorderen behälterrand hin abfallen zu lassen, jedoch mit einer zum vorderen behälterrand schwenkaral- schieber nicht zunehmenden, sondern abnehmenden oder im wesentlichen gleichbleibenden neigung. der vordere und hintere deckel können in einer solchen deckelkombination miteinander verbunden sein. auch kann der hintere deckel in zurückgeschobener lage um eine klappachse nach unten gegen die behälterrückwand klappbar angeordnet werden. vorteilhaft wird der vordere elapschiebedeckel bzw. die an seinem hinteren rand angebrachte klappachse von zwei an ihren finden angreifenden schwenkarmen getragen, die um eine gemeinsame achse schwenkbar sind. dabei kann der hintere deckel im wesentlichen konzentrisch zur achse der schwenkarme gewölbt sein. eine besonders vorteilhafte bauweise ergibt sich dadurch, dass der hintere deckel formschlüssig mit seinen schwenkarmen verbunden wird. diese verbindung kann auch starr ausgebildet sein, so dass die schwenkarme mit dem deckel eine einheit bilden. man kann aber die schwenkarme auch so ausbilden, dass sie mit ihren, die behälteröffnung übergreifenden rändern und verbindungsstegen untereinander ein bett für den hinteren deckel bilden. schwenkarmschieber beschreibung von au$ftyiirungsbeispielen in der zeichnung ist die erfindung an einigen ausführungsbeispielen veranschaulicht. in der zeichnung ist fig. 1 seitenansicht eines behälters nach der erfindung in einer ersten ausführungsform, in geschlossenem zustand, mit veranschau- lichung der klappbewegung des elappschiebe- deckels aus der deckelgrundstellung heraus, fig. 2 seitenansicht des behälters nach fig
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    schweakarmsonieber    schutzansprüche: 1. behälter mit einem ersten, nur den vorderen   teil    des behälters verschliessenden   klappschiebedeckel,    der um seine achse hochklappbar und mit seiner achse zum hinteren rand der behälteröffnung verschiebbar ist sowie einem zweiten, den hinteren teil des behälters verschliessenden deckel, insbesondere für müll, dadurch gekennzeichnet, dass der hintere deckel (7) hinter die behälterrück wand (3) ausfahrbar ist.   2. behälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass vorderer und hinterer deckel (1,2) gelenkig miteinander verbunden sind.   3. behälter nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der hintere deckel (7) in   surückge-    schobener lage um eine klappachse (13 bzw. 30) nach    unten gegen      uie    behälterrückwand (3) klappbar ist.   4. behälter nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass in an sich bekannter weise die am hinteren rand   des,vorderen    deckels (8) angebrachte klappachse (13) mit zwei an ihren enden angreifenden schwenkarmen (27,28) verbunden ist, die um eine ge    meinsame    achse (29) schwenkbar sind.         schwenkarms chi eb ei    5. behälter nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der hintere deckel (7) im wesentlichen konzentrisch zur achse (29) der schwenkarme (27,28) gewölbt ist, so dass er beim öffnen einen dem behälter sich nahe anschmiegen den   schwenkbogenbereich    bestreicht.   6. behälter nach einem der ansprüche 4 bder 5, dadurch ge kennzeichnet, dass der hintere deckel (7) starr mit den schwenkarmen (27,28) für den vorderen deckel (8) verbunden ist.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dar der hintere deckel (7) gelenkig mit den schwenkarmen (27,28) für den vorderen deckel (8) verbunden ist.    8. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 7, gekenn zeichnet durch sektorförmige,   im    wesentlichen über die ganze länge mit dem hinteren deckel (7) verbundene schwenkarme (27,28).   9. behälter nach einem der ansprüche 4 bis 8, dadurch ge kennzeichnet, dass die achse (29) der schwenkarme (27,28) näher beim hinteren als beim vorderen rand des hinteren deckels (7) liegt.         schwenkarm- schieber    10. deckel nach einem der ansprüche 4 bis 9, dadurch gekenn zeichnet, dass die klappachse (30) des hinteren deckels (7) so   weit    hinter der klappachse (13) des vorderen deckels (8) angeordnet ist, dass sie bei zurückgeschobenem vorderen deckel (8) am hinteren rand des behälters liegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
