<DOC>
<DOCNO>
EP-0009779
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02M-25/022 F02M-25/00 <main>F02M-25/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for supplying water and/or water vapour to the intake manifold of an internal-combustion engine.
</TITLE>
<APPLICANT>
lohberg werner <sep>lohberg, werner<sep>lohberg, werner elsener strasse 15 d-4790 paderborn de<sep>lohberg, werner<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lohberg werner<sep>lohberg, werner<sep>lohberg, wernerelsener strasse 15d-4790 paderbornde<sep>lohberg, werner  <sep>lohberg, wernerelsener strasse 15d-4790 paderbornde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  the invention relates to a device for feeding liquid and/or vaporous water into the intake manifold (40) of an internal-combustion engine containing a water tank (10), a heat exchanger (22) between the water and exhaust gas, and a heat barrier (201, 84, 98 ; 201, 84, 120) placed before the heat exchanger which consists of a valve (201, 84) gating backwards to the direction of the water stream and a valve element (98, 120) which can not be opened by the intake suction pressure, and further containing a dosing unit (18, 154, 156) dosing the amount of water being fed to the intake manifold, and a control unit (11, 162), controlling the dosing unit (18, 154, 156) depending from at least one parameter of operation of the internal-combustion engine, comprising a device (24, 26, 128, 11) controlling the temperature of the liquid and/or vaporous water being fed to the intake manifold (40) depending from parameters of operation which are delivered by at least one sensor placed at the internal-combustion engine e. g.  a temperature sensor (48, 50), a suction pressure sensor (60), or a rotational speed sensor as a breaker contact (64). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
speisesystem zum einführen von wasser und/oder wasserdampf in den ansaugweg einer brennkraftmaschine die erfindung betrifft ein speisesystem zum einführen von wasser in flüssigem und/oder dampf förmigem zustand in den ansaugweg einer brennkraftmaschine, umfassend einen wasservorratsbehälter, einen von den abgasen der brennkraftmaschine einerseits und dem wasser anderer- seits beaufschlagbaren wärmetauscher und eine aem wärmetauscher vorgeschaltete wärmesperre. es ist bekannt, wassernebel und/oder wasserdampf zur verbesserung der verbrennung und damit zur erhöhung des wirkungsgrades brennkraftmaschinen zuzuführen. die verbesserte verbrennung führt zu einer verringerung von co- und russanteilen in den abgasen. in den unterschiedlichen betriebszuständen eines kraftfahrzeuges treten aber zum teil ungünstige verhältnisse auf, die zu einer uberhitzung im verbrennungsraum führen, wodurch die bildung von stickoxiden begünstigt wird. bisher war es deshalb notwendig, zur einhaltung der abgasvorschriften, eine katalytische nachoxidation vorzunehmen. diese führt jedoch zu einem leistungsverlust und zu erheblich höheren herstellungskosten der brennkraftmaschine. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die zufuhr von wassernebel und/oder -dampf zum ansaugweg einer brennkraftmaschine derart durchzuführen, dass bei einem optimalen wirkungsgrad sowohl der co- als auch der stickoxidgehalt der abgase ein minimum erreicht und dass eine katalytische nachoxidation nicht notwendig ist. zur lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass eine dosiereinrichtung zur dosierung der dem ansaugweg zuzuführenden wassermenge und eine steuereinrichtung vorgesehen sind, welche die dosiereinrichtung in abhängigkeit mindestens eines betriebsparameters der brennkraftmaschine steuert. um die in den ansaugweg der brennkraftmaschine einem führte wasserdamp-fmenge der dem jeweiligen betrieb.= zu stand der brennkraftmaschine entsprechenden wrvn5v- stoffmenge anzupassen, wird erfindungsgemäss vo schlagen, dass die dosiereinrichtung stromaufwärts des wärmetauschers angeordnet und in abhängigkeit der drehzahl der brennkraftmaschine steuerbar ist. somit wird dem wärmetauscher nur soviel wasser zugeführt, dass die dem jeweiligen betriebszustand der brennkraftmaschine entsprechende wasserdampfmenge zeugt wird. würde bei einer geringen brennstoffmenae dem ansaugweg der brennkraftmaschine zu viel heisser wasserdampf zugeführt, so würde dies zu hohe vem?ere turen des gemisches vor der brennkammer der brennkaft- maschine und dadurch zu zu hohen verbrennungste'r.-er- turen führen, welche die ursache für die starke 311c¸.na von stickoxiden sind. um zu vermeiden, dass dem wärmetauscher wasser zugeführt wird, solange das wasser im wärmetauscher noch nicht vollständig verdampft werden kann, wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass die dosiereinrichtung in abhängigkeit der abgastemperatur im wärmetauscher derart steuerbar ist, dass die wasser zufuhr zum wärmetauscher erst bei erreichen eines vorbestimmten temperaturschwellenwertes erfolgt. wie versuche mit den bisher bekannten systemen ergeben haben, tritt im schubbetrieb der brennkraftmaschine, d.h. bei relativ hoher drehzahl und geschlossener drosselklappe ein sehr hoher anteil an stickoxiden in den abgasen auf. die ursache hierfür ist, dass durch den starken unterdruck viel heisser wasserdampf angesaugt wird. bei geschlossener drosselklappe verdampft aber nur wenig brennstoff, weshalb wenig verdampfungswärme dem wasserdampf entzogen wird. dies führt zu hohen anfangstemperaturen und damit zur erhöhung der verbrennungstemperatur und vermehrter stickoxidbildung. ferner tritt im betrieb in grossen höhen (etwa ab 2000 m) wegen der geringeren dichte der luft leicht eine vber- hitzung der brennkraftmaschine bei starkem dampf zustrom auf, was zu einem ähnlichen resultat führt. um diesen nachteil zu beseitigen, ist die erfindungsgemässe dosiereinrichtung in abhängigkeit der temperatur im ansaugweg der brennkraftmaschine stromabwärts der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   :a¯r.ansprtche:         .t.    speisesystem zum einführen von wasser in flüssigem    undioder    dampf förmigem zustand in den ansaugweg   einer    brennkraftmaschine, umfassend einen wasservorrats behälter, ein von den abgasen der   brennkraftmaschint    einerseits und dem wasser andererseits beaufschlag baren wärmetauscher und eine dem wärmetauscher vorge schaltete wärmesperre, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass eine dosiereinrichtung (18; 154, 156) zur dosierung der dem ansaugweg zuzuführenden wassermenge und eine steuereinrichtung (11; 162)   vo-    gesehen sind, welche die dosiereinrichtung (18; 154, 156) in abhängigkeit mindestens eines betriebspara meters der brennkraftmaschine steuert.    2. speisesystem nach anspruch 1, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die dosiereinrichtung   (18;    154, 156) stromaufwärts des wärmetauschers (22) angeord net und in abhängigkeit der drehzahl der brennkraft maschine steuerbar ist.   3. speiseeinrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e   t,    dass die dosiereinrich tung (18; 154, 156) in abhängigkeit der abgastempera tur im wärmetauscher 22 derart steuerbar ist, dass die wasserzufuhr zum wärmetauscher (22) erst bei er reichen eines vorbestimmten temperaturschweliwertes erfolgt.   4. speisesystem nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch g e   k    e n n z e i c h n e t , dass die dosier einrichtung (18; 154, 156) in abhängigkeit der tempe ratur im ansaugweg (40) der brennkraftmaschine strom abwärts der drosselklappe (36) derart steuerbar ist, dass bei erreichen eines   temperaturschweliwertes    im   ansaugweg (40) die wasserzufuhr zum wärmetauscher  (22) gedrosselt   wird.      5. speisesystem nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die dosiereinrichtung (18; 154, 156) in abhängigkeit des unterdruckes im ansaugweg (40) der brennkraft maschine in der weise steuerbar ist, dass mit stei gendem unterdruck die zufuhr von wasser zum wärme tauscher (22) gedrosselt wird.   6. speisesystem nach anspruch 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass eine durch den unterdruck im ansaugweg (40) der brennkraftmaschine gesteuerte unterdruckdose (54)vorgesehen ist, die mit einem endschalter (60) in der weise   zusammen    wirkt, dass sie bei erreichen eines maximalen unter druckes in der ansaugleitung (40) die dosierein richtung (18; 154, 156) sperrt.   7. speisesystem nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die dosiereinrich tung (18; 154, 156) elektromagnetisch betätigbare regelorgane aufweist und dass die steuereinrichtung von einer steuerschaltung (11; 162) gebildet ist, welche in abhängigkeit der von mindestens einem mess fühler (48, 50, 64, 60) erzeugten eingangssignale steuersignale erzeugt.   8. speisesystem nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die dosiereinrichtung eine pumpe (18) umfasst, deren förderleistung durch die drehzahl der brennkraftmaschine gesteuert ist.   9. speisesystem nach anspruch   8,.    dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die pumpe (18) integral mit der wärmesperre ausgebildet ist.     10. speisesystem nach anspruch 8 oder 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t ,dass die pumpe (18) von einer membranpumpe gebildet ist.   11. speisesystem nach anspruch 10, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die membran (102) mittels eines an ihr befestigten und als tauchanker eines elektro magneten (110) ausgebildeten stössel (104) betätigbar ist und dass die wicklung (114) des elektromagneten  (110) mit einer zur drehzahl der brennkraftmaschine proportionalen frequenz erregbar ist.   12. speisesystem nach einem der ansprüche 8 bis 11, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die pumpe  (18) eine mit einem einlassventil (76) und einem auslassventil (84) in verbindung stehende pumpen kammer (70, 72; 118) aufweist, in der -einmit der membran (102) betätigbarer pumpenkolben (94; 120) derart angeordnet ist, dass er bei nichterregung der wicklung (114) des elektromagneten (110) unter der wirkung einer rückholfeder (116; 122) den durchgang zwischen einlass-und auslassventil (76, 84) sperrt.   13. speisesystem nach anspruch 11 oder 12, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die steuereinrich tung einen mit dem unterbrecher (64) der brennkraft maschine gekoppelten impulsgeber (134) aufweist, der über eine kippschaltung (140) einen schalter  (142) zum ein- und ausschalten der erregerwicklung  (114) betätigt.   14. speisesystem nach anspruch 13, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass zwischen impulsgeber (134) und kippschaltung (140) ein impulsfrequenzteiler  (138) zur herabsetzung der impulsfrequenz geschal tet ist.     15. speisesystem nach anspruch 14, dadurch g e k e n n     z e    i c h n e t , dass ein weiterer impulsfrequenz teiler vorgesehen ist, der in abhängigkeit der tempe ratur im ansaugweg (40) der brennkraftmaschine der art gesteuert ist, dass er bei überschreiten eines temperaturschwellwertes im ansaugweg (40) einge schaltet wird.   16. speisesystem nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t   ,dab    die dosier einrichtung eine pumpe (148) und eine stromabwärts der pumpe (148) angeordnete   dosierventilanordnuno     (154, 156) umfasst, die in abhängigkeit der drehzahl der brennkraftmaschine im sinne eines   grösseren      9-c-     - satzes bei steigender drehzahl steuerbar ist 17-. speisesystem nach anspruch 16, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die dosierventilanordnung mindestens zwei dosierventile (154, 156) umfasst, die mittels der steuereinrichtung (162) bei ver schiedenen drehzahlwerten betätigbar sind.   18. speisesystem nach anspruch 17, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die dosierventile (154, 156) von magnetventilen gebildet sind und dass die steuer schaltung (162) einen mit dem unterbrecher (64) der brennkraftmaschine gekoppelten impulsgeber (164) und einen diesem nachgeschalteten   frequenz/spannungs-    wandler (168) aufweist, dessen ausgangssignal zwei auf verschiedene schwellwerte einstellbaren   kompa-    ratoren (174, 176) zugeführt wird, deren jeder über einen schalter (186, 188) mit der erregerwicklung eines der magnetventile (154 bzw. 156) verbunden ist.   19. speisesystem insbesondere nach einem der ansprüche 1 bis 18, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass  die temperatur des dem ansaugweg (40) der brennkraft maschine zugeführten wassers und/oder wasserdampfes in abhängigkeit eines betriebsparameters der brenn kraftmaschine regelbar ist.   20. speisesystem nach anspruch 19, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die temperatur in abhängigkeit der temperatur des gemisches im ansaugweg (40) der brennkraftmaschine regelbar ist.   21. speisesystem nach anspruch 19 oder 20, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die temperatur in abhängigkeit des unterdrucks im ansaugweg (40) der brennkraftmaschine regelbar ist.   22. speisesystem nach einem der ansprüche 19 bis 21, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass dem wärmetauscher (22) ein kühler nachgeschaltet ist und dass die durchflussmenge des kühlmediums in ab hängigkeit des betriebszustandes der brennkraft maschine regelbar ist.    23. speisesystem nach einem der ansprüche 19 bis 21, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass dem wärmetauscher (22) eine dampfmischeinrichtung nachgeschaltet ist mit einer durch einen betriebs parameter der brennkraftmaschine steuerbaren ventil einrichtung zur zuführung eines dampfes, um ein dampfgemisch bestimmter temperatur einzustellen.   24. speisesystem nach einem der ansprüche 19 bis 21, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass dem wärmetauscher (22) eine mischeinrichtung (24) nachgeschaltet ist, in welcher dem vom wärmetauscher  (22) kommenden dampf wasser in einer von dem be triebszustand der brennkraftmaschine abhängigen menge beimischbar ist.  25. speisesystem nach anspruch 24, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die mischeinrichtung (24) ein im strömungsweg des wasserdampfes liegendes venturirohr (124) aufweist und eine verteileinrichtung  (128) vorgesehen ist, die den zufluss von wasser zum düsenbereich des venturirohres (124) steuert.   26. speisesystem nach anspruch 25, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die verteileinrichtung (128) als magnetventil ausgebildet ist,das über eine elektrische steuerschaltung (11) betätigbar ist.   27. speisesystem nach anspruch 26, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die steuerschaltung   (11)    einen thermofühler (50) und einen diesem nachgeschalteten impulsformer (144) aufweist, dessen   ausgangsnal    einen schalttransistor (146) leitend schaltet, der seinerseits die wicklung des magnetventiles   " 2o)    speist.   28. speisesystem nach einem der ansprüche 3 bis 27, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die temperaturfühler (48, 50) von temperaturabhängi gen widerständen gebildet sind, deren widerstands wert sich innerhalb eines eng begrenzten tempera turbereiches signifikant ändert.   29. speisesystem nach anspruch 28, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die widerstände von metall oxidwiderständen gebildet sind.   30. speisesystem nach einem der ansprüche 1 bis 29, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die einspeisung des wassers und/oder wasserdampfes in den ansaugweg (40) der brennkraftmaschine strom      aufwärts    und stromabwärts der   drosselkiappe      (36)    erfolgt.       31.    speisesystem nach anspruch 30, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass stromaufwärts etwa 75% und stromabwärts der drosselklappe (36) etwa   25%    zuge führt werden.   32. speisesystem nach anspruch 30 oder 31, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der zuführ leitung (190) zu der stromaufwärts der drosselklappe  (36) gelegenen einspeisungsstelle ein strömungswider stand angeordnet ist, der so ausgebildet ist, dass er dem einzuspeisenden dampf einen geringen wider stand, der über die stromaufwärts der drosselklappe  (36) gelegene zuführleitung (190) und die   stromab-    wärts der drosselklappe (36) gelegene zuführleitung  (192) angesaugtm luft jedoch einen grossen strömungs- widerstand entgegensetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
