<DOC>
<DOCNO>
EP-0017045
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16H-3/60 B63H-23/00 F16H-3/14 B63H-23/08 F16H-3/08 <main>B63H-23/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ships propulsion unit.
</TITLE>
<APPLICANT>
weser agde<sep>aktien-gesellschaft "weser"<sep>aktien-gesellschaft "weser"werftstrasse 160 postfach 210 280d-2800 bremen 21de<sep>aktien-gesellschaft "weser"  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schneider heinz<sep>schneider, heinz<sep>schneider, heinzbarbarossastrasse 29d-2800 bremende<sep>schneider, heinz<sep>schneider, heinzbarbarossastrasse 29d-2800 bremende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a ship's drive system, consisting of a drive motor (11, 17) controllable in the direction of rotation and controllable reduction gearing (2, 14, 15) having various reduction ratios for each of the two selectably connectable directions of rotation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schiffsgetriebe mit umsteuerung die erfincuna betrifft ein schiffsgetriebe mit umsteuerung, bei dem ein zahnraduntersetzungsgetriebe, zwei wahlweise schaltbare kupplungen zur übertragung des drehmoments der antriebsmaschine auf das zahnraduntersetzungsgetriebe und ein .umkehrgetriebe zwischen -den# zaiinraduntersetzungsgetriebe und einer der beiden kupplungen vorgesehen sind, deren prima#r- teile mittels einer das getrieberitzel durchgreifenden welle miteinander sowie mit der antriebsmaschine verbunden sind. bei einer bekannten anordnung (de-p.s 1 245 790) treibt eine stets in gleicher richtung umlaufende eingangswelle über ein umlaufrädergetriebe in verbindung mit bremsvorrichtungen zum wahlweisen abbremsen unterschiedlicher elemente des umlaufrädergetriebes eine abtriebswelle, wobei hydraulische kupplungen zur kupplung der nicht gebremsten elemente des umlaufrädergetriebes mit der antriebswelle bestimmt sind. dabei bildet oder trägt die abtriebswelle das ritzel eines mechanischen untersetzungsgetriebes, dessen drehrichtung somit über die kupplungen und bremsen umkehrbar ist. ein solches getriebe dient zur umkehr der propellerdrehrichtung bei nicht umsteuerbaren antriebsmaschinen in schiffsantrieben, wobei die hydraulischen kupplungen während des umsteuervorganges als hydraulische bremsen zur vernichtung der kinetischen energie sich drehender teile wirken. ein umlaufräder- getriebe ist für stossartige belastungen nicht geeignet und kann bei extrem hohen antriebsleistungen nicht eingesetzt werden. die bekannte anordnung ist in verbindung mit den beiden hydraulischen kupplungen und den beiden bremsen für die beiden drehrichtungen der abtriebswelle teuer in der herstellung. obgleich die konstruktive ausbildung der hydraulischen kuppiungen nicht erläutert wird, sind hydrodynamische kupplungen nach den föttinger-prinzip bei antriebsanlagen für schiffe allgemein bekannt. mechanische getriebe werden entsprechend der antriebsleistung entweder mit einfacher schrägverzahnung oder mit einer doppelschrägverzahnung (pfeilverzahnung) ausgeführt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein schiffsgetriebe mit umsteuerung in der weise auszubilden, dass die mittel zur umsteuerung gleichzeitig zur wandlung des drehmoments nutzbar sind und dass das getriebe zur übertragung grosser drehmomente bei gegebenenfalls stossartiger belastung geeignet ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss im wesentlichen dadurch gelöst, dass ein zahnradpaar (vorgelege) das umkehrgetriebe bildet, dessen ritzel koaxial zum ritzel des untersetzungsgetriebes im getriebegehäuse angeordnet ist und dass die bei- den kupplungen einander gegenüberliegend seitlich am getriebegehäuse angeordnet sind. ein schiffsgetriebe mit diesen wesentlichen ausbildungsmerkmalen ist vorteilhaft mit bekannten hydrodynamischen kupplungen, insbesondere mit föttinger-kupplungen ausgerüstet, so dass es als hochleistungsgetriebe für extrem grosse drehmomente ausgelegt werden kann und sich wie bekannte getriebe durch gute drehschwingungssysteme , durch torsionselastisches verhalten beim anfahren, manöverieren und beim zuschalten von motoren in mehrmotorenanlagen, durch biegeelastische kompensation eventueller radial- und winkel versetzungen zwischen antriebsmotor und zahnraduntersetzungsgetriebe sowie durch andere anerkannte vorteile hydrodynamischer zwischenglieder auszeichnet. in ergänzung dieser vorteile wird durch die erfindung erreicht, dass auch ein schiffsgetriebe grosser leistung ein kraftschlüssiges umsteuermanöver ermöglicht, wobei der umsteuervorgang aufgrund der ergebnisse von probefahrtsversuchen optimal eingestellt werden kann. das ein vorgelege bildende zahnradpaar gestattet eine technische getriebeauslegung, bei der die abtriebswelle eine geringere drehzahl ausführt und mit einem wesentlich erhöhten drehmoment beaufschlagt werden kann diese vorteilhafte wirkung wird nach einem besonderen erfindungsgedanken für schiffe in schwierigen fahrtgebieten nutzbar gemacht, und zwar vor allem in verbindung mit in der drehrichtung umsteuerbaren antriebsmotoren. ein bevorzugtes anwendungsgebiet für schiffsgetriebe gemäss der erfindung stellen schiffe für die fahrt in arktischen gewässern dar, wobei diese schiffe zusätzlich zu dem getriebe mit umsteuergetriebe einen oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. schiffsgetriebe mit umsteuerung, bei dem ein zahnrad untersetzungsgetriebe, zwei wahlweise schaltbare kupplungen zur obertragung des drehmoments der antriebsmaschine auf das zahnraduntersetzungsgetriebe und ein umkehrgetriebe zwischen dem zahnraduntersetzungsgetriebe und einer der beiden kupplungen vorgesehen sind, deren   primärteile    mittels einer das getrieberitzel durchgreifenden welle miteinander verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass ein zahnradpaar  (14, 15) (vorgelege) das umkehrgetriebe bildet, dessen ritzel  (14) koaxial zum ritzel (2) des zahnraduntersetzungsgetriebes im getriebegehäuse (1) angeordnet ist.und dass-die beiden kupplungen (6, 7) einander gegenüberliegend seitlich am getriebegehäuse angeordnet sind.      2. schiffsgetriebe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das umkehrrad des vorgeleges radial und axial elastisch mit einem umkehrritzel des untersetzungsgetriebes gekuppelt ist.   3. schiffsgetriebe nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die welle des umkehrrades des vorgeleges das umkehr ritzel des untersetzungsgetriebes durchgreift und mit diesem auf der dem umkehrrad gegenüberliegenden seite mit   einerradial    und axial begrenzt beweglichen klauenkupplung verbunden ist.   4. schiffsgetriebe nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die das drehmoment der antriebsmaschine unmit telbar auf das ritzel des   untersetzungsgetriebes    übertragende kupplung als eine schlüpffrei arbeitende schaltkupplung  (mechanische kupplung) ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
