<DOC>
<DOCNO>
EP-0006567
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-3/20 F24D-13/02 H05B-3/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heating element for electrically heating stairs, floors, concrete elements, etc.
</TITLE>
<APPLICANT>
jagemann alfred<sep>jagemann, alfred<sep>jagemann, alfredwarteweg 11d-3401 seulingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jagemann alfred<sep>jagemann, alfred<sep>jagemann, alfredwarteweg 11d-3401 seulingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the case of a heating element for electrically heating stairs, floors, concrete elements, etc. , a heating surface formed from a heating enamel (7) is used, the electrical current being transmitted via a multiplicity of alternately arranged electrodes (5, 6) on the heating enamel.  the electrodes (5, 6) are accommodated in an insulating container (8, 12, 13, 18, 19, 20, 21), which can consist, for example, of a plastic tube.  the essential feature is that not just two electrodes are provided on one heating element, but rather a multiplicity thereof, which are arranged alternately on a small space such that the current distribution is even and such that the heating of the heating element is also even.  it is particularly simple to arrange the heating enamel (7) on the surface of the particles (15) of gravel or sand ballast (14), the heating enamel merely having to be sprayed on.  such gravel or sand ballast can easily be placed into a container, for example a plastic tube.  a flat construction, with the aid of an insulating container formed from edge strips (18, 19, 20) and covering films (21), is also possible.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
heizkörper für die elektrische beheizung von treppenstufen, fussböden, betonelementen u. dgl. die erfindung bezieht sich auf einen heizkörper für die elektrische beheizung von treppenstufen, fussböden, betonelementen u. dgl. mit einer im wesentlichen aus heizlack gebildeten heizfläche, die zwischen mindestens zwei elektroden, die mit je einer leitung verbunden sind, aufgespannt ist. treppenstufen und andere betonelemente, beispielsweise rampenkanten, teile von fussgängerbrücken u. dgl., die im freien angeordnet sind, unterliegen während der kalten jahreszeit bei regen- oder schneeeinwirkung einer vereisung. insbesondere bei freiliegenden eingängen von öffentlichen gebäuden macht sich eine glättebildung mit den bekannten folgen nachteilig bemerkbar. aber auch bei der normalen beheizung von räumen vom fussboden aus ist die erfindung vorteilhaft einsetzbar, um mit geringem aufwand eine beheizung sicherzustellen. elektrische fussbodenheizungen sind bekannt. dabei werden heizmatten, die aus nach dem widerstandsprinzip erwärmbaren drähten bestehen, die isoliert sind, in den fussbodenestrich eingelegt. die stromzuleitungen werden in bekannter weise angeschlossen. diese heizmatten sind vergleichsweise aufwendig, insbesondere hinsichtlich ihrer elektrischen isolierung. darüber hinaus tragen sie nicht zu einer festigkeitssteigerung bei. dies ist zwar bei normalen fussböden im allgemeinen nicht erforderlich, kann sich aber als nützlich erweisen, beispielsweise bei freikragenden podesten oder ähnlichen elementen, die beheizt werden sollen. es ist bereits eine beheizbare treppenstufe für aussentreppen bekannt, bei der zunächst eine das spätere oberteil der treppenstufe bildende betonwanne aus glasfaserbeton hergestellt wird. diese betonwanne weist etwa u-förmigen querschnitt auf. am boden der wanne werden mit abstand zueinander zwei elektroden befestigt. der raum zwischen den elektroden wird von einer heizfläche eingenommen, die aus einem auf die betonwanne aufgespritzten heizlack besteht. die elektroden sind mit je einer leitung verbunden, die aus der wanne nach draussen herausgeführt wird. nach dem trocknen des heizlackes wird eine polyurethanhinterschäumung als wärmeisolierung aufgebracht. diese besitzt etwa 25mm dicke. nach dem aufschäumen wird die spätere unterseite der treppenstufe aus glasfaserbeton gegossen und damit die betonwanne verschlossen. dabei kann eine bindung des glasfaserbetons zwischen dem oberteil und dem unterteil im bereich des heizkörpers nicht eintreten. der heizkörper erstreckt sich über den wesentlichen querschnitt der treppenstufe. nur in den randbereichen ist eine verbindung möglich. dabei ist nachteilig, dass derartige treppenstufen in der einzelherstellung jeweils aufgebaut werden müssen, was einer rationellen fertigung sowohl der heizkörper einerseits als auch der treppenstufen entgegensteht. der wesentliche innenraum der treppenstufe wird von dem heizkörper und der kunststoffunterschäumung eingenommen, so dass es nicht möglich ist, an dieser stelle eine armierung einzubringen. auf die normale beheizung von räumen, insbesondere des fussbodens von räumen, lässt sich diese art des aufbaus einer heizung nicht anwenden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen heizkörper der eingangs beschriebenen art weiterzubilden, der als einfaches vorgefertigtes element herstellbar ist und sich gleichermassen für die errichtung elektrischer fussbodenheizungen wie auch zur herstellung von treppenstufen, insbesondere solchen aus beton, verwenden lässt. erfindungsgemäss wird dies bei einem heizkörper der eingangs beschriebenen art dadurch erreicht, dass die aus heizlack bestehende heizfläche auf bzw. in einem träger angeordnet ist, der über seine länge verteilt eine mehrzahl der abwechselnd angeordneten elektroden trägt, und dass der träger von einem isolierenden behälter umgeben ist. die aufbringung des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. heizkörper für die elektrische beheizung von treppenstufen, fussböden. betonelementen u. dgl., mit einer im wesentlichen aus heizlack gebildeten heizfläche, die zwischen mindestens zwei elektroden, die mit je einer leitung verbunden sind, aufgespannt ist, dadurch gekennzeichnet, dass die aus heizlack (7) bestehende heizfläche auf bzw. in einem träger (1, 14) angeordnet ist, der über seine länge verteilt eine mehrzahl der abwechselnd angeordneten elektroden (5, 6) trägt, und dass der träger (1) von einem isolierenden behälter (8, 12, 13, 18, 19, 20, 21) umgeben ist.   2. heizkörper nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die aus heizlack (7) gebildete heizfläche auf der oberfläche der partikel (15) einer kies- oder sandschüttung (14) angeordnet ist, die in dem isolierenden behälter (8, 12, 13, 18, 19, 20, 21) untergebracht ist, über dessen länge verteilt die kies- oder sandschüttung (14) durchsetzend - die mehrzahl von elektroden (5, 6) jeweils abwechselnd angeordnet sind.   3. heizkörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der isolierende behälter (8) aus einem beidendig verschlossenen, biegsamen rohr, insbesondere aus kunststoff, besteht, das an seinem einen ende die einführungen der leiter (2, 3) aufweist.   4. heizkörper nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die leiter (2, 3) miteinander verdrillt und etwa in der achse des schlauch- bzw. rohrförmigen behälters (8) aufgehängt und.     5. heizkörper nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der isolierende behälter (8) von einem dritten rohr aus metall (13), insbesondere stahlrohr, umgeben ist.   6. heizkörper nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die isolierung aus auf den rohrförmigen träger (1) aufgeschobenen abstandshaltern (12) besteht, die von einem schutzrohr (13) umgeben sind.   7. heizkörper nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der rohrförmige träger (1) als rippenrohr ausgebildet ist.   8. heizkörper nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der rohrförmige träger (1) in seinem innern die leiter (2, 3) zu den einzelnen elektroden (5, 6) aufweist, die in regelmässigen abständen durch den rohrförmigen träger   (1)    nach aussen geführt sind und dort auf dem umfang die elektroden (5, 6) für den heizlack bilden.   9. heizkörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der isolierende behälter aus randleisten (18, 19, 20) und zwei abdeckfolien (21) besteht, die auf der unterseite und der oberseite die randleisten und die kies- oder sandschüttung (14) abschliessen.   10. heizkörper nach anspruch 1 und 9, dadurch gekennzeichnet, dass sich die abwechselnd vorgesehenen elektroden (5, 6) von der einen randleiste (18) zu der anderen randleiste (19) erstrecken und aus metallischen drähten in kabeloder stangenform bestehen.     11. heizkörper nach anspruch 9 und 10, dadurch gekennzeichnet, dass die elektroden der einen art (5) auf der einen randleiste (18) und die elektroden der anderen art auf der anderen randleiste (19) zusammengefasst sind und jeweils mit einer der beiden leiter (2, 3) verbunden sind.    12. heizkörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die kies- oder sandschüttung (14) unterschiedliche korngrösse aufweist.   13. heizkörper nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass der heizlack (7) auf der oberfläche der partikel (15) der kies- oder sandschüttung (14) durch tauchen, besprühen od. dgl. angeordnet ist.   14. heizkörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die elektroden (5, 6) durch örtliche entfernung der die leiter (2, 3) umgebenden isolierung gebildet sind.   15. heizkörper nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass auch auf der innenseite des behälters (8, 12, 13, 18, 19, 20, 21) heizlack (7) aufgebracht ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
