<DOC>
<DOCNO>
EP-0015561
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-37/00 B29C-65/00 B29C-65/48 C09J-123/00 B29C-65/40 B29C-63/00 B32B-15/08 B29C-55/00 C09J-123/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the production of laminates of iron or steel and a polyolefin.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 38 67063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer peter de<sep>glaser rudolf drde<sep>haeseler richardde<sep>bauer, peter<sep>glaser, rudolf, dr.<sep>haeseler, richard<sep>bauer, petererich-kaestner-strasse 13d-6700 ludwigshafende<sep>glaser, rudolf, dr.don-carlos-strasse 9d-6700 ludwigshafende<sep>haeseler, richardkranichstrasse 8d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process wherein an adhesion-promotion layer made from an ethylene terpolymer comprising 62-95 % by weight of ethylene, 2-30 % by weight of an ester of an ethylenically unsaturated carboxylic acid and 3-8 % by weight of an ethylenically unsaturated carboxylic acid, for example an ethylene-acrylate-acrylic acid terpolymer, is used which contains a glycerol or pentaerythritol ester of fully hydrogenated colophony and bonds the layers at elevated pressure, with melting of the adhesion promotor.  a strong, high-adhesion bonding of iron or steel to polyolefin is obtained, an adhesive bond of good strength at elevated temperatures and low underfilm penetration depths by water in the case of damage to the polyolefin coating being obtained even in the case of cathodically protected systems. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von schichtstoffen aus eisen oder' stahl und einem polyolefin die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von schichtstoffen aus eisen oder stahl und einem polyolefin, wobei man die metallschicht ein- oder beidseitig mit einer 1 bis 10 mm dicken polyolefinschicht unter verwendung jeweils einer dazwischen liegenden, 50 bis 500/um dicken schicht eines haftvermittlers, der aus einer mischung aus (a) einem athylenterpolymerisat, das 62 bis 95 gew.-, äthylen, 2 bis 30 gew.-% eines esters inner ungesättigten carbonsäure und 3 bis 8 gew.-p einer äthylenisch ungesättigten carbonsäure - wobei die summe der gewichtsteile jeweils 100 betragen muss - einpolymerisiert enthält und (b) einem modifiziertem kolophonium besteht, bei erhöhter temperatur sowie ggf. bei erhöhtem druck unter schmelzen des haftvermittlers verklebt. bei derartigen verfahren werden schichtstoffe aus metallen wie eisen oder stahl und thermoplasten aus der cuppe der polyolefine erhalten, wobei die einzelnen schichten fest zu verbundschichtstoffen verklebt sind. das verfahren hat vor allem den zweck, bleche, folien oder rohre aus eisen oder stahl sowie verzinkte eisenrohre mit polyolefinen, insbesondere mit polyäthylen, ein- oder beidseitig zu beschichten. aus der de-os 1 669 685 ist ein verfahren zum verkleben oder beschichten von werkstoffen mit einem terpolymerisat aus äthylen, einer äthylenisch ungesättigten carbonsäure und einem ester einer äthylenisch ungesättigten carbonsäure bekannt. rtit diesen terpolymerisaten ist es möglich, aluminiumbleche oder eisen- und stahlrohre fest mit poly äthylen zu verbinden. die haftfestigkeit der genannten po lymerisate fällt jedoch bei lagerung der verbundstoffe in wasser scnon nach kurzer zeit stark ab, so aass die schicht ten der verbundstoffe leicht voneinander gelöst werden können. nach einem anderen verfahren der de-os 1 917 277 werden als klebemittel zum verkleben von metallen oder von kunststoffen mit metallen terpolymerisate aus äthylen, äthylenisch ungesättigten carbonsäuren und eines esters einer äthylenisch ungesättigten verwendet, wobei diese terpoly merlsate zur verbesserung der versprödungstemperatur unterhalb von o c zusätzlich noch bis zu 7,0 gew.-i; eines organischen peroxids enthalten müssen. die bekannten klebemittel können als weitere komponente härtbare und/oder nicht härtbare harze wie hydriertes oder verestertes ko kolophonium, terpen-, kohlenwasserstoff-, keton- und phenolharze enthalten. bei verwendung der bekannten ttischun- gen erhält man klebemassen, bei denen die unterwanderung bei kathodischem schutz nicht ausreichend ist. bei den aus der de-os 2 245 559 bekannten verfahren werden den carboxyl- und estergruppenhaltigen athylenterpolymerisaten zur beseitigung des nachteils der geringen wasserfestigkeit bis zu 5 gew.-% einer hydroxylgruppe aufweisende organische azo- bzw. azomethinverbindung zugesetzt. man erreicht dadurch eine verbesserung der haftfestigkeit der schichten in den verbundstoffen nach lagerung in wasser. der effekt wird jedoch nur bei frisch hergestellten mi schungen erzielt. nach längerer lagerung sind die zugesetzten verbindungen ausgeschwitzt und die wirksamkeit der zusatzstoffe ist dadurch beträchtlich vermindert. in dem verfahren der de-os 2 606 389 verwendet man als haftkleber pfropfcopolymerisate aus copolymerisaten des ethylens mit estern äthylenisch ungesättigter monocarbon l rsäure und äthylenisch ungesättigter monocarbonsäure. diese pfroprcopolymerisate verbessern die festigkeit der klebeverbindung polymerisat/metall vor allem gegen durch die polymerisatschutzschicht diffundierendes wasser. bringt man jedoch eine verletzung in die beschichtung die bis zur metallischen oberfläche durchführt, so wird die beschichtung an dieser
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   tatentanscruch      verfahren zur herstellung von schichtstoffen aus eisen oder stahl und einem polyolefin, wobei man die metallschicht ein- oder beidseitig mit einer 1 bis 10 mm dikken polyolefinschicht unter verwendung jeweils einer dazwlschenliegenden, 50 bis 500/um dicken schicht eines haftvermittlers, der aus einer mischung aus (a) einem   äthylenterpolymerisat,    das 62 bis 95 gew.-% äthylen, 2 bis 30   gew.-j    eines esters einer äthylenisch ungesättigten carbonsäure und 3 bis 8 gew.-% einer äthylenisch ungesättigten carbonsäure - wobei die summe der gewichtsteile jeweils 100 betragen muss - einpolymerisiert enthält und (b) einem modifiziertem kolophonium besteht, bei erhöhter temperatur sowie   ggf.    bei erhöhtem druck unter schmelzen des haftvermittlers verklebt, dadurch gekennzeichnet,   dass das modifizierte   kolophonizm    (b) ein glycerin- oder pentaerythritester des vollständig hydrierten kolophoniums ist und dass die summe aus dem gewichtsanteil des hydrierten kolophoniumesters (b) und den gewichtsanteilen der im   äthylenterpolymerisat    (a)   einpolvmerisierten    ungesättigten carbonsäureester und carbonsäuren zwischen 35 und 55   gew.-,    bezogen auf die mischung aus (a) und (b), beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
