<DOC>
<DOCNO>
EP-0011182
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-239/00 C07C-275/56 A01N-47/34 A01N-47/28 C07C-275/40 C07C-67/00 C07C-275/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted phenyliminomethyl ureas, process for their preparation and their use as plant bactericides
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fest christa drde <sep>kraus peter drde   <sep>scheinpflug hans drde<sep>fest, christa, dr.<sep>kraus, peter, dr.<sep>scheinpflug, hans, dr.<sep>fest, christa, dr.im johannistal 20d-5600 wuppertal 1de<sep>kraus, peter, dr.düsseldorferstrasse 43d-5000 köln 80de<sep>scheinpflug, hans, dr.am thelenhof 15d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the novel compounds of the formula <image> in which r<1> to r<6> have the meaning indicated in the description, are obtained when substituted phenylformamidines are reacted with substituted phenyl isocyanates, if appropriate in the presence of an inert diluent.  the active substances have a strong microbicidal action and can be employed in practice for combating undesired microorganisms.  they are suitable for use as plant protection agents. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
substituierte phenyliminomethyl-harnsteffe, verfahren zu ihrer licrstcllung und ihre verwendung als pflanzenbakterizide die vorliegende erfindung betrifft neue substituierte phenyliminomethylharnstoffe, ein verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als pflanzenbakterizide. es ist bekannt, dass bestimmte phenyliminomethyl-harnstoffe, wie z.b. n-(4-chloro-2-methyl-phenyl-iminomethyl)-n-methyl n'-phenyl-harnstoff, zur bekämpfung tierischer und mikrobieller pflanzenschädlinge verwendet werden können (vgl. hierzu die us-ps 3 960 947 bzw. die de-os 2 202 034). weiter ist bekannt, dass bestimmte kupferverbindungen, wie z.b. kupferoxychlorid, fungizide und bakterizide eigenschaften aufweisen. die wirkung dieser bekannten bakterizide ist jedoch, insbesondere bei niedrigen wirkstoffkonzentrationen und aufwandmengen, nicht immer zufriedenstellend. es wurden nun neue phenyliminomethyl-harnstoffe der formel emi2.1 gefunden, in welcher r1 für halogenalkyl und - mit der massgabe, dass r3 für wasserstoff steht - auch für alkyl oder halogen steht, r2 für wasserstoff oder zusammen mit r1 für alkandiyl steht, r3 für wasserstoff und - mit der massgabe, dass r1 für halogen alkyl steht - auch für halogen steht, r4 für wasserstoff, alkyl und - mit der massgabe, dass r3 für waserstoff steht -auch für halogen steht, r5 für wasserstoff oder halogen steht, und r6 für alkyl, halogen, halogenalkyl, alkoxy, halogenalkoxy, alkylthio oder halogenalkylthio steht. man erhält die phenyliminomethyl-harnstoffe der formel (i), wenn man substituierte phenyl-formamidine der formel emi3.1 in welcher die reste r1 bis r4 die oben angegebene bedeutung haben, mit substituierten phenyl-isocyanaten der formel emi3.2 in welcher die reste r5 und r6 die oben angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls in gegenwart eines inerten verdünnungsmittels umsetzt. die neuen verbindungen der formel (i) zeichnen sich durch hohe wirksamkeit gegen pflanzenschädigende bakterien aus und sind daher als pflanzen. utzmittel von interesse. überraschenderweise zeigen ie erfindungsgemässen phenyliminomethyl-harnstoffe (i) eine erheblich höhere bakterizide wirkung als die aus dem stand der technik bekannten verbindungen analoger struktur und/oder gleicher wirkungsrichtung. die erfindung betrifft vorzugsweise verbindungen der formel (i), in welcher r1 für trifluormethyl und - mit der massgabe, dass r3 für wasserstoff steht - auch für geradkettiges oder ver zweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, wie ins besondere für methyl, oder für chlor oder brom steht:, r2 für wasserstoff oder zusammen mit r1 für geradketticjes i tu -alkandiyl mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, das heisst somit für die gruppe -(ch2)n¯ steht, wobei der index n für ganze zahlen von 2 bis 6 und insbesondere für die zahl 4 steht, für wasserstoff und - mit der massgabe, dass r1 für tri fluormethyl steht - auch für chlor oder brom steht, 4 r für wasserstoff, geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen wie insbesondere für methyl, und - mit der massgabe, dass r3 für wasserstoff steht - auch für chlor oder brom steht, 5 r für wasserstoff, chlor oder brom steht, und r6 für geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, wie insbesondere für methyl, für chlor oder brom, geradkettiges oder verzweigtes alkoxy oder alkylthio mit jeweils 1 g kohlen stoffatcri?." insbesondere mit jeweils 1 bis 2 kohlen stoffatomen, oder für fluoralkoxy-, chlorfluoralkoxy, fluoralk.ysthio oder chlorfluoralkylthio mit jeweils 1 oder 2 kohlenstoffatomen steht. im einzelnen seien hier die folgenden wichtigen verbindungen aufgezählt:
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   j'ate'ntansprüche    1) phenyliminomethyl-harnstoffe der allgemeinen formel emi19.1       in welcher rú für halogenalkyl und - mit der massgabe, dass r  für   wasserstoff    steht - auch für alkyl oder halogen steht, r2 für wasserstoff oder zusammen mit rú für alkan diyl steht, r3 für wasserstoff   und    - mit der massgabe, dass r1 für halogenalkyl steht - auch für halogen steht, r4 für wasserstoff, alkyl und - mit der massgabe, dass   r3    für wasserstoff steht - auch für halogen steht,    r5    für wasserstoff oder halogen steht, und r6 für alkyl, halogen, halogenalkyl, alkoxy, halogenalkoxy, alkylthio oder halogenalkylthio steht.   2) verfahren zur herstellung von phenyliminomethyl harnstoffen, dadurch gekennzeichnet, dass man  substituierte phenyl-formamidine der formel emi20.1       in welcher die reste rú bis   r4    die in anspruch 1 angegebene bedeutung haben, mit substituierten phenyl-isocyanaten der formel emi20.2       in welcher die reste r5 und r6 die in anspruch 1 angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls in   gegenwart    eines inerten ver dünnungsmittels umsetzt.    3) bakterizide mittel, gekennzeichnet   durch    einen gehalt an mindestens einem   phenyllininomethyl-    harnstoff gemäss anspruch 1.   4) verfahren zur bekämpfung von bakterien, dadurch gekennzeichnet, dass man phenyliminomethyl-harn stoffe gemäss anspruch 1 auf bakterien oder ihren lebensraum einwirken lässt.   5) verwendung von phenyliminomethyl-harnstoffen gemäss anspruch 1 zur bekämpfung von bakterien.     6) verfahren zur herstellung von bakteriziden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man phenyl iminomethyl-harnstoffe gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
