<DOC>
<DOCNO>
EP-0006274
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05D-1/04 E05D-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hinge.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gauer albinde <sep>richter friedrich de<sep>gauer, albin<sep>richter, friedrich<sep>gauer, albintalstrasse 10d-6000 frankfurt/main 56de<sep>richter, friedrichalt heddernheim87d-6000 frankfurt/main 50de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a hinge for attaching flaps to vehicle bodies consists of a circular lug (1) connected to a stop angle (3) by means of a web (2), and of a circular nose (4) arranged concentrically relative to the lug (1) between the web (2) and stop angle (3) and of a stop angle (8), an annular nose (6) and a projection (7) circular on the inside, the nose (6) and projection (7) together forming a circular receiving groove (9) for the lug (1) and the nose (6) penetrating with play into the groove (5).  to prevent the two hinge parts from separating during operation, on one nose (4) there is a projection (16, 17) pointing towards the centre of rotation and on the other nose (6) a projection (16, 17) pointing away from the centre of rotation.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
scharnier die erfindung betrifft ein scharnier für waagerechten anschlag von klappen oder dergleichen an portalen oder fahrzeugaufbauten, bestehend aus einem ersten strangpressprofilabschnitt, der im querschnitt gesehen aus einem kreisförmigen, über einen steg mit einem anschlagwinkel verbundenen auge und einer kreisringförmigen, konzentrisch zum auge zwischen steg und anschlagwinkel angeordneten nase, wobei sich die nase unter freilassung einer ebenfalls kreisringförmigen nut längs eines wenigstens 900 betragenden teilumfangs des auges erstreckt, sowie aus einem zweiten strang pressprofilabschnitt, der im querschnitt gesehen aus einem anschlagwinkel, einer kreisringförmigen nase und der vorsprung gemeinsam eine kreisförmige auf nshmemlt für das auge bilden und die nase in die nut mit spiel eintaucht. ein solches scharnier, das z.b. aus der de-os 15 09 191 bekannt ist, besitzt den nachteil, dass keine hinreichende sicherung gegen das öffnen der klappen oder dergleichen über den vorgesehenen öffnungswinkel hinaus besteht. falls der vorgesehene öffnungswinkel aus unachtsamkeit überschritten oder eine vorhandene begrenzung des öffnungswinkels gewaltsam überwunden wird, kann es vorkommen, dass die das scharnier bildenden strangpressprofilabschnitte voneinander getrennt und somit das scharnier zerstört wird. es besteht somit die aufgabe, an dem scharnier der eingangs genannten bauart eine weiterbildung mit dem ziel vorzunehmen, dass eine trennung der beiden scharnierteile und damit eine zerstörung des scharniers mit sicherheit vermieden wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die nase des ersten strangpressprofilabschnitts an ihrem ende einen zum drehpunkt hinweisenden vorsprung und die nase des zweiten strangpressprofilabschnitts an ihrem ende einen vom drehpunkt wegweisenden vorsprung auf- weist, wobei zwischen den beiden nasen bei geschlossenem scharnier ein teilkreisförmiger zwischenraum vorgesehen ist, dessen breite etwas grösser als die dicke der beiden gleichhohen vorsprung ist. in weiterer ausbildung des erfindungsgedankens ist vorgesehen, dass im zweiten strangpressprofilabschnitt zwischen nase und vorsprung eine trapezförmige aufnehmung vorgesehen ist, in die ein dichtstreifen eingelegt ist. zweckmässigerweise werden an den anschlagwinkeln noch hakenförmige vorsprünge und an ihren aneinander zugekehrten flächen markierungskerben vorgesehen, um das ausrichten und montieren des scharniers zu vereinfachen. vorteilhafterweise erhalten die strangpressprofilabschnitte eine oberflächenbeschichtung durch eloxieren oder werden mit einem trockenschmierfilm beschichtet. der öffnungswinkel des scharniers beträgt mindestens 0 92 weitere einzelheiten werden anhand der figuren 1 bis 3 beispielhaft näher erläutert. figur 1 zeigt den ersten strangpressprofilabschnitt b in querschnitt. figur 2 zeigt den zweiten strangpressprofilabschnitt a im querschnitt. figur 3 zeigt das aus den strangpressprofilabschnitten a und b zusammengesetzte scharnier im querschnitt. das kreisförmige auge 1 des strangpressprofilabschnitts b ist über einen steg 2 mit einem anschlagwinkel 3 verbunden. konzentrisch zum auge 1 ist zwischen dem steg 2 und dem anschlagwinkel 3 eine kreisförmige nase 4 mit vorsprung 16 angeordnet, die sich unter freilassung einer ebenfalls kreisringförmigen nut 5 über einen wenigstens 900 betragenden teilumfang des auges 1 erstreckt. der anschlagwinkel 3 besitzt ausserdem einen hakenförmigen vorsprung 12 und eine rifarkierungskerbe 14 zur erleichterung der montage. der strangpressprofilabschnitt a besteht aus dem anschlagwinkel 8, der kreisringförmigen nase 6 und dem auf der innenseite kreisförmigen vorsprung 7, wobei die nase 6 und der vorsprung 7 gemeinsam eine kreisförmige aufnahmenut 9 für das auge 1 bilden. die mit dem vorsprung 17
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. scharnier für waagerechten anschlag von klappen oder dergleichen an portalen oder fahrzeugauf bauten, bestehend aus einem ersten strangpress profilabschnitt, der im querschnitt gesehen aus einem kreisförmigen, über einen steg mit einem an    schlagwinkel    verbundenen auge und einer kreisring förmigen, konzentrisch zum auge zwischen steg und anschlagwinkel angeordneten nase, wobei sich die nase unter freilassung einer ebenfalls kreisring förmigen nut längs eines wenigstens 900 betragen den teilumfangs des auges erstreckt, sowie aus einem zweiten strangpressprofilabschnitt, der im querschnitt gesehen aus einem anschlagwinkel, einer kreisringförmigen nase und einem auf der innenseite kreisförmigen vorsprung,  wobei die nase und der vorsprung gemeinsam eine kreisförmige   auf-    nahmenut für das auge bilden und die nase in die nut mit spiel eintaucht, dadurch gekennzeichnet, dass die nase (4) an ihrem ende einen zum drehpunkt hinweisenden vorsprung (16) und die nase (6) an ihrem ende einen vom drehpunkt wegweisenden vor sprung (17) aufweist, wobei zwischen den nasen bei geschlossenem scharnier ein teilkreisförmiger zwischenraum (18) vorgesehen ist, dessen breite etwas grösser ist als die dicke der gleichhohen vorsprünge.    2. scharnier nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im zweiten strangpressprofilabschnitt zwischen nase (6) und vorsprung (7) eine trapezförmige aus nehmung (10) vorgesehen ist, in die ein dicht streifen (11) eingelegt ist.     3. scharnier nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass an den   anschlagwinkeln     (3,8) hakenförmige vorsprünge (12,13) vorge sehen sind.   4. scharnier nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die anschlagwinkel  (3,8) an ihren einander zugekehrten flächen markierungskerben (14,15) aufweisen.   5. scharnier nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch   gekemzeichnet,    dass es einen öffnungs winkel von mindestens 920 aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
