<DOC>
<DOCNO>
EP-0007067
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-211/78 A61K-31/451 C07D-211/22 C07D-211/14 C07D-211/76 A61P-7/02 A61K-31/4427 A61P-19/06 C07D-211/12 A61P-7/00 C07D-405/00 C07D-211/32 C07D-211/52 C07D-211/00 A61P-25/04 A61K-31/445 C07D-211/18 A61P-19/00 C07D-405/10 A61P-25/00 C07D-211/74 C07D-211/70 A61K-31/443 A61P-29/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
phenylpiperidine derivatives, processes for their preparation and pharmaceutical compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag <sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ferrini pier giorgio drch<sep>haas georges drch<sep>rossi alberto drch<sep>schier oswald drch<sep>ferrini, pier giorgio, dr.<sep>haas, georges, dr.<sep>rossi, alberto, dr.<sep>schier, oswald, dr.<sep>ferrini, pier giorgio, dr.im rehwechsel 22d-4102 binningench<sep>haas, georges, dr.im rehwechsel 24d-4102 binningench<sep>rossi, alberto, dr.bündtenweg 30d-4104 oberwilch<sep>schier, oswald, dr.amselstrasse 15d-4104 oberwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
substituted, optionally monounsaturated 1-benzylphenylpiperidines of the formula  r1-ph-r2 (1) in which r1 is a piperidyl radical which is optionally monounsaturated and is substituted in position 1 by optionally substituted benzyl, ph is an optionally substituted phenylene radical, and r2 is an optionally substituted lower alkyl radical, and the pharmaceutically utilisable salts thereof, have antithrombotic properties and can be used as pharmaceuticals. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue phenylpiperidinderivate, verfahren zu ihrer herstellung, diese enthaltende pharmazeutische präparate und ihre verwendung. die erfindung betrifft phenylpiperidinderivate, insbesondere substituierte, gegebenenfalls einfach unge sxttigte l-benzyl-phenylpiperidine der formel h - th - h (i) , worin r1 einen in l-stellung durch gegebenenfalls substituiertes benzyl substituierten, gegebenenfalls einfach ungesättigten piperidylrest bedeutet, ph einen gegebenenfalls substituierten phenylenrest darstellt und h einen gegebenenfalls substituierten niederalkylrest bedeutet, und ihre pharmazeutisch verwendbaren salze als arzneimit- tel, ihre verwendung als pharmazeutika und die genannten verbindungen selbst, mit der massgabe, dass ph gegebenenfalls substituiertes 1,2- oder 1,3-phenylen bedeutet, wenn in in a-stellung eine uydroxy-, hydroxynethyl-, nieder- alkanoyl-, 2-oxoniederalkanoyl- oder 2-hydroxyniederalka- noylgruppe aufweist, und mit der weiteren massgabe dass r1 von 4-(l-benzyl)-piperidyl und 4-(l-ben:yl)-, 4-[1 (monohalogenbenzyl)]- und 4-[l-(monoalkylbenzy1)1-1,2,5,6- tetrahydro-pyridyl verschieden ist, wenn ph gegebenenfalls substituiertes 1,4-phenylen darstellt und r2 niederalkyl bedeutet oder niederalkanoyl oder l-hydroxyniederalkyl mit mindestens 2 c-atomen ist, und ihre salze, sowie verfahren zu ihrer herstellung. der in l-stellung durch gegebenenfalls substituiertes benzyl substituierte, gegebenenfalls einfach ungesättigte piperidylrest ist beispielsweise ein entsprechender piperidyl- oder in zweiter linie l,2,5,6-tetrahy- dropyridylrest. als substituenten desselben kommen beispielsweise niederalkyl, niederalkoxy, niederalkylthiot hydroxy, halogen und/oder trifluormethyl, wobei einer oder mehrere der genannten substituenten, insbesondere zwei halo- genatome, vorhanden sein können. der gegebenenfalls substituierte phenylenrest ist beispielsweise ein gegebenenfalls durch niederalkyl, niederalkoxy, hydroxy undloder halogen substituierter 1,4oder in zweiter linie 1,3-phenylenrest, wobei in substituierten phenylenresten ein, vorzugsweise in o-stellung zu h gebundener, oder in zweiter linie mehr als ein substituenten vorhanden sein kann. ein gegebenenfalls substituierter niederalkylrest ist beispielsweise ein durch oxo oder hydroxy substituierter niederalkylrest, vorzugsweise unsubstituiertes oder durch hydroxy oder in zweiter linie oxo einfach substituiertes niederalkyl, d.h. niederalkyl, hydroxyniederalkyl, vor allem a-hydroxyniederalkyl, oder oxoniederalkyl, vor allem niederalkanoyl. vor- und nachstehend werden unter "niederen" reste und organischen verbindungen vorzugsweise solche verstanden, die bis und mit 7 vor allem bis und mit 4, c-atome enthalten. niederalkyl ist beispielsweise methyl, aethyl, propyl, isopropyl, n-, iso-, sec.- oder tert.-butyl, ferner n-pentyl, n-hexyl oder n-heptyl. niederalkoxy ist beispielsweise methoxy, aethoxy, propyloxy, isopropyloxy oder n-butyloxy. niederalkylthio ist beispielsweise methylthio, aethylthio, propylthio, isopropylthio oder n-butylthio. hydroxyniederalkyl ist beispielsweise 2-hydroxy äthyl, 2- oder 3-hydroxypropyl, 4-hydroxybutyl oder vor allem a-hydroxyniederalkyl, wie hydroxymethyl, l-hydroxy äthyl, l-hydroxypropyl oder l-hydroxybutyl, ferner l-hydroxypentyl, -hexyl oder -heptyl. oxoniederalkyl ist beispielsweise 2-oxoäthyl, 2- oder 3-oxopropyl, 4-oxobutyl oder vor allem niederalkanoyl, formyl, acetyl, propionyl, butyryl, isobutyryl oder ferner caproyl oder oenanthyl. halogen ist beispielsweise halogen bis atomnummer 35, wie chlor oder in zweiter linie brom oder fluor. salze von verbindungen der formel i sind beispielsweise deren säureadditionssalze, vorzugsweise pharmazeutisch verwendbare säureadditionssalze, mit pharmakologisch unbedenklichen minerai-,sulfon- oder carbonsäuren, wie hydrohalogenide, z.b. hydrochloride oder -bromide, hydrogensulfate, sulfonate, z.b. benzol, p-toluoloder methansulfonate, sulfaminate, z.b. cyclohexylsulfaminate, oder carbonsäuresalze, z.b. acetate, fumarate, ma- leinate oder tartrate, derselben. die erfindung betrifft in erster linie verbindungen der formel i, worin r1 einen in 1-stellung durch einen gegebenenfalls durch niederalkyl, niederalkoxy, hydroxy, halogen undloder chlor substituierten benzylrest, substituierten, gegebenenfalls einfach imgesättigten piperidylrest bedeutet, ph einen gegebenenfalls durch niederalkvl, niederalkoxy, hydroxy und/oder halogen substituierten phenylenrest bedeutet und r2 einen gegebenenfalls in l-stellung oder in huherer als
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. neue substituierte, gegebenenfalls einfach ungesättigte   l-benzyl-phenylpiperitine    der formel r1 - ph -   h      (1)    worin r1 einen in l-stellung durch gegebenenfalls substituiertes benzyl substituierten, gegebenenfalls einfach ungesättigten piperidylrest bedeutet, ph einen gegebenenfalls substituierten phenylenrest darstellt und   h    einen gegebenenfalls substituierten niederalkylrest bedeutet, mit der massgabe, dass ph gegebenenfalls substituiertes 1,2- oder 1,3-phenylen bedeutet, wenn   r2    in   stellung    eine hydroxy-, hydroxymethyl-, niederalkanoyl-, 2-oxoniederalkanoyl- oder 2-hydroxyniederalkanoylgruppe aufweist, und mit der weiteren massgabe,  dass r1 von   4-(l-benzyl)-    piperidyl und   4- (1-benzyl) -,    4-11-(monohalogenbenzyl)]und   4-r1-(monoalkylbenzyl)l-1,2,5,6-tetrahydro-pyrldyl    verschieden ist, wenn ph gegebenenfalls substituiertes 1,4-phenylen darstellt und r2 niederalkyl oder l-bydroxyniederalkyl oder niederalkanoyl mit mindestens 2 c-atomen ist, und ihre salze.   2. verbindungen gemäss anspruch 1, worin   h   einen im phenylteil gegebenenfalls durch niederalkyl mit bis und mit 4 c-atomen, niederalkoxy mit bis und mit 4 c-atomen,   llydroxy,    halogen mit   atomnu=ner    bis und mit 35, hydroxy und/oder trifluormethyl substituiertes   3-    oder   4-(1-ben-    zyl)-piperidyl- bzw.  3- oder   4-(l-benzyl-l,2,5,6-tetra-    hydro)-pyridylrest bedeutet, ph gegebenenfalls durch niederalkyl mit bis und mit 4 c-atomen, niederalkoxy mit bis und mit 4 c-atomen, hydroxy oder   ralogen    mit   atomnummer    bis und mit 35 substituiertes 1,4- oder 1,3-phenylen dar  stellt, und   h    gegebenenfalls in höherer als der 2-stellung durch hydroxy oder in l-stellung durch oxo substituiertes niederalkyl mit bis und mit.  4 c-atomen bedeutet, mit der massgabe, dass r1 von unsubstituiertem 4-(1   benzyl)-piperidyl    und gegebenenfalls durch niederalkyl oder halogen monosubstituiertem   4-(1-benzyl-1,2,5,6-tetrahydro-    pyridyl oder ph von gegebenenfalls substituiertem 1,4-phenylen verschieden ist, wenn r2 niederalkyl oder niederalkanoyl mit mindestens 2 c-atomen bedeutet, und ihre salze.   3. verbindungen gemäss anspruch 1, worin   h    im   phenylteil.durch    niederalkoxy mit bis und mit 4 c-atomen und/oder halogen mit   atomnummer    bis und mit 35, monooder disubstituiertes 3- oder   4-(1-benzyl)-piperidyl    bedeutet, ph 1,4-phenylen bedeutet und r2 gegebenenfalls in 1-stellung oder in höherer als der 2-stellung durch oxo oder in   höherer    als der 2-stellung durch hydroxy monosubstituiertes niederalkyl mit bis und mit 4 c-atomen bedeutet, und ihre salze.   4. verbindungen gemäss anspruch 1, worin r1 im phenylteil durch niederalkoxy mit bis und mit 4 c-atomen   monosubstituiertes    oder durch halogen bis und mit atomnummer 35 disubstituiertes   4-(l-benzyl)-piperidyl    bedeutet, ph 1,4-phenylen darstellt und   r2    niederalkyl mit bis und mit 4 c-atomen bedeutet,und ihre salze.   5.   (3,4-dichlorbenzyl)-4-(p-äthylphenyl)-piperidin    oder ein salz davon.   6.   1-(2,4-dichlorbenzyl)-4-tp-äthylphenyl)-piperidin    oder ein salz davon.   7.   l-(3,4-dimethoxybenzyl)-4-(p-äthylphenyl)-piperi-    din oder ein salz davon.     8. verfahren zur herstellung neuer substituierter, gegebenenfalls einfach ungesättigter l-benzyl-phenylpiperidine der formel r1 - ph -   h      (1)    worin r1 einen in l-stellung durch gegebenenfalls substituiertes benzyl substituierten, gegebenenfalls einfach ungesättigten piperidylrest bedeutet, ph einen gegebenenfalls substituierten phenylenrest darstellt und   r2    einen gegebenenfalls substituierten niederalkylrest bedeutet, mit der massgabe, dass ph gegebenenfalls substituiertes 1,2- oder 1,3-phenylen bedeutet, wenn   h    in   stellung    eine hydroxy-, hydroxymethyl-, niederalkanoyl-, 2-oxoniederalkanoyl- oder   2-hydroxynsederalkanoylgruppe    aufweist, und mit der weiteren massgabe,  dass r1 von   4-(l-benzyl)-pi-    peridyl und   4- (1-benzyl) -,      4- [1- (monohalogenbenzyl) -    und   4-11-(monoalkylbenzyl)l-1,2,5,6-tetrahydro-pyrldyl    verschieden ist, wenn ph gegebenenfalls substituiertes 1,4-phenylen darstellt und r2 niederalkyl bedeutet oder niederalkanoyl oder   l-rydroxyniederalkyl    mit mindestens 2 c-atomen ist, und ihrer salze, dadurch gekennzeichnet, dass man in einer verbindung der   formel    ra   -    ph - r2    tii),    worin ra einen in 5-stellung durch im phenylteil gegebenenfalls substituiertes benzylamino substituierten, in l-stellung einen austauschbaren rest x oder in 1,2-stellung eine gegebenenfalls zusätzliche doppelbindung aufweisenden,  gegebenenfalls einfach ungesättigten n-pentylrest bedeutet, oder in einem salz davon, ra zu dem entsprechenden rest r1   ringachliesst    oder eine verbindung der formel      ph - (iii) h - ph ¯ h (iii) ,    worin   rb    einen l-unsubstituierten, gegebenenfalls einfach ungesättigten piperidylrest bedeutet, oder ein salz davon durch umsetzung mit einem den gegebenenfalls substituierten benzylrest   einfuhrenden    mittel in l-stllung substituiert oder in einer verbindung der formel rc - ph - r2 (iv) worin rc einen durch mindestens einen durch wasserstoff ersetzbaren rest substituierten und/oder mindestens eine gegebenenfalls zusätzliche doppelbindung aufweisenden rest r1 bedeutet,  oder einem salz davon den rest rc zu r1 reduziert oder in einer entsprechender verbindung der formel    - - ph - r2 cv)    worin   rd    einen in 1-stellung durch gegebenenfalls substituiertes benzyl und durch einen der   a,ss-eliminierung    zu   gänglichen    rest substituierten piperidylrest bedeutet, oder einem salz davon diesen zusammen mit einem   -ständi-    gen wasserstoffatom eliminiert oder in einer verbindung r1 - ph -   re    (vi) worin   re    eine in einen rest   r2-erfttrbare    gruppe bedeutet,   oder in einem salz davon   re    in r2   dberfuhrt    oder auf ein gemisch von verbindungen der allgemeinen formel    ro    - ph - h (vii) und   ro    - x1 (viii)    worin einer der reste ro und r' einen rest r1 und der 0    andere einen rest r2 bedeutet, und x1 eine gegebenenfalls reaktionsfähig veresterte hydroxygruppe oder eine sich zu einem benachbarten kohlenstoffatom erstreckende bin   dung bedeutet,  ein geeignetes saures mittel einwirken   lässt    oder verbindungen der formeln   ro      - ph - x2      (1x)    und   r    emi65.1       x3   (x),      worin einer der reste ro und rö einen rest r1 und der an 0    dere einen rest r2 und einer der reste x2 und   x3    ein metallradikal und der andere halogen oder an einen niederalkylrest   rö    gebundenes oxo oder an einen niederalkanoyl    rest rö gebundenes in salzform vorliegendes, veräthertes 0    oder verestertes hydroxy bedeutet, miteinander kondensiert und   gewunschtenfalls    ein erhaltenes steroisomerengemisch in die komponenten auftrennt,  die erhaltene verbindung in eine andere verbindung der formel i   uberftihrt      undloder    eine erhaltene freie verbindung in ein salz oder ein erhaltenes salz in die freie verbindung oder in ein anderes salz   umwandelt.       9. substituierte, gegebenenfalls einfach ungesättigte l-benzyl-phenylpiperidine der formel r1 - ph - r2    (1)    worin r1 einen in   l-stellung    durch gegebenenfalls substituiertes benzyl substituierten, gegebenenfalls einfach ungesättigten piperidylrest bedeutet, ph einen gegebenenfalls subtituierten phenylenrest darstellt und r2 einen gegebenenfalls substituierten niederalkylrest bedeutet, und ihre salze oder verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-22 und als arzneimittel, wie antithrombotikum.   10. verfahren zur herstellung von pharmazeutischen präparaten enthaltend eine verbindung gemäss einem der ansprüche 1-7, dadurch gekennzeichnet, dass man diese üblichen pharmazeutischen   träger- und/oder    hilfsstoffen verarbeitet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
