<DOC>
<DOCNO>
EP-0011293
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21K-1/00 B21K-27/00 B21K-1/46 B21K-1/02 B21K-27/06 B21J-9/00 B21J-9/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for cutting off a blank from bar stock and feeding the blank to the pressing tools of a doubly acting press.
</TITLE>
<APPLICANT>
messerschmidt sebastiande<sep>sebastian messerschmidt spezialmaschinenfabrik<sep>sebastian messerschmidt spezialmaschinenfabrikd-8724 schonungende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
messerschmidt sebastiande<sep>messerschmidt, sebastian<sep>messerschmidt, sebastianaltstadtstrasse 5d-8720 schweinfurtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this device has a shearing cutter (20) which can be moved in a plane transverse to the feed direction of a continuous piece (16) of material and the motion of which, when in the form of a disc (24), is effected, for instance, by rotation about a pivot (25) or, when in the form of a bar, by a corresponding displacement, and a transporter (21) which is actuated, for instance, by a rocker (44) and can be moved in synchrony with the press between two end positions.  a die-set comprising a fixed and a movable tool is arranged on both sides of the feed for the continuous piece (16) of material, and in each of the end positions of the transporter (21), the said transporter simultaneously picks up a blank (22) and delivers another blank (22) to one of the die-sets.  for the purpose of simple and safe transport of the blank (22), the shearing cutter (20) has two cutting bushes (26) which, during its movement, can be moved alternately by a distance equal to the spacing between the two cutting bushes (26), out of a position of introduction for the continuous piece (16) of material into an ejection position for the sheared blank (22).  the sheared blank (22) taken along during this process into the ejection position can then be transferred, for instance by means of an ejector (33), to the transporter (21), situated in one of its end positions.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum abtrennen eines rohlings von einem werkstoffstrang und zuführen zur pressform einer doppelpresse die erfindung richtet sich auf eine vorrichtung zum abtrennen eines rohlings von einem werkstoffstrang od.dgl. durch ein in einer ebene quer zum strangvorschub bewegliches abschermesser und zuführen des abgetrennten rohlings zu abwechselnd einer von zwei beiderseits der werkstoff zuführung angeordneten pressformen einer doppelpresse, wobei der transporteur im arbeitstakt der presse zwischen zwei endstei- lungen bewegbar ist und in jeder endstellung gleichzeitig einen rohling aufnimmt und einen anderen rohling an eine pressform aus einem am maschinen ständer angeordneten und einem beweglichen werkzeug übergibt. doppelpressen dieser art sind bekannt (de-os 2 405 530, 2 531 760). im einen fall führt das abschermesser den von dem endlosen werkstoffstrang abgetrennten pressling unmittelbar abwechselnd einer von zwei pressformen zu. im anderen fall ist zusätzlich zum abschermesser ein eigener transporteur angeordnet, der den von dem werkstoffstrang abgetrennten pressling durch den vorschub des werkstoffstranges unmittelbar vor der messeröffnung übernimmt. es hat sich jedoch gezeigt, dass, ggf. durch einen schlupf der vorschubeinrichtung, der materialvorschub unvollkommen ist und der pressling nicht die erforderliche grösse aufweist. dies führt im allgemeinen zu einer blockierung der presse. die erfindung hat sich die aufgabe gestellt, diesen mangel zu beheben. zur lösung dieses problem bedient sie sich des gedankens, die abscherposition des presslings von dem werkstoffstrang und die stellung, in der der abgetrennte pressling vom transporteur übernommen wird, räumlich zu trennen, ohne dass hierzu jedoch zusätzliche bauteile erforderlich sind, die die presse verteuern und ihren arbeitsablauf komplizieren würden. ausgehend von diesem allgemeinen gedanken sieht die erfindung bei einer vorrichtung der eingangs bezeichneten gattung vor, dass das abschermesser zwei schneidbuchsen aufweist, von denen jede-abwechselnd um den abstand der beiden schneidbuchsen aus der einführstellung für den werkstoffstrang in eine ausstossstellung für den abgescherten rohling zur übergabe an den in seiner einen endstellung befindlichen transporteur bewegbar angeordnet ist. da das abschermesser ohnehin beweglich ist, nutzt die erfindung diese bewegung zugleich zur überführung des abgetrennten presslings in eine in geringer entfernung befindliche ubergabestelle zum transporteur, der dann die aufgabe der zuführung zum pressenwerkzeug übernimmt. durch die ein fache massnahme der verdoppelung der abscherbuchse od.dgl. des messers lässt sich auf diese weise ein störungsfreier arbeitsablauf einer solchen doppelpresse bewerkstelligen. dadurch lässt sich die leistungsfähigkeit und zuverlässigkeit einer solchen presse wesentlich erhöhen. andererseits kann bedienungs- und wartungspersonal eingespart werden, da die erfindungsgemässe trennung von abscherposition und ubernahmeposition durch den transporteur zu einem störungsfreien arbeitsablauf führt. n weiterbildung des allgemeinen gedankens der erfindung ist nach einem anderen merkmal bei einer besonderen aus führungsform der vorrichtung das messer taktweise drehbar gelagert, und es ist eine ausstossstellung vorgesehen, in welcher der abgetrennte rohling an den transporteur übergeben wird. der ausstob aus dem messer erfolgt in diesem fall zum gleichen zeitpunkt, zu welchem der werkstoffstrang in die andere schneidbuchse des abschermessers eingeführt wird. es liegt im rahmen der erfindung, die ausstossstellung um 1800 versetzt zur einführstellung anzuordnen. selbstverständlich kann auch jeder andere winkelbereich gewählt werden, der die beiden positionen hinreichend räumlich trennt. je nach den erfordernissen kann das messer um
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. vorrichtung zum abtrennen eines rohlings von einem werk stoffstrang od.dgl. durch ein in einer ebene quer zum strangvorschub bewegliches abschermesser und zuführen des abgetrennten rohlings zu abwechselnd einer von zwei bei derseits der werkstoffzuführung angeordneten pressformen in einer doppelpresse, wobei der transporteur im arbeitstakt der presse zwischen zwei endstellungen bewegbar ist und in jeder endstellung gleichzeitig einen rohling aufnimmt und einen anderen rohling an eine pressform aus einem am   ma-    schinenständer angeordneten und einem beweglichen werk zeug übergibt, dadurch gekennzeichnet, dass das abscher messer (20) zwei schneidbuchsen (26) aufweist,  von denen jede abwechselnd um den abstand der beiden schneidbuchsen  (26) aus der einführstellung für den werkstoffstrang (16) in eine ausstossstellung für den abgescherten rohling (22) zur übergabe an den in seiner einen endstellung befind lichen transporteur (21) bewegbar angeordnet ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das abschermesser (20) taktweise drehbar gelagert und mindestens eine ausstossstellung vorgesehen ist.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ausstossstellung des drehbaren messers (20) um 1800 versetzt zur einführstellung angeordnet ist.   4. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das abschermesser (20) um jeweils 1800 gegensinnig hin und zurück drehbar angeordnet ist.   5. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das abschermesser (20) um je   1800    gleichsinnig drehbar angeordnet ist.   6. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das abschermesser (20) in an sich bekannter weise hin und  her bewegbar gelagert ist und zwei ausstoss stellungen, je eine zu jeder seite der einführstellung, aufweist.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass in jeder ausstossstellung ein im pressen takt bewegter auswerferstift (33) im pressenständer ange ordnet ist.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass am maschinenständer (1) ein mehrfachwerk zeug angeordnet ist, das im pressentakt aus einer über nahmestellung für den rohling (22) vom transporteur (21) in eine arbeitsstellung gegenüber dem beweglichen werkzeug (14) und in eine auswurfstellung für den fertigen pressling (57) in seiner ebene drehbar gelagert ist.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass das werkzeug aus einem mehrfachwerkzeug  (49) besteht, das im pressentakt aus einer ubernahmestel lung für den rohling (22) vom transporteur (21) in eine gemeinsame arbeitsstellung gegenüber dem beweglichen werk zeug (14) und auswurfstellung für den fertigen pressling  (57) in seiner ebene drehbar gelagert ist.    10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass das am maschinenständer (1) angeordnete werkzeug (15) aus einem mehrfachwerkzeug (40) besteht, das im pressentakt aus einer gemeinsamen ubernahmestellung für den rohling (22) vom transporteur (21) und zugleich   ar-    beitsstellung gegenüber dem beweglichen werkzeug (14) in eine auswurfstellung für den fertigen pressling (57) in seiner ebene drehbar gelagert ist.   11. vorrichtung nach anspruch 8 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass dem drehbaren mehrfachwerkzeug (49) ein getriebe mit aussetzender bewegung, insbesondere ein malteserkreuz-an trieb (54) zugeordnet ist.     12. vorrichtung nach anspruch 8 bis 10, dadurch gekenn zeichnet, dass im maschinenständer (1) ein in der aus wurfstellung in das mehrfachwerkzeug (49) eingreifender auswerferstift (58) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
