<DOC>
<DOCNO>
EP-0007471
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-231/00 C07C-235/46 C07C-255/54 C07C-235/00 A01N-37/34 C07C-153/05 A01N-33/00 C07C-67/00 C07C-121/75 C07C-231/12 <main>C07C-79/35</main> C07C-325/00 C07C-327/00 C07C-253/00 C07C-255/00 A01N-33/22 C07C-103/26 A01N-37/36 C07C-327/48 A01N-37/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
herbicidal 3,4-dinitro-diphenyl ethers, their preparation, herbicidal compositions and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy ag ch <sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bohner beat dr<sep>durr dieter dr<sep>pissiotas georg dr<sep>rohr otto dr<sep>bohner, beat, dr.<sep>durr, dieter, dr.<sep>pissiotas, georg, dr.<sep>rohr, otto, dr.<sep>böhner, beat, dr.hügelweg 3ch-4102 binningench<sep>dürr, dieter, dr.brändelistalweg 16ch-4103 bottmingench<sep>pissiotas, georg, dr.breslauerstrasse 8d-7850 lörrachde<sep>rohr, otto, dr.kilbertweg 19ch-4106 therwilch<sep>bohner, beat, dr. <sep>durr, dieter, dr.<sep>pissiotas, georg, dr.<sep>rohr, otto, dr.<sep>böhner, beat, dr.hügelweg 3ch-4102 binningench<sep>dürr, dieter, dr.brändelistalweg 16ch-4103 bottmingench<sep>pissiotas, georg, dr.breslauerstrasse 8d-7850 lörrachde<sep>rohr, otto, dr.kilbertweg 19ch-4106 therwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a 3,4-dinitro-diphenyl ether of the formula  see diagramm : ep0007471,p8,f1  wherein r is halogen, trifluoromethyl nitro, cyano, carbamoyl (-conh2 ) or thiocarbamoyl (-csnh2 ), and n is an integer from 0 to 3. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
herbizid aktive 3,4-dinitro-diphenyläther, ihre herstellung und verwendung. die vorliegende erfindung betrifft herbizid aktive 3,4-dinitro-diphenyläther. nitrierte diphenyläther mit herbizider wirkung sind aus verschiedenen publikationen bekannt geworden. es sind ebenfalls herbizid aktive 2,4-dinitro-diphenyläther bekannt geworden, siehe z.b. die japanischen patent-publikationen no. 8 278/65, 8 279/65, 29 039/65 sowie das französische patent no. 1 502 538 oder das belgische patent no. 628 133. die herbizide wirkung der dort beschriebenen 2,4-dinitro-diphenyläther ist jedoch nicht immer befriedigend. eine ganze reihe von patenten umfasst in ihrem schutzumfang auch 3,4-dinitro-diphenylsther,ohne dass solche auch tatsschlich hergestellt und auf herbizide wirkung geprüft worden wären, vielleicht wegen ihrer auf synthetischem weg nicht leichten zugnglichkeit. die vorliegende erfindung betrifft neue, d.h. unseres wissens in der literatur noch nicht beschriebene 3,4-dinitro-diphenylsther. es wurde uberraschenderweise gefunden, dass diese 3,4-dinitro-diphenylther starke herbizide eigenschaften aufweisen und dies bereits bei geringen aufwandmengen und dadurch bekannten nitrierten diphenyläthern an wirkung überlegen sind. die neuen 3,4-dinitro-diphenyläther entsprechend der formel i emi2.1 worin r halogen, trifluormethyl, nitro, cyano, carbamoyl (-conh2) oder thiocarbamoyl (-csnh2) und n eine zahl von 0 bis 3 bedeuten. bevorzugt sind diejenigen verbindungen,welche der formel emi2.2 entsprechen, worin r1, r2 und r3 wasserstoff oder dasselbe wie r bedeuten. die herstellung der erfindungsgemässen 3,4-dinitro diphenyläther erfolgt in an sich bekannter weise durch umsetzen in gegenwart einer base als säurebindendes mittel, vorzugsweise in einem inerten organischen lösungsmittel, von meta-nitrophenol mit einem in geeigneter weise substituierten halogenbenzol gemäss dem untenstehenden schema emi3.1 <tb> <sep> no2 <sep> n0 <tb> n <sep> hal <sep> + <sep> ho <sep> q <sep> 7 > se <sep> 4 <tb> <sep> (r)n <tb> und nitrierung in an sich bekannter weise mit einem nitriersäuregemisch des entstandenen 3-nitro-diphenyl äthers, wobei in den obigen formeln "hal" für ein halogenatom steht, während r und n die unter formel i gegebene bedeutung haben. die genannte umsetzung kann in an- oder abwesenheit von gegenuber den reaktionsteilnehmern inerten lusungs- oder verdunnungsmitteln durchgeführt werden, bevorzugt sind polare organische lösungsmittel wie methyläthylketon, dimethylformamid, dimethylsulfoxid etc.. die reaktionstemperaturen liegen zwischen 0 und 200 , vorzugsweise 20 bis 1000c und die reaktionsdauer betrugt je nach ausgangsstoff, gewählter umsetzungtemperatur und lösungsmittel zwischen 1 stunde und mehreren tagen. man arbeitet in der regel bei normaldruck. als basen (kondensationsmittel) für die umsetzung kommen die üblichen, wie z.b. koh, naoch3, nahco32 k2c03, kalium-tert.butylat etc. aber auch organische basen wie triäthylamin etc. in betracht. das als ausgangsstoff benötigte meta-nitrophenol ist bekannt, ebenso die fur diese umsetzung in frage kommenden, in geeigneter weise substituierten halogenbenzole. für die einführung der para-ständigen nitrogruppe behandelt man den 3-nitro-diphenyläther nach bekannten methoden mit nitriersäuregemischen. als solche kommen konzentrierte schwelsäure- salpeter ssuregemische, konzentrier schwefelsure und alkalinitratsalze etc. in frage. die nitrierung verlauft exotherm und wird unter normaldrui unter kuhlung oder höchstens bei raumtemperatur vorgenommen. die nachfolgenden beispiele veranschaulichen das erfindungsgemässe verfahren für willkürlich ausgewälte 3,4-dinitro-diphenyläther. weitere in entsprechender weise hergestellte wirkstoffe sind in den anschliessenden tabellen aufgeführt. temperaturangaben beziehen sich jeweils auf celsius-grade. beispiel 1 3,4-oinitro-2'-chlor-4'-trifluormethyl-diphenyläther emi5.1 50 g 3-nitro-2-chlor-4'-trifluormethyl-diphenyläther werden in 200 ml konz. schwefelssure und 100 ml aethylenchlorid vorgelegt. unter gutem rühren trägt man in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. 3,4-dinitro-diphenyläther der   formel    i emi16.1       worin r halogen, trifluormethyl, nitro, cyano, carbamoyl (-conh)2 oder thiocarbamoyl  (-csnh2) und n eine zahl 0 bis 3 bedeutet.   2. 3,4-dinitro-diphenyläther gemäss anspruch 1 der formel emi16.2       worin r1, r2 und r3 wasserstoff oder dasselbe wie r bedeuten.   3. als verbindung gemäss anspruch 1 3,4-dinitro 2'-chlor-4'-trifluormethyl-diphenyläther.   4. verfahren zur herstellung der   3,4-dinitro-iphenyläther       der-formel    i, anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,  dass man in an sich bekannter weise meta-nitrophenol und ein in geeigneter weise substituiertes halogenbenzol gemäss untenstehendem reaktionsschema, in gegenwart einer base als   säurebindendes    mittel umsetzt, emi17.1        <tb>  <sep> hal <sep> + <sep> h02 <sep> m > bs()no <sep> 02 <tb> (r)n <tb>  und den entstandenen   3-nitro-diphenylsther    in an sich bekannter weise mit einem   nitriersäuregemisch    nitriert,wobei in den obigen formeln r und n die unter formel i, anspruch 1 gegebene bedeutung haben und   ha 1"    fur ein halogenatom steht.    5. herbizides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es als wirkstoff mindestens einen 3,4-dinitro-diphenyl  äther gemäss anspruch 1 enthält.   6. die verwendung der 3,4-dinitro-diphenyläther gemäss anspruch 1 oder sie enthaltender mittel zur unkrautbekämpfung.   7. die verwendung der 3,4-dinitro-diphenyläther gemäss anspruch 1 zur selektiven bekämpfung von unkräutern in reiskulturen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
