<DOC>
<DOCNO>
EP-0014219
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B62D-1/18</main> B62D-1/19 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
safety steering column for vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
daimler benz ag<sep>daimler benz aktiengesellschaft<sep>daimler-benz aktiengesellschaftpostfach 600202 mercedesstrasse 136d-70327 stuttgartde<sep>daimler benz aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
selzer harald dipl-ing<sep>selzer, harald, dipl.-ing.<sep>selzer, harald, dipl.-ing.tiefenbacherstrasse 67d-7000 stuttgart 61de<sep>selzer, harald, dipl.-ing.<sep>selzer, harald, dipl.-ing.tiefenbacherstrasse 67d-7000 stuttgart 61de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a safety steering column for motor vehicles with a steering shaft section (7) mounted rigidly on the vehicle body and driven by means of the steering wheel (2), and with a steering gear box (5) attached to the vehicle frame whose input shaft (6) is at least roughly in line with both the steering shaft section (7) and an intermediate shaft (10, 10') located between the input shaft (6) and steering shaft section (7), this intermediate shaft being linked to the steering shaft section (7) preferably by means of a universal joint (9) and incorporating a coupling (13) wich - following a collision where the input shaft (6) axially approaches the steering shaft section (7) - automatically releases in such a way that the disengaged shaft segments (11, 12, 12') of the intermediate shaft (10, 10') are free to deflect to the side at least within limits, the coupling (13) being formed by the form-locking overlap of the facing ends (14, 15) of the two shaft segments (11, 12, 12') and the bandaging of these overlapped ends (14, 15) by means of a sliding but axially secured bandaging sleeve (16, 16'), whereby the shaft segment ends (14, 15) are shaped (23, 24) so as to assist lateral movement, of a kind in which one of the two shaft segments (11, 12, 12') is circumferentially fixed in relation to the adjacent steering shaft section (7) or input shaft (6, 6') but can slide relatively in axial direction for a distance at least approximately equivalent to the axial length of the bandaging sleeve (16, 16'), and wherein a pushrod connection or similar (18, 19 or 25, 26, 27, 19') maintaining the relative axial position of the bandaging sleeve (16, 16') is provided between the adjacent steering shaft section (7) or input shaft (6, 6') on the one hand and the bandaging sleeve (16, 16') on the other so that the latter - when the steering column is compressed in an accident - is forcefully moved in axial direction over the coupling (13), preferably after first overcoming a safety element (28), in such a way that the shaft segment ends (14, 15) are essentially free to deflect. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sicherheitslenksäule für wraftfahrzeuge die erfindung betrifft eine sicherheitslenksäule für kraft¯ fahrzeuge nach dem oberbegriff von anspruch 1, wie sie beispielsweise aus der de-ps 1 927 173 als bekannt hervorgeht. der unnachgiebig am fahrzeugaufbau gelagerte lenkwellerab- schnitt sowie die sich zum motorraum hin in richtung auf das lenkgetriebe daran anschliessende geteilte zwischenw-l halten verlagerungen der getriebeeingangswelle bei unfall bedingter verstauchung der vorderpartie des fahrzeuges vor innenraum des fahrzeuges und von den passagieren fern. energieverzehrende wellenelemente zwischen dem lenkgetriebe und dem fest gelagerten wellenabschnitt sind nicht nötig. zur alilderung des sekundäraufpralles des fahrers auf das lenkhandrad sind zwischen dem lenkhandrad und dem unnachgiebig gelagerten lenkwellenabschnitt pralltöpfe oder energieverzehrende hohlelwellen od. dgl. angeordnet, wobei die durch den aufprall in den oberen teil der lenksäule eingeleiteten kräfte an der unnachgiebigen lagerstelle in den fahrzeugaufbau abgeleitet werden. die im. unteren teil der sicherheitslenksäule befindliche geteilte zwischenwelle braucht - wie gesagt - keine ren, sie soll lediglich wirksam annäherungen und lxtinkel- verlagerungen der getriebeeingangswelle des lenkgetriebes bei unfällen von dem oberen teil der sicherheitslenksäule fernhalten. hierzu ist die sich selbsttätig lösende kupplung vorgesehen. in der bereits eingangs erwähnten dl-ps 1 927 173 ist eine steckkupplung mit axial verlaufenden drehmoment übertragenden stiften an dem einen wellenteil der zwi- schnelle und einer nitnehinerplatte an dem anderen lsel- lenteil vorgesehen, in die die stifte hineinragen. der eine der beiden wellenteile ist im bereich der kupplung z-förrnig zur seite abgekröpft, so dass sich die beiden kupplungshälften hakenförmig umgreifen können. bei annäherung der beiden wellenteile können die stifte aus der mitnehmerplatte axial herausgleiten und die kupplungshälften gelangen ausser eingriff. nach dem lösen der beiden kupplungshälften sind die beiden wellenteile seitlich freibeweglich und eine unfallbedingte weitere verlagerung des lenkgetriebes und des damit verbundenen unteren wellenteiles der zwischenwelle bleibt rückwirkungsfrei auf den oberen teil der sicherheitslenksäule. nachteilig an dieser konstruktion ist, dass die sich selbsttätig lö spende kupplung sowie der seitlich abgekröpfte wellenteil relativ kompliziert aufgebaut und teuer in der herstellung sind. eine andere vorbekannte sicherheitslenksäule der in rede stehenden art (vgl. de-os 2 540 s38) weist eine kupplung in der zwischenwelle mit sehr kompliziert geformten ebenfalls abgekröpften kupplungshälften auf, die nach art zweier ineinanderliegender menschlicher lande sich gegenseitig von rückwärts her umgreifen. auch diese kupplung ist in ihrer herstellung relativ teuer und benötigt ausserdem sehr viel platz; im übrigen ist die voluminöse kupplung auch recht schwer. eine andere vorbekannte, in der dl-ps 2 315 3s5 be scnriebene sicherheitslenksäule weist als geteilte zwischenwelle eine normale teleskopwelle auf, die sich war zusammenschieben lässt, bei der aber winkelverlagerungen zwischen den beiden axialbeweglichen wellenhälften nicht möglich sind. um beivdwser sicherheitslenksäule winkel- verlagerungen des lenkgetriebes bei unfallbedingter annäherung des lenkgetriebes an den fahrgastraum gleichwohl zu ermöglichen, ist das lenkgetriebe selber um eine horizontale, quer zur fahrtrichtung liegende schwenkachse schwenkbar am fahrzeugrahmen befestigt. diese anor#nung hat den nachteil, dass die schwenkbare lagerung des lenkgetriebes am fahrzeugrahmen zusätzliche teile erforderlich macht, wodurch die konstruktion ebenfalls verteuert wird. ausserdem wird die übertragung der bewegung vom lenkhandrad auf die einschlagbaren fahrzeugräder durch die bewegliche lagerung des lenkgetriebes schlsam- mig. auch an
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ansprüche      1. sicherheitslenksäule   ffir      eraftfahrzeuge    mit einem am fahrzeugaufbau unnachgiebig gelagerten vom   lenkhand-    rad antreibbaren lenkwellenabschnitt, einem am fahr zeugrahmen befestigten lenkgetriebe, dessen eingangs welle wenigstens in grober annäherung in einer flucht mit dem   lenkwellenabschnitt    liegt sowie mit einer   zwl-    schenwelle zwischen der eingangswelle und dem lenkwel lenabschnitt, die mit dem lenkwellenabschnitt vorzugs weise über ein wellengelenk verbunden ist und welche eine bei - unfallbedingter - axialer annäherung der eingangswelle-an den lenkwellenabschnitt sich selbst tätig lösende kupplung enthält, derart, dass die ent kuppelten wellenteile der zwischenwelle wenigstens in grenzen frei seitlich ausweichen können,  d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kupplung (13) in der zwischenwelle   (10,    lo') durch formschlüssig aufeinanderliegendes überlappen der ein anders zugekehrten enden (14, 15) der beiden   wellentei-       le (11 und    12 bzw. 12') und bandagieren der überlapp ten wellenteilenden (14, 15) mittels einer verschieb baren aber axial gesicherten bandagierhülse (16,   16')    gebildet ist, dass einer der beiden   wellenteil <        (11, 12,    12') gegenüber   dem #ngrenzenden    lenkwellenabschnitt (7) bzw.  der eingangswelle (6, 6') umfangsmässig fixiert  aber wenigstens etwa um die axiale länge der bandagier hülse (16, 16') axial relativverschiebbar ist und dass eine die axiale relativlage der bandagierhülse (16, 16') aufrechterhaltende stösselverbindung od. dgl. (18, 19 oder 25, 26, 27, 19') zwischen dem angrenzenden   lenkwel-    lenabschnitt (7) bzw. der eingangswelle   (6,    6') zum einen und der bandagierhülse (16, 16') zum anderen zum gwaltsamen axialen   wegschieben    der bandagierhülse (16, 16') von der kupplung (13) bei - unfallbedingter  stauchung der sicherheitslenksäule vorgesehen ist.   2.   sicherheitslenksäu#e#ach    anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der in einbaulage un tere dem lenkgetriebe (5) zugekehrte wellenteil   (12,    12') der zwischenwelle (1o, 1o') axialbeweglich gegen  über der eingangswelle (6, 6') des lenkgetriebes (5) ist.   3. sicherheitslenksäule nach anspruch 1 oder 2, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der axialbewegliche wellenteil (12,   12')    der zwischenwelle    (lo,      lo')    axial durch federkraft (20,   2o')    in richtung auf die kupplung (13) der zwischenwelle (1o, 1o') ge spgnnt ist.   4. sicherheitslenksäule nach anspruch 1, 2 oder 3, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die im querschnitt jeweils etwa nach einem halbkreis kontu rierten gemeinsam einen vollkreis bildenden form schlüssig überlappten   wellenenden      (14,    15) der   wellen-    teile (11,   12 >     12') der   zwischenwelle    (10,   1o')    je  jeweils ausserhalb der überlappung auf einen vollen kreis querschnitt übergehen und dass der übergang von dem halbkreis- auf den   vollkreisquerschnitt    jeweils entlang einer zur längsachse geneigten   abweisfläche    (23) er folgt.   5. sicherheitsienksäule nach anspruch   4 >     d a d u r c h g e   k    e n n z e i c h n e t , dass an dem der stirn seite der überlappten   wellenenden      (14,    15) zugekehrten bereich ebenfalls jeweils eine entsprechende abweis- fläche (24) vorgesehen ist.   6. sicherheitslenksäule nach einem der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die axiale sicherung der bandagierhülse   (16,    16') einer seits durch die stösselverbindung (1s, 19 oder 25,   26?    27,   19!)    und andererseits durch einen in eine umfangs rille des entsprechenden wellenteiles (11) eingelegten gummiring   (28?    von   kreisförr.gem    querschnitt bewirkt ist.    7. sicherheitslenksäule nach einem der ansprüche 1 bis   6 >     d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass an der bandagierhülse (16') an zwei diametral gegenüber    lieoegnden    stellen jeweils eine axial sich erstreckende distanzierungszunge   (19')    als teil der stösselverbindung  (25, 26, 27, 19') vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
