<DOC>
<DOCNO>
EP-0012789
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B31D-1/00 B42D-5/00 <main>B42D-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pad of printed or unprinted sheets.
</TITLE>
<APPLICANT>
padowicz m<sep>padowicz, miron<sep>padowicz, mironkohlfurter strasse 41-43d-1000 berlin 36de<sep>padowicz, miron  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
padowicz miron<sep>padowicz, miron<sep>padowicz, mironkohlfurter strasse 41-43d-1000 berlin 36de<sep>padowicz, miron<sep>padowicz, mironkohlfurter strasse 41-43d-1000 berlin 36de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  pad of printed or unprinted sheets comprising self-adhesive single sheets such that each sheet is partly over one side releasably attached to the one beneath by means of an adhesive, so that only the adhesive holds the block together, the adhesive layer still being adhesive after separating a sheet from the block and the next sheet being undamaged by the separation, characterized in that each single sheet (1, 3, 5) is free from any coating on one of its faces and has a coating of a known longlasting glue on its other face which allows the sheet to be stuck as often as desired to different surfaces and to be removed therefrom without damage and which is adhesive in its solid state. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
block aus bedruckten oder unbedruckten blättern die erfindung betrifft einen block aus bedruckten oder unbedruckten blättern. das material dieser blätter ist ; beliebig. dies gilt auch hinsichtlich deren dicke und festigkeit. blöcke zu notiz-, malzwecken u.dgl. werden bisher in der weise hergestellt, dass die einzelnen blätter entweder durch klammern miteinander verheftet oder in anderer weise gebunden werden. nachteilig daran ist, dass z.b. bei verwendung von heftklammern die dicke eines her- stellbaren blockes begrenzt ist. erfolgt die bindv anderer weise, dann ist das verfahren teuer und kanal nur mit spezialmaschinen oder -vorrichtungen durchse- 4 führt werden. in jedem falle liegen die so hergestellten blöcke nicht rutschfest auf der jeweiligen schreibunterlage. dies gilt auch für die einzelnen blätter der bekannten blöcke1 weiterhin können einmal abgetrennte blätter nicht weder in den blockverband eingefügt werden. bei auftretender zugluft innerhalb von büro- oder anderen räumen werden einzelne, aus dem block herausgetrenn- 3 te blätter, auch wenn sie übereinandergestapelt sind, oftmals vom tisch geweht. derartige blätter bekannter blöcke lassen sich ausserdem nicht ohne hilfsmittel an wänden anheften. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen block der erwähnten art zu schaffen, der in jedem falle rutschfest auf beliebigen unterlagen liegt, also bequem mit einer hand, ohne besonderes festhalten, z.b. beim telefonieren, beschrieben oder bemalt werden kann. es wird darüber hinaus eine erweiterte verwendbarkeit der blätter eines derartigen blockes angestrebt. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass jedes blatt eine einseitige beschichtung aus einem dauerhaftleim trägt, der im festen zustand klebe- bzw. haftfähig ist und nach dem abtrennen eines blattes klebe- bzw. haftfähig bleibt sowie das benachbarte blatt unversehrt belässt, wobei allein diese beschichtung den zusammenhalt des blockes gewährleistet. es wird hier ein dauerhaftleim verwendet, der im festen oder trockenen zustand seine klebfähigkeit über längere zeit beibehält. ein derartiger dauerhaftleim wird bereits benutzt zur herstellung von haftbändern und hafttafeln. ein blatt, das an eine derartige hafttafel gedruckt wird, haftet daran und kann mehrfach abgenommen sowie erneut angedrückt werden, ohne dass sich der dauerhaftleim verändert oder das papier beschädigt. der erfindungsgemässe block wird also auf einfachste weise dadurch hergestellt, dass die mit dauerhaftleim beschichteten blätter aufeinandergestapelt werden. die übliche lumback-bindung oder verheftung auf eine andere weise der einzelnen blätter miteinander ist nicht mehr erforderlich, da die losen blätter mit hilfe des dauerhaftleims ausreichend fest zusammengehalten werden. ein weiterer wesentlicher vorteil des erfindungsgemässen blockes ist in der bequemen verwendbarkeit eines von demselben abgenommenen blattes zu erblicken. jedes blatt liegt für sich rutschfest auf jeder beliebigen üblichen unterlage und kann deshalb bequem beschrieben oder bemalt werden. ein derartiger block ist vor allem auch für kinder besonders vorteilhaft verwendbar, weil diese jetzt eine beliebige seite, die sie zuvor bemalt oder beschriftet haben, an einer wandfläche, schrankwand u.dgl. durch einfaches andrücken des blattes beliebig oft befestigen und ablösen können, ohne die wandfläche, z.b. eine tapete, zu beschädigen. die üblichen hilfsmittel, die zum aufhängen der blätter bisher benutzt wurden, wie klebestreifen, reisszwecken, nägel oder klebstoffe, werden durch die erfindung überflüssig. hinzu kommt, dass eine anzahl beschriebener oder bemalter blätter des erfindungsgemässen blockes für sich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche: 1. block aus bedruckten oder unbedruckten blättern, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass jedes blatt (1,3,5) eine einseitige beschichtung (2,4,6) aus einem dauerhaftleim trägt, der im festen zustand.    klebe- bzw. haftfähig ist und nach dem abtrennen eines blattes (1,3,5) klebe- bzw. haftfähig bleibt sowie das benachbarte blatt (1,3,5) unversehrt be lässt, wobei allein diese beschichtung (2,4,6) den zusammenhalt des blockes gewährleistet.   2. block nach anspruch 1, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass sich die beschichtung (2,4,6) jedes der blätter nur über vorgegebene bereiche erstreckt.   3. block nach anspruch 1 und 2, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die blätter (1,3,5) in minde stens einem randbereich nicht beschichtet sind.   4. block aus bedruckten oder unbedruckten blättern, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass auf der rückseite der blätter (1,5,7) eine folie oder eti kette aus beliebigem material (3,6,8) mit selbst klebender beschichtung oder anderer leimbeschichtung befestigt ist, deren nicht aufliegende rückseite mit einer beschichtung (4) aus einem dauerhaftleim ver sehen ist, der im festen zustand klebefähig ist und nach dem abtrennen eines blattes (1,5,7) klebefähig bleibt sowie das benachbarte blatt (1,5,7) unver sehrt belässt, wobei allein diese beschichtung (4) den zusammenhalt des blockes gewährleistet.     5. block nach anspruch 4, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass sich die aufgeklebte folie  (3,6,8) oder etikette aus beliebigem material über vorgegebene bereiche der blätter (1,5,7) erstreckt.    6. block nach anspruch 4 und 5, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die blätter (1,5,7) in min destens einem randbereich nicht beklebt sind.   7. block nach anspruch 5 oder 6, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass er aus gefalzten blättern  (1,5,7) besteht, die im bereich des falzes mit einer streifenförmigen folie (3) oder etikette aus belie bigem material einseitig bedeckt sind, die ihrerseits eine schicht (4) aus dauerhaftleim trägt, wobei die blätter (1,5,7) nach art eines buches oder einer broschüre aufeinandergelegt sind.   8. verwendung einer folie oder etikette aus beliebigem material nach anspruch 4 zum lösbaren befestigen beliebiger gegenstände auf und an beliebigen wänden und unterlagen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
