<DOC>
<DOCNO>
EP-0007328
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03F-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for the mounting of selected colours during photomechanical reproduction.
</TITLE>
<APPLICANT>
eastman kodak cous <sep>kodak pathe fr<sep>eastman kodak company (a new jersey corporation)<sep>kodak-pathe<sep>eastman kodak company (a new jersey corporation)343 state streetrochester, new york 14650us<sep>kodak-pathe8-26, rue villiotf-75580 paris cedex 12fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tassou christian serge michelfr<sep>tassou, christian serge michel<sep>tassou, christian serge michel1, avenue florianf-44800 saint herblainfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the problem to be resolved is that of the rapid fixing of the selections of one and the same set (corresponding to one and the same image) in precisely identical positions, to be referenced on distinct mounting supports.  the position of one selection (25) is referenced on its support (22) by means of an arm (2) which carries pins capable of passing into referencing holes (26) pierced in the selection (25).  the arm is then raised, and another support is accurately placed on the table (20), in the position previously occupied by the preceding one.  the arm (2) is lowered onto this new support.  the pins then come precisely again into the position which they occupied on the preceding support.  another selection is then passed onto these pins.  this selection then occupies precisely the same position as the preceding selection, such position being referenced rapidly and without the use of a trial and error method.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede et dispositif de montage des selections de couleur utilisees en reproduction photomecanique. la présente invention, due à la collaboration de monsieur christian, serge, michel tassou, est relative à un procédé de montage des sélections de couleur utilisées en reproduction photomécanique et à un dispositif pour la mise en oeuvre de ce procédé. dans l'industrie des arts graphiques, la réalisation d'impressions polychromes exige la fabrication d'un jeu de plaques d'impression. chaque plaque est obtenue par voie photographique à partir d'un montage de plan-films photographiques dits "négatifs" ou "positifs" de sélection, suivant les cas. un négatif de sélection, par exemple, est un plan-film photographique qui, après exposition à travers un filtre coloré, puis développement, porte une image négative de l'original à reproduire. il constitue un enregistrement de l'une des composantes chromatiques de cette image, correspondant classiquement à l'une des couleurs primaires ces négatifs ou positifs de sélection seront appelés dans la suite, d'une manière générale, "sélections". les sélections exposées à travers un même filtre (rouge, par exemple) sont fixées sur un support de montage commun, dans des positions qui sont définies par une maquette. pour une impression en quadrichromie, on doit fixer sur quatre supports de montage différents les quatre groupes de sélections "magenta", "bleu-vert", "jaune" et "noir", respectivement. il est essentiel que les montages ainsi réalisés soient parfaitement superposables, de manière que les encrages opérés dans une presse à imprimer par les cylindres recevant les plaques d'impression correspondantes soient eux-mêmes en parfait repérage. suivant un procédé courant dans la technique, on obtient cette mise en repérage en plaçant sur une table lumineuse un premier support de montage transparent, garni d'un groupe de sélections fixées sur des plages définies par une maquette. on superpose à ce support un deuxième support transparent et, en utilisant une loupe dite "compte-fil", on monte sur ce deuxième support un autre groupe de sélections de manière que celles-ci se superposent exactement à celles du groupe précédent. ce résultat stobtient p-ar tâtonnements. on répète l'opération pour chaque groupe de sélections. il est clair qu'un tel procédé de montage est long, fastidieux et que le-résultat obtenu dépend beaucoup de l'habileté de l'opérateur. ces inconvénients sont atténués lorsqu'on utilise le procédé décrit au brevet français 1 472 090. suivant ce procédé, on fait usage de supports de montage comportant des trous de mise en place agencés de manière que des goujons fixés sur une table de montage passent exactement dans ces trous, lorsqu'on place un tel support sur la table. en outre, les pellicules photographiques vierges qui sont utilisées pour réaliser les sélections sont elles-m#mes munies, préalablement à leur exposition, de trous de mise en place utilisés pour garantir que ces pellicules occupent des positions identiques dans l'appareil de prise de vues où elles sont exposees. on superpose alors les supports de montage sur la table, les goujons fixés à cette table passant dans les trous de repérage percés dans les supports. on forme une pile avec les sélections d'un même jeu et on passe des goujons dans les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    1. procédé de montage des sélections de couleur utilisées en reproduction photomécanique, suivant lequel on monte chacune des sélections d'au moins un jeu de telles sélections sur un des supports de montage d'un jeu de tels supports, de manière que les sélections du jeu occupent sur leurs supports respectifs des positions relatives identiques, caractérisé en ce qu'on place une sélection sur un support, on relève avec - précision la position de cette sélection sur ce support à l'aide d'un organe de repérage, on remplace le support par un autre qu'on fixe avec précision dans la position occupée par le précédent, on matérialise sur cet autre support la position relevée, grâce à cet organe, et on monte une autre sélection du même jeu sur ce support, dans la position matérialisée par l'organe de repérage.    2. procédé conforme à la revendication 1, caractérisé en ce qu'on fixe chaque support de montage dans une position   prdcisément    définie en faisant passer des goujons solidaires d'une table de montage, dans des perforations complémentaires préalablement percées en repérage dans chacun des supports de montage du jeu de ces supports.    3. procédé conforme à l'une quelconque des revendications 1 et 2,   caractérise    en ce qu'on relève la position d'une sélection sur un support de montage en faisant passer des goujons solidaires de l'organe de repérage dans des perforations préalablement formées dans la sélection de manière que toutes les sélections d'un même jeu soient parfaitement repérées par rapport à leurs perforations, ainsi que les unes par rapport aux autres.    4. dispositif pour la mise en oeuvre du procédé conforme à l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'il comprend (1) au moins un organe de repérage conçu pour coopérer avec une sélection de couleur de manière à repérer sa position et (2) un mécanisme pour supporter cet organe avec deux degrés de liberté dans le plan d'un support de montage propre à recevoir la sélection et pour conserver la position de l'organe de repérage lorsque celui-ci coopère avec une sélection de couleur.    5. dispositif conforme à la revendication 4, caractérisé en ce qu'il comprend en outre une table munie de moyens propres à retenir un support de montage dans une position prédéterminée sur cette table.    6. dispositif conforme à la revendication 5, conçu pour recevoir des supports -de montage et des jeux de sélections de couleur munis de perforations de repérage , caractérisé en ce que la table et l'organe  de repérage portent des goujons complémentaires des perforations des supports de montage et des sélections de couleur, respectivement, pour coopérer avec ces perforations lors du montage   d1une    sélection sur un support.    7. dispositif conforme à l'une quelconque des revendications 4 à 6, caractérisé en ce que le mécanisme comprend (a) un rail fixé à la table, (b) une pièce mobile sur ce rail et (c) un bras articulé sur cette pièce mobile dans un plan perpendiculaire au rail, ce bras supportant à coulissement un bloc qui porte lui-même l'organe de repérage.    8. dispositif conforme à la revendication 7, caractérisé en ce qu'il comprend des molettes de blocage pour immobiliser, d'une part, le bloc sur le bras et, d'autre part, la pièce mobile sur le rail.     9. dispositif conforme à l'une quelconque des revendications 7 et 8, caractérisé en ce que le bras est articulé sur la pièce mobile par l'intermédiaire d'une embase pivotante qui rend le bras mobile entre une première position où il repose sur la table et une deuxième position où il est écarté de cette table.    10. dispositif conforme à l'une quelconque des revendications 4 à 9, caractérisé en ce qu'il comprend plusieurs organes de repérage et autant de mécanismes pour supporter ces organes avec deux degrés de liberté dans le plan d'un même support de montage.    11. dispositif conforme à la revendication 5, caractérisé en ce que la table est lumineuse.    12. dispositif conforme à l'une quelconque des revendications 5 et 11, caractérisé en ce que la table comprend des moyens de succion propres à maintenir un support à plat sur cette table.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
