<DOC>
<DOCNO>
EP-0007580
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04B-1/347</main> A45F-1/08 E04H-15/18 E04H-15/00 E04H-15/32 E04H-15/04 E04H-15/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cable supported flexible-cover marquee.
</TITLE>
<APPLICANT>
feilhauer geb wiese ingridde<sep>feilhauer geb. wiese, ingrid<sep>feilhauer geb. wiese, ingridd-8531 schauerheim 60de<sep>feilhauer geb. wiese, ingrid<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
feilhauer walter<sep>feilhauer, walter<sep>feilhauer, walterd-8531 schauerheim 60de<sep>feilhauer, walter  <sep>feilhauer, walterd-8531 schauerheim 60de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a rope-suspended diaphragm-type shed (1) with supporting points (p1 . . .  p18) which are anchored in the surrounding area to circumscribe the cross-sectional configuration of such diaphragm-type shed (1, 20), and with supporting ropes extending between said supporting points (p1 . . .  p18), which are to support and carry the outer diaphragm skin (10), characterized in that said outer diaphragm skin or shell (10) is formed by and consists of individual diaphragm webs (40, 50, 60, 80) which extend and are tightened between said supporting ropes (2, 24a, 24b), and in that it is secured to the same by means of clamping profiles (90), said diaphragm-type webs for purposes of creating a tension in said outer skin (10), having the shape of either a rectangle or a triangle, with a configuration which is such that, on at least two of the oppositely positioned sides of such webs (40, 40b, 50a, 50b) it has a concave, necked-downs form or has the shape of an equal-sides trapezoid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
seil getragene membranhalle die erfindung betrifft eine seilgetragene membranhalle mit im raum verankerten stützpunkten für die tragseile, die die querschnittsform der halle beschreiben und zwischen den stützpunkten verlaufenden tragseilen für die aussenhaut. seilgetragene membranhallen sind in den'verschiedenen ausführungsformen bekannt und sind als eine weiterentwicklung der bekannten zelte anzusehen, wenn zelte über eine bestimmte grösse hinaus benötigt werden, müssen die zeltbahnen durch seile getragen werden, da sie alleine nicht mehr in der lage sind, ihr eigengewicht, den winddruck, windsog und eventuelle schneelasten aufzunehmen. die abstützung der aussenhaut einer membranhalle durch seile ist an sich bekannt. man hat diese abstützung bisher in der weise vorgenommen, dass die einteilige aussenhaut auf die tragseile aufgelegt wird. dieses verfahren hat jedoch den nachteil, dass infolge der unkontrollierbaren gegenseitigen bewegung von tragseil und aussenhaut letztere im laufe der zeit durchgescheuert wird. ausserdem wird die einteilige aussenhaut immer unhandlicher, je grösser die membranhalle sein soll. hier will die erfindung abhilfe schaffen. der erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, liegt die aufgabe zugrunde, die gefahr des durchscheuerns der membranhaut an den seil-auflagestellen zu vermeiden und gleichzeitig die unhandlichkeit, die mit einer einteilige gen aussenhaut bei grossen membranhallen verbunden ist, zu vermindern. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass die aussenhaut aus einzelnen, zwischen den tragseilen ausgespannten und an diesen durch klemmprofile befestigten membranbahnen besteht, die zur erzeugung einer spannung der aussenhaut die form eines rechtecks oder dreiecks mit an mindestens zwei bahnseiten konkav tailliertem zuschnitt oder die form eines gleichschenkeligen trapezes aufweisen. die durch die erfindung erreichten vorteile sind im wesentlichen darin zu sehen, dass die gesamte aubenhaut der halle aus mehreren einzelnen handlichen bahnen besteht, die durch das metallprofil frei von der gefahr des durchscheuerns an den tragseilen befestigt sind. die erfindung geht ferner von einem strangpressprofil zur verbindung und lagerung von mindestens zwei membranbahnen aus, deren ränder jeweils mit einem keder versehen sind, die zur verbindung der bahnen in das strangpressprofil eingepresste nuten einziehbar sind und einem lager zur lagerung des strangpressprofiles aus und besteht aus einem, mindestens ein tragseil als lager umgreifendes zweiteiliges klemmelement, bestehend aus einem im wesentlichen u-fdrmigen, das tragseil umgreifendes seilauflageprofil, einem mit dem seilauflageprofil verbundenen und die u-schenkel des seilauflageprofils bei zugbeanspruchung durch die membranbahnen zusammenhaltendes verschlussprofil und in die aussenseiten der u-schenkel eingepresste nuten zum einziehen des keders jeweils einer membranbahn. durch dieses strangpressprofil wird erreicht, dass die aus einzelnen bahnen bestehende aussenhaut einer membranhalle nicht auf den tragseilen aufliegt und ein durchscheuern damit unmöglich wird. in einer besonderen ausgestaltung der erfindung weist das verschlussprofil eine dritte nut auf, wodurch es möglich ist, zwei- oder mehrschalige membranhallen aufzubauen. im folgenden wird die erfindung anhand von zeichnungen näher erläutert. es zeigen: fig. 1 eine langgestreckte seilgetragene membranhalle mit zwei versionen der endseitigen lagerung der tragseile, fig. 2 a eine dreischiffige grundrissform der halle fig. 2 b eine vierschiffige grundrissform der halle fig. 3 die seitenansicht einer runden halle mit zwei versionen der dachausbildung fig. 4 eine rechteckige taillierte bahn fig. 5 eine dreieckige taillierte bahn fig. 6 zwei trapezförmige, nicht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. seilgetragene membranhalle (1) mit im raum veranker ten stützpunkten, die die querschnittsform der halle  (1) beschreiben und zwischen den stützpunkten   (p1 ...       p18) verlaufende tragseile (2) für die aussenhaut  (10), dadurch gekennzeichnet, dass die aussenhaut (10) aus einzelnen, zwischen den tragseilen (2) ausge spannten und an diesen durch klemmprofile (90) befe stigte membranbahnen (40) besteht, die zur erzeugung einer spannung der aussenhaut (10) die form eines rechtecks oder dreiecks mit an mindestens zwei ein ander gegenüberliegenden bahnseiten (40a, 40b) kon kav tailliertem zuschnitt oder die form eines gleich schenkeligen trapezes (60) aufweisen.   2. halle nach anspruch 1, gekennzeichnet durch an der bodennahen kante (13) der membranbahn (80) einge    hängte,    aus einer sandgefüllten tasche (81, 83) be stehende gewichte zur erzeugung der querspannung der aussenhaut (10).   3. halle nach den ansprüchen 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass bei langgestreckten hallen (1) die in hallenlängsrichtung auftretenden kräfte durch unter einem winkel (   d    ) oder senkrecht in den boden einge schlagene, biegesteife breitheringe (122) aufgenommen werden, an denen die stirnseitigen abspannseile  (7a, 7b) befestigt sind.   4. halle nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die breitheringe (122) die form eines halbkreisför migen kegelmantelabschnittes bilden und an ihren sei  tenkanten (132a, 132b) miteinander verrastet sind.   5. halle nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die halle (1) zwei- oder mehrschalig ausgebildet ist und mindestens eine innenhaut (91e, 91f) aufweist.   6. halle nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die doppel- oder mehrfachhaut der halle als luft sonnenkollektor ausgebildet ist.   7. strangpressprofil (90) zur verbindung und lagerung von mindestens zwei membranbahnen (91a, 91b), deren ränder jeweils mit einem keder (92a, 92b) versehen sind, die zur verbindung der bahnen (91a, 91b) in in das strangpressprofil (90) eingepresste nuten (93a, 93b) einziehbar sind, und ein lager zur lagerung des strangpressprofiles (90), insbesondere für eine seil getragene membranhalle nach den ansprüchen 1 bis 6, gekennzeichnet durch ein, mindestens ein tragseil  (94) als lager umgreifendes zweiteiliges kelemmpro fil (95, 96), bestehend aus einem im wesentlichen u-förmigen, das tragseil (94) umgreifendes seilauf lageprofil (95), einem mit dem seilauflageprofil (95) verbundenen und die u-schenkel (97a, 97b) des seil auflageprofils (95) bei zugbeanspruchung durch die membranbahnen (91a, 91b) zusammenhaltendes ver schlussprofil (96) und in die aussenseiten der u-schen kel (97a,   97b) eingepresste nuten (93a, 93b) zum ein ziehen des keders (92a, 92b) jeweils einer membran bahn (91a, 91b).   8. profil nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das verschlussprofil (96) eine dritte nut (93c) auf weist.     9. profil nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeich net, dass zwischen dem klemmprofil (95, 96) und dem tragseil (94)   einzwischenprofil    (100) aus kunst stoff oder gummi angeordnet ist.   10. strangpressprofil zur verbindung von membranbahnen, deren ränder jeweils mit einem keder versehen sind, insbesondere für eine seilgetragene membranhalle nach den ansprüchen 5, 6 und 8, dadurch gekennzeich net, dass zur kreuzenden verbindung von mindestens drei membranbahnen (91c, 91e, 91f) in ein hohlpro fil   (110)    eine der anzahl der membranbahnen (91c, 91e, 91f) entsprechende anzahl von nuten eingepresst sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
