<DOC>
<DOCNO>
EP-0007590
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C10L-1/10 <main>C10L-1/18</main> F02B-3/00 F02B-3/06 C10L-1/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
middle distillates of petroleum, suitable as diesel fuel or as light heating oil, and with improved filtration properties.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf agde  <sep>basf aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schramm manfred<sep>vogel hans-henning dr chem<sep>schramm, manfred<sep>vogel, hans-henning, dr. chem.<sep>schramm, manfredbuergerm.-lamberth-strasse 31d-6806 viernheimde<sep>vogel, hans-henning, dr. chem.hans-purrmann-strasse 7 cd-6710 frankenthalde<sep>schramm, manfred<sep>vogel, hans-henning, dr. chem.<sep>schramm, manfredbuergerm.-lamberth-strasse 31d-6806 viernheimde<sep>vogel, hans-henning, dr. chem.hans-purrmann-strasse 7 cd-6710 frankenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  middle distillates of petroleum suitable for use as diesel fuels or light fuel oil, having improved filterability and improved flow behaviour and containing small amounts of modifiers in the form of copolymers selected from the group consisting of binary copolymers of ethylene and a vinyl ester of a c2 - or c3 -alkanecarboxylic acid and binary copolymers of ethylene and a c1 - to c8 -alkyl ester of a c3 - or c4 -alkenemonocarboxylic acid, the copolymers containing 60 to 95 % by weight of ethylene units and 5 to 40 % by weight of units of the olefinically unsaturated ester and having a melt viscosity, measured according to din 51 562 (astm d 445) at 120 degrees c, of from 100 to 5000 mm**2/sec, characterized in that they contain, in addition to the copolymers, from 0. 1 to 10 % by volume, based on the copolymer, of the monomeric vinyl ester of a c2 - to c3 -alkanecarboxylic acid or a c1 - to c8 -alkyl ester of a c3 - to c4 -alkenecarboxylic acid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mitteldestillate des erdöls, die als dieseltreibstoffe oder leichtes heizöl geeignet sind, mit verbesserter filtrierbarkeit gegenstand der erfindung sind mitteldestillate des erdöls, die als dieseltreibstoffe oder leichtes heizöl geeignet sind mit verbesserter filtrierharkeit bei temperaturen oberhalb und unterhalb des trübungspunktes und varbessertem fliessverhalten. neben den an sich bekan@ten copolymeren werden monomere als lösungsvermittler zugesetzt. sogenannte mitteldestillate, wie gasöle, dieselöle oder heizöle, wie sie durch destillation aus erdölen gewonnen werden, haben je nach herkunft des rohöls unterschiedliche gehalte an paraffinen. bei tiefen tet=eraturen kommt es zur ausscheidung von paraffinwachs in form plättchenförmi- ger xristalle, die teilweise auch noch öl eingeschlossen enthalten. hierdurch wird die fliessfähigkeit der erdöldestillat - brenn- bzw. treibstoffe erheblich beeintrech- tigt. dies führt z.b. in fell von dieselkraftstoff zur ver stopfung von filtern und damit zur unterbrechung brw. nicht gleichmässigen zufuhr des kraftstoffs zu den verbrennungsaggregaten wie motoren oder düsentriebwerken. ebenso kon- nen störungen bei heizölen im winter auftreten, wenn derartige ausscheidungen, bedingt durch tiefe temperaturen, auftreten. aber auch das fördern von mitteldestillaten durch rohrleitungen über grössere entfernungen kann im winter durch das ausfallen vcn faraffinkristallen beeinträchtigt werden. es ist seit langem bekannt, verschiedene zusätze als modi- fikatoren für das kristallwachstum den erdöldestillat brenn- und treibstoffen, insbasondere den mitteldestllla- ten, zuzusetzen. derartige zusätze verändern grosse und form der wachskristal le, so dass das öl auch bei tiefen temperaturen fliessfähig bleibt. solche zusätze sind unter der bezeichnung 'stock- punktverbesserer" bzw. "fliessverbesserer" oder "fliesspunkt verbesserer" bekannt. für diesen zweck wurden z.b. gemäss us-patentschrift 21 89 924 kondensationsprodukte aus chlo rierten paraffinen und naphthalin verwendet. um einen aus reichenden erfolg zu haben, müssen solche kondensationspro dukte jedoch in relativ grossen mengen angewandt werden. darüber hinaus ist man in neuere zeit bestrebt, chlorierte kohlenwasserstoffe für diesen einsatzzweck möglichst auszu schalten, um korrosive gase, die bei der verbrennung ent stehen, zu verneiden. auch die verwendung öllöslicher bzw. in erdöldestillaten dispergierbarer copolymerisate als stockpunkt undioder fliessverbesserer ist wohl bekannt (vgl. z.b. us-patent schrift 38 32 150). die bisher als stockpunkt- und fliessverbesserer vorgeschla genen polymeren weisen nun in der praktischen anwendung bei tieren temperaturen, d.h. temperaturen unterhalb des trc- bungspunktes zwar die beschriebenen eigenschaften als mo difikatoren bzw. wachstumshemmer fur paraffinkristalle auf, doch zeigen sie in vielen fällen bei temperaturen oberhalb des trübungspunktes bis etwa plus 30 0c erhebliche nachtei- j le. dies gilt insbesondere z.b. für copolymere aus äthylen und fettsäurevinylestern bzw. äthylen und acrylsäureestern, die nach bekannten grosstechnischen verfahren durch lxsungs- mittelfreie polymerisation herstellt werden. insbesondere die in der praxis verwendeten dieselmotoren sind je nach einsatzzweck mit filtermaterialien von unterschiedlicher porenweite ausgestattet. eine ungehinderte kraftstoffzufuhr muss auch unter extremen bedingungen ie- derzeit gewährleistet sein. besonders im militärischen bereich verfügen dieselmotoren über sehr engporige kraftstoffilter mit porenweiten von 2 bis 40/u. mehrschichten- filter aus materialien stark unterschiedlicher porenweite rar grob- und feinfiltration werden ebenfalls häufig ver wendet. umfangreiche versuche haben gezeigt, dass copolymere aus z.b. äthylen und fettsäurevinylestern sowie äthylen und acrylsäureestern, die nach den bekannten grosstechnischen verfahren hergestellt werden, stets noch geringe anteile höhermolekularer in erdöldestillat-brenn- und treibstoffen teilweise unldslicher polymerisationsprodukte enthalten. diese
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. mitteldestillate des erdöls, die als dieseltreibstoffe oder leichtes heizöl geeignet sind, mit verbesserter filtrierbarkeit   und    verbessertem   pliessverhalten    mit ei nem gehalt geringer mengen an modifikatoren in form von copolymeren, ausgewählt aus der gruppe binärer copoly merisate aus äthylen und   einem    vinylester einer c2- oder c3-alkancarbonsäure und binärer copolymerisate eines c1 bis   ca-alkyleaters    einer   c3 -    oder c4-alkenmonocarbon- saure, wobei die copolymerisate 60 bis   95    gew.  äthylen und 5 bis 40 gew.% des olefinisch ungesättigten esters einpolymerisiert enthalten und eine viskosität in der schmelze, gemessen nach din 51 562 (astm d 445) bei 120 c, von 100   bis    1 000   =2/sec    aufweisen,   dadurch      gekennze'cn-    net, dass die mitteldestillate neben den copolymeren 0,1 bis 10 vol.%, bezogen auf das copolymere, der monomeren vinylester einer   02      bis c@-alkencarbonsäure   oder von monomeren c1- bis c8-alkylester einer   c3 -    oder   c4-alken-    carbonsäure   enthalten.       2. mitteldestillate gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die binären copolymerisate durch lösungsmittelfreie, radikalische polymerisation bei drücken von 500   tis    2000 bar und temperaturen von 100 bis   35000,    vorzugsweise 200 bis 300 c, hergestellt werden und molgewichte von 500 bis 10 000, vorzugsweise 1000 bis 5000, aufweisen.    3.   mitteldestiliate    gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass gegen ende der polymerisationsreaktion der zuzusetzen den polymere das nicht umgesetzte äthylen gemeinsam mit dem nicht umgesetzten monomeren vinylester bzw. monome ren c1- bis c8-alkylester von c3- oder c4-alkenmonocarbon säuren durch entspannen des reaktors zunächst abgetrennt und die genannten   monomere      virtylester    bzw. monomeren   ci     bis c8-alkylester von c3- oder   c-alkenmonocarbonsäuren    nachträglich in mengen von 0,1 bis 10   vol.,    bezogen auf das copolymere, dem nun äthylenfreien copolymeren wieder zugesetzt werden.    4. mitteldestillate gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass sie monomeres vinylacetat enthalten.   5. mitteldestillate gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeich- net, dass sie monomere acrylsäureester von c1- bis c8 alkanolen enthalten.   6. mitteldestillate gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass sie monomere   cl-cg-alkylester    der maleinsäure enthalten.   zeichn.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
