<DOC>
<DOCNO>
EP-0016350
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06B-19/00 D06B-1/00 D06B-3/00 D06B-3/16 D06B-3/26 <main>D06B-3/26</main> D06B-1/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for rinsing textile materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
brueckner apparatebau gmbhde<sep>bruckner apparatebau gmbh<sep>brückner apparatebau gmbhwerner-von-siemens-strasse 30d-64711 erbachde<sep>bruckner apparatebau gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schuierer manfred<sep>schuierer, manfred<sep>schuierer, manfreddamaschkestrasse 10d-6120 michelstadtde<sep>schuierer, manfred  <sep>schuierer, manfreddamaschkestrasse 10d-6120 michelstadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of rinsing textile material in a tank after wet treatment, in which fresh water is applied to the textile material which circulates continuously in the tank, the textile material passes through a liquor-free resting zone and residual water is squeezed out of the material in a drainage zone, characterized by the combination of the following features : a) the total quantity of fresh water is applied to the textile material - viewed in the direction of circulation of the textile material - after the drainage zone and before the resting zone ; b) the maximum quantity of fresh water applied is equal to the quantity of water which the textile material can bear on entry into the resting zone. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und kufe zum spülen von textilgut die erfindung betrifft ein verfahren zum spülen von textilgut in einer kufe nach einer nassbehandlung, wobei das durch ein mechanisches transportorgan in der kufe im endlosen umlauf gehaltene textilgut eine zone durchsetzt, in der haftwasser vom textilgut entfernt und aus der kufe abgezogen wird, ferner eine zone, in der frischwasser auf das textilgut aufgebracht wird, sowie eine verweilzone. ausserdem befasst sich die erfindung mit einer nassbehandlungskufe zur durchführung dieses verfahrens. es ist allgemein bekannt, textilgut vor allem nach dem färben in einer kufe zu spülen, indem das textilgut im unteren kufenteil verhältnismässig dicht gepackt der spülflotte ausgesetzt wird, die dabei gegebenenfalls im gegenstrom zur transportrichtung des textilgutes geführt werden kann. hierbei kommt es insbesondere dann, wenn das textilgut zur unterstützung eines leichteren guttransportes auf einer rostartigen unterlage entlanggleitet, zu einem ungleichmässigen stoffaustausch und somit zu einem ungleichmässigen spülvorgang. zur erzielung eines möglichst intensiven spülens des nassbehandelten textilgutes ist daher entweder eine relativ grosse wassermenge oder eine entsprechend lange zeitdauer erforderlich, oft sogar beides. in der us-ps 22 40 809 ist ferner ein verfahren zum waschen und anschliessenden spülen von textilgut beschrieben. hierbei wird das endlos umlaufende textilgut während der waschbehandlung zunächst mehrfach aus dem im unteren kufenteil befindlichen waschflottenbad heraus- und einem quetschwalzenpaar zutransportiert, worauf das textilgut dann nach aufspritzen von zusätzlicher flotte wieder in das flottenbad hineingeführt wird. unter dem quetschwalzenpaar befindet sich ein trog zum auffangen der abgequetschten flotte, die jedoch während des waschens ständig wieder in das flottenbad zurückgeleitet wird. lediglich während des spülvorganges wird die abgequetschte flüssigkeit über eine rinne geleitet, und die waschflotte ist dann selbstverständlich abgelassen worden, während das textilgut ansonsten in gleicher weise umlaufend behandelt wird, wobei sich im unteren teil der kufe ganz offensichtlich ein spülflottenbad ausbildet. somit kann auch bei diesem bekannten verfahren ein zuvor gewaschenes textilgut nicht mit der gewünschten intensität nachgespült werden. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein verfahren (sowie eine zu dessen durchführung geeignete kufe) zu schaffen, durch das eine optimierung von wassermenge und zeitdauer erzielt werden kann. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass eine flottenfreie verweilzone verwendung findet und das frischwasser höchstens in einer menge auf das textilgut aufgebracht wird, die es beim eintritt in die verweilzone tragen kann. bei diesem erfindungsgemässen spülen wird besonders grosser wert darauf gelegt, dass in der.flottenfreien verweilzone ein intensiver stoffaustausch zwischen dem auf das textilgut aufgebrachten frischwasser und den im textilgut noch vorhandenen schmutzsubstanzen herbeigeführt wird. diese schmutzsubstanzen lassen sich dann in einer der verweilzone nachfolgenden zone zusammen mit dem haftwasser besonders leicht aus dem textilgut entfernen. da diese schmutzsubstanzen dann zusammen mit dem haftwasser aus der kufe abgezogen werden, können sie nicht zu einer verstärkten schmutzkonzentration in der spülflotte führen. diese art der entfernung der schmutzsubstanzen zusammen mit dem haftwasser sowie die gezielte mengenmässige aufbringung von frischwasser (maximal soviel wie das textilgut tragen kann) führt dann - im vergleich zu den bekannten verfahren - zu einer beträchtlichen optimierung des spülvorganges, und zwar sowohl in bezug auf die wassermenge als auch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum spülen von textilgut in einer kufe nach einer nassbehandlung, wobei das durch ein mechanisches transportorgan in der kufe im end losen umlauf gehaltene textilgut eine zone durch setzt, in der haftwasser vom textilgut entfernt und aus der kufe abgezogen wird, ferner eine zone, in der frischwasser auf das textilgut auf gebracht wird, sowie eine verweilzone, dadurch gekennzeichnet, dass eine flottenfreie verweilzone verwendung fin det und das frischwasser höchstens in einer menge auf das textilgut aufgebracht wird, die es beim eintritt in die verweilzone tragen kann.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das haftwasser zwecks seiner entfernung aus dem textilgut abgequetscht, mit hilfe eines luft stromes abgesaugt oder abgeblasen oder vibrationen ausgesetzt wird.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das textilgut nach der ver weilzone sowie nach einer ersten umlenkung des textilgutes im oberen teil der kufe vom haftwasser befreit wird.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das frischwasser an wenigstens einer stelle im oberen teil der kufe auf das textilgut aufge spritzt oder aufgedüst wird.     5. verfahren nach den ansprüchen 1 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass das textilgut im oberen be reich der kufe über umlenk- und transportwalzen geführt und im bereich der - in transportrich tung des textilgutes gesehen - letzten umlenk und transportwalze frischwasser auf das textil gut aufgebracht wird.   6. verfahren nach den ansprüchen 1 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass das textilgut im oberen be reich der kufe über umlenk- und transportwalzen geführt und frischwasser - in transportrichtung des textilgutes betrachtet - im bereich zwischen der ersten und der zweiten walze auf das textil gut aufgebracht wird.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeich net, dass die aufbringung des frischwassers so er folgt, dass das frischwasser zumindest teilweise unter keilwirkung von der zweiten walze durch das textilgut   hindurchgedrückt    wird.   8. verfahren nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekenn zeichnet, dass im bereich hinter der zweiten um lenk- und transportwalze noch zusätzlich frisch wasser auf das textilgut aufgebracht wird.   9. nassbehandlungskufe zur durchführung des verfahrens nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 8, mit im oberen kufenteil vorgesehenen umlenk- und transportwalzen, unter denen ein an eine abzugs leitung angeschlossenes haftwasser-auffanggefäss  in form einer auffangrinne angeordnet ist, ferner mit einer   haftwasser-entfernungseinrichtung    sowie mit einer im unteren teil der kufe vorhandenen verweilzone, dadurch gekennzeichnet, dass in der verweilzone eine einrichtung (31, 49) zum mechanischen transport des textilgutes (30, 47) und eine flottenabzugsöffnung (z.b. 32) im unteren kufenteil vorgesehen sind, während als frisch wasserzuführung im bereich oberhalb der umlenk und transportwalzen (5 bis 8, 25 bis 28, 42 bis 45) wenigstens eine in ihrer wasserzuführmenge einstellbare frischwasserzuführeinrichtung (15; 33,   36; ;    51, 51') vorhanden ist.   10. nassbehandlungskufe nach anspruch 9, dadurch ge kennzeichnet, dass jede frischwasserzuführein richtung durch eine spritzdüse (15; 33, 36; 51, 51') gebildet wird.   11. nassbehandlungskufe nach den ansprüchen 9 und 10, dadurch gekennzeichnet, dass - in transportrich tung (9) des textilgutes (10) gesehen - die beiden ersten umlenk- und transportwalzen ein quetsch walzenpaar (5, 6) bilden und dass die auffang rinne (11) unterhalb dieses quetschwalzenpaares  (5, 6) angeordnet ist.   12. nassbehandlungskufe nach anspruch 9 oder 10, da durch gekennzeichnet, dass - in transportrichtung  (9) des textilgutes (10) gesehen - über der letzten umlenk- und transportwalze (8) die frischwasser-zuführeinrichtung (14, 15) vorge sehen ist.     13.   nassbehandlungskufe    nach wenigstens einem der an sprüche 9 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass der kufenunterteil in form eines verweilstiefels  (4) für das textilgut (10) ausgebildet ist.    14. nassbehandlungskufe nach den ansprüchen 9 und 13, dadurch gekennzeichnet, dass über dem boden (21a) des kufenunterteiles ein gleitrost (31) als mechanische transporteinrichtung vorgesehen ist.   15. nassbehandlungskufe nach anspruch 9, dadurch ge kennzeichnet, dass als mechanische transportein richtung im unteren kufenteil ein endlos umlaufen des mechanisches förderorgan, insbesondere in form eines transportbandes (48, 49, 49a) oder einer transporttrommel, vorhanden ist.   16. nassbehandlungskufe nach anspruch 9, dadurch ge kennzeichnet, dass - in transportrichtung (pfeil 46) des textilgutes (47) gesehen - zwischen der zwei ten und dritten umlenk- und transportwalze (43, 44)  über dem textilgut (47) eine luftblaseinrich tung (52, 52a) zum entfernen von haftwasser aus dem textilgut angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
