<DOC>
<DOCNO>
EP-0006966
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-5/00 A61B-5/0408 A61B-5/0416 <main>A61B-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for affixing electrodes and similar biological and physiological transducers in the mouth.
</TITLE>
<APPLICANT>
hellige gmbhde<sep>hellige gmbh  <sep>hellige gmbhpostfach 728 heinrich-von-stephan-strasse 4d-7800 freiburg im breisgaude<sep>hellige gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
czech kurt dr med<sep>lackner franz dr med<sep>porges paul dr med<sep>czech, kurt, dr. med.<sep>lackner, franz, dr. med.<sep>porges, paul, dr. med.<sep>czech, kurt, dr. med.schwarzenbergplatz 13a-1040 wienat<sep>lackner, franz, dr. med.laudongasse 13a-1080 wienat<sep>porges, paul, dr. med.oldenburggasse 26a-1230 wienat<sep>czech, kurt, dr. med. <sep>lackner, franz, dr. med.<sep>porges, paul, dr. med.  <sep>czech, kurt, dr. med.schwarzenbergplatz 13a-1040 wienat<sep>lackner, franz, dr. med.laudongasse 13a-1080 wienat<sep>porges, paul, dr. med.oldenburggasse 26a-1230 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a clamping device for holding biological-physiological measurement receivers and/or elektrodes in the mouth, particularly in the region of the lower lip or a cheek, comprising - a pair of connected clamping arms (a, b) pivotally movable with respect to each other, at least one of said arms being designed in form of a whip and being furnished at the one end of the clamping arm (a1) to fix the measurement receiver (e) to be applied to one inner side of the mouth (wi), and the clamping arm end (b1) of the other clamping arm (b) corresponding to the application point is to be applied to the outside of the mouth as outer support (g), as well as - elements (r, zf, df, ds) for applying a predeterminable clamping pressure between the pair of clamping arm ends (a1, b1) at the application point, characterized in that - a pivotally and thereby axially adjustable setscrew (ds; dsa; dsk) is positioned in the operating end (b2 or a2) outside the mouth of one of said clamping arms (b or a), which setscrew is adjusted against the opposite end of the other clamping arm or against a support plate (b[h]) common to both clamping arms such that a suitable clamping pressure of said measurement receiver (e) against said application point may be adjusted and fixed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur halterung im munde von elektroden und dergleichen aufnehmern fur biologische und shysiologische messwerte die erfindung betrifft eine vorrichtung zur halterung im munde von elektroden und dergleichen aufnehmern fur biologische und physiologische messwerte. diese vorrichtung hat die form einer klemme oder klammer, mittels welcher der messwertaufnehmer an der innenseite der lippe oder wange auf die mundschleimhaut angedruckt wird. die möglichkeit zur applikation an der mundschleimhaut ist von besonders grosser praktischer bedeutung für polarographische diesswertaufnehmer, die zur transkutanen bestimmung der konzentration\# von gasen, wie z. b. sauerstoff, im blut dienen. uber diese methode gibt die arbeit von a. und r. huch, klinische und physiologische aspekte der transkutanen sauerstoffdruckmessung in der perinatalen medizin", zeitschrift für geburtshilfe und perinatologie, bd. 179: heft 4, 1975j s. 255 ... 249 einen eingehenden überblick. die in jüngerer zeit mit dieser methode erzielten fortschritte beruhen vor allem auf der gleichzeitigen hyperämisierung der hautschicht, an der gemessen wird, mittels einer beheizung des im nachfolgenden auch elek trode genannten messwertaufnehmers bis zu 450 c, so dass die mit ihr in berührung stehende haut eine temperatur bis zu 43 c annehmen kann. dadurch wird die durchblu- tung der hautschicht erhöht, und der partialdruck des sauerstoffes nimmt werte an, die mit dem partialdruck in den blutgefässen vergleichbar und deshalb gut messbar sind. der sauerstoff diffundiert durch die haut zu der polarographisch empfindlichen elektrode des aufnehmers, wobei der fluss vom druckgradienten abhängt. auch kurzzeitige druckschwankungen werden im allgemeinen von solchen aufnehmern rasch und mit grosser genauigkeit erfasst. die erfindung beruht auf aufgaben und forderungen, die sich bei der praktischen anwendung der genannten messmethode zur überwachung von patienten während der narkose ergeben haben. während der narkose und operation kann der transkutan gemessene sauerstoffpartialdruck deutlich vom arteriellen wert abweichen, wenn der messwertaufnehmer, wie bisher ublich, im thoraxgebiet oder an einem arm auf die haut geklebt wird. diese abweichungen sind vor allem auf die verringerte durchblutung der haut infolge abkuhlung und zentralisation (drosselung der blutversorgung unwichtiger organe) zurückzufuhren. ausserdem ist die anbringung des aufnehmers am thorax in vielen fällen aus sterilitätsgründen unerwünscht und an den armen wegen der einfuhrung von kathetern und der anbringung einer manschette zur blutdruckmessung unbequem und störend. daraus ergab sich die forderung, die verlässlichkeit der transkutanen polarographischen bestimmung des sauerstoff- drucks im blut zu verbessern, indem eine applikationsmöglichkeit an stellen des körpers geschaffen wird, wo die genannten schwierigkeiten und mängel nicht auftreten. die anbringung des aufnehmers im bereich des kopfes des patienten bietet den vorteil, dass der kopf während der meisten operationen zugänglich und frei bleibt und die entfernung vom kopf zu den elektronischen überwachungs- geräten kurz gehalten werden kann. die mundhöhle bzw. die mundschleimhaut wurde als ein für die anbringung des aufnehmers besonders gut geeigneter bereich gefunden. die tr- findung ermöglicht nun die nutzung dieser neuen erkenntnis durch schaffung einer halterungsvorrichtung für die applikation des messwertaufnehmers im genannten bereich gemäss den ansprüchen. mit der vorgeschlagenen klemme können die aufnehmer insbesondere für die polarographische messung an der innenseite der wange oder an der innenseite der unterlippe festgeklemmt werden. für die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentans#rüche: -      1. vorrichtung zur halterung im munde von elektroden und dergleichen aufnehmern für biologische und physiologi sche messwerte, gekennzeichnet durch eine   xlenme    mit zwei zum festklemmen an einem lippen- oder   wangenteil    dienenden klemmarmen (a, b), wovon ein klemmarm (a) an dem an der mundinnenseite   (wi)    zu applizierenden   klernm-    ende (a 1) zur befestigung des mit seiner messfläche  (e 1) der mundinnenseite zugekehrten aufnehmers (e) ausgebildet ist und das klemmende (b 1) des anderen    klernmarmes    (b) ein gegenlager (g) an der aussenseite der lippe oder wange   (w)    hat, und durch mittel (r, zf, df,   ds)    zur ausübung eines klemmdruckes auf die klemmarme.   2. vorrichtung nach anspruch 1 mit einem der folgenden kennzeichen: 2.1. die klemmarme (a,   b)    sind im drehlager (l) gegen seitig verschwenkbar angelenkt und sind nicht darüber hinaus zur bildung von bedienungsgriffen verlängert (fig. 1).    2.2. die klemmarme (a, b) kreuzen sich scherenartig in ihrem drehlager (l), wobei die über das drehlager hinausreichenden armteile (a 2, b 2) die bedie nungsgriffe für die klemmvorrichtung bilden (fig.    2).    2.3. ein klemmarm (a) ist wippenartig ausgebildet, in dem er mittels eines quer zu seiner erstreckung an ihm angebrachten stützarmes (a 3) drehbar am   klemmarm (b) angelenkt ist (fig. 3).    2.4. der über das drehlager (l) hinaus verlängerte arm    (h    2) des an der mundinnenseite   (wi)    anzuordnen den und den aufnehmer   (^)    tragenden klemmarmes (a) ist in richtung zum aussen liegenden   klemmarm    (b), der über das drehlager (l) hinaus nicht verlängert ist, unter wahrung eines zur bedienung ausreichen den abstandes von ihm umgebogen, so dass die be dienungsenden von den armteilen (a 2 und b 1) ge bildet werden (fig. 4).   3. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 und 2 mit mindestens einem der folgenden kennzeichen: 3.1. die klemmarme (a,   b)    bestehen aus bügeln, die zu einem länglich ovalen ring oder teilring ver formt sind.    3.2. die bügel der klemmarme sind aus einem der folgen den materialien gefertigt: kunststoff,   metall,    ins besondere edelstahl, oder   oberflächenvergütetes      sle-    tall.    3.3. die klemmseitigen enden (a 5) des bügels des an der mundinnenseite   (wi)    zu applizierenden armes (a) dienen als fassung für den aufnehmer   (),    der da für an seiner der messfläche   (n    1)   entgegengesetz-    ten seite eine umlaufende rille besitzt.    3.4. an dem an der wangenaussenseite (wa) zu   appl4zie-    renden klemmende (b 1) ist eine in ausdehnung und form der auflagefläche des aufnehmers (e)   ehnli-    che scheibe (g) als gegenlager angebracht.    3.5. das klemmende (b 1) des klemmarmes   (¯3),    das nicht  zur befestigung des aufnehmers (e) dient, ist zur bildung eines gegenlagers für den aufnehmer e scheibenförmig ausgebildet.    3.5. das drehlager (l) der beiden klemmarme (a,   b)    be steht aus einer elastischen oder federnden verbin dung zwischen ihnen.   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, gekenn zeichnet durch mindestens eines der folgenden mittel zur ausübung eines klemmdruckes auf die klemmenden  (a 1,   3      1).       a) ein elastischer gummiring (r) ist über die beiden klemmenden (a 1, b 1) oder über die bedienungsenden  (a 2, b 2) gespannt.    b) eine zugfeder (zf) ist zwischen den beiden klemmen den (a 1, b 1) oder zwischen den den klemmenden ge genüberliegenden bedienungsenden (a 1, b 2) ausge spannt.    c) bei einer   wippenform    der klemmvorrichtung ist eine druckfeder (df) zwischen den bedienungsenden (a 1, b 2) der klemmvorrichtung angespannt (fig. 3 und fig. 4).    d) bei einer   wippenform    der klemmvorrichtung ist eine im aussen liegenden bedienungsende (b 2 oder a 2) eines klemmarmes drehbar und damit axial verstellbar gelagerte und gegen das gegenüber liegende ende des anderen klemmarmes wirkende druckschraube (ds) ange bracht, durch welche die beiden bedienungsenden aus einander und die klemmenden zusammengepresst werden  (fig. 3 und fig. 4).      e) bei klemmarmen (a, 3) in form eines länglich ovalen drahtbügels sind zur bildung von lager und gegenla ger für die druckschrauben (ds), die zugfedern   (zf)    und die   drucksedern      (df)      zwischen    den bügelarmen    stützplättchen    (s) angebracht.    f) es sind massnahmen zur verstellbarkeit des abstandes zwischen dem drehlager (l) und den   ilitteln    zur aus  übung des klemmdruckes vorgesehen.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4 mit minde stens einem der folgenden kennzeichen: a) neben dem   klemmarmpaar    (a,   b)    für den aufnehmer und sein gegenlager g ist ein von ihm getrenntes klammerarmpaar (k, h) zum   anklammern    der gesamten vorrichtung an der   wange    oder lippe (w) vorhanden.    b) die mittel zur ausübung des anpressdrukes für das    klemmarmnaar    (a,   b)    sind verschieden von den   mitteln    zur ausübung des   anpresadruckes    für das klammerarm paar (k, h).     c) der anpressdruck für das   klemmarmpaar    (a,   b)    ist fein einregulierbar.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5 mit wenig stens einem der folgenden kennzeichen: a) die klemmarme (a,   b)    sind mit einer sperre (t) gegen vollständiges   ochliessen    ausgestattet; b) die klemmarme (a, b) sind mit einer sperre (u) für die begrenzung ihrer spreizweite ausgestattet.    c) die sperren (t, u) sind federnd.     7. anwendung der vorrichtung nach einem der anspruche 1 bis 6 zur halterung im munde von   polarographischen    messwertaufnehmern für die transkutane bestimmung des partialdruckes von gasen, z.b. von sauerstoff, im blut.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
