<DOC>
<DOCNO>
EP-0016370
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F24J-3/02</main> F24J-2/04 F24J-2/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat exchanger for collecting environmental heat.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciede<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>brown, boveri &amp; cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heidtmann uwe ing grad<sep>heidtmann, uwe, ing. grad.<sep>heidtmann, uwe, ing. grad.bunsenstrasse 4d-6901 nusslochde<sep>heidtmann, uwe, ing. grad.  <sep>heidtmann, uwe, ing. grad.bunsenstrasse 4d-6901 nusslochde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  heat exchanger for receiving surrounding heat with through-flow ducts (14) for a heat carrier which lead into collecting ducts (16), the ducts (14, 16) being constructed between two approximately rectangular plates which comprise ductless edge strips (28) on two opposite edges, characterized in that the edge strips (28) are provided with bent portions (30) in a known manner and in that at least that region (20) of the plates (10, 12), which contains the through-flow ducts, is provided with common projections (24, 44, 46) extending transverse to the bent portions (30) of both plates (10, 12) together with enclosed through-flow ducts (14). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"lxärmelauscher zur aufnahme von umgebungswärme" die erfindung betrifft einen wärmetauscher zur aufnahme von umgebungswärme mit durchflusskanälen für einen wärme- träger, die in sammelkanäle münden, wobei die kanäle zwischen zwei etwa rechteckigen platten ausgebildet sind, die an zwei gegenüberliegenden rändern kanallose randstreifen aufweisen. wärmetauscher dieser art dienen zur aufnahme von umge buncswärme, insbesondere in form von sonnenwärme und/oder luftwärme und weisen zwei aufeinanderbefestigte, meist rechteckige dünne metallplatten auf, zwischen denen die durchflusskanäle und sammelkanäle ausgebildet sind. die kanäle eisen meist ein etwa rundes bis ovales profil auf und sind zwischen spiegelbildlichen ausbuchtungen oder ausprägungen der platten gebilaet, wobei zwischen benachbarten kanälen die platten direkt aureinanderliegen und wenigstens stellenweise aneinander befestigt sind. m einen dichten abschluss nach aussen zu erreichen, weisen die platten ebene randstreifen auf, welche den mit kanälen versehen bereich umgeben. in den randstreifen legen die beiden platten direkt aufeinander, eisen keine kanäle auf und sind miteinander dicht verbunden. obwohl die vielzahl der ausbuchtungen oder ausprägungen, wel che die kanäle bilden, dem wärmetauscher eine gewisse steifigkeit vermitteln, ist diese jedoch nicht vollständig ausreichend, znsbesondere für wärmetauscher mit grossen bau längen undjoder grossen baubreiten von z. 13. über 2 m. aufgabe der erfindung ist es daher, einen wärmetauscher der eingangs genannten art anzugeben, der bei einfachem aufbau aus platten, welche im verhältnis zum querschnitt der durchflusskanäle dünn sind, selbst bei grossen baulängen und vergrösserter baubreite ausreichend steif ist. darüberhinaus soll der wärmetauscher billig in der herstellung und den üblichen betriebsanforderungen voll gewachsen sein. die lösung dieser aufgabe besteht erfindungsgemäss nun darin, dass die randstreifen mit abkantungen versehen sind und dass wenigstens jener bereich der platten, welcherdie durchflusskanäle enthält mit quer zu den abkantungen verlaufenden profilierungen versehen ist. durch die abkantungen der randstrei fen wird die steifigkeit des wärmetauschers in der einen richtung erheblich gesteigert, so dass grössere bau länge möglic ist. die quer zu den randstreifen angeordneten profilierungen geben dem wärmetauscher erhebliche quersteifigkeit, so dass auch die baubreite ohne weiteres erhöht werden kann. darüber hinaus vermitteln die profilierungendem wärmetauscher ein gefälliges aussehen, das durch geeignete wahl der profilierun gen an das profil benachbarter dacheindeckungen angepasst werden kann. um gleichmässige quersteifigkeit des wärmetauschers etwa auf seiner gesamten fläche zu gewährleisten, ist es umfehlens- wert, dass die profilierungen in reihen nebeneinander gleich- mässig auf den mit durchflusskanälen versehenen bereich verteilt angeordnet sind die profilierungen können ansich verschiedene formen besitzen, eine einfache ausbildung ist dann gegeben, wenn die profilierungen in einem in längsrichtung der randstreifen verlaufenden schnitt die form von gemeinsamen ausbuchtungen beider platten aufweisen. hierbei ist der wärmetauscher in seiner gesamtheit ausgebuchtet, d. h. die beiden aufeinanderliegen- den platten einschl. der zwischen ihnen gebildeten kanälen sind ausgebuchtet. um gute quersteifigkeit, guten ablauf von regen-und/oder schmelzwasser zu gewährleisten und um ein besonders gefälliges aussehen zu erzielen, ist es vorteilhaft, dass die aus buchungen jeweils das profil eines sägezahnes aufweisen, dessen schneidkante vorzugsweise eta senkrecht zur ebene der randstreifen verläuft. hierbei kann, um die quersteifigkeit weiter zu erhöhen und das aussehen weiter zu verbessern, jede ausbuchtung im bereich der schneidkante eine quer zu den randstreifen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 a n s p r ü c h e    1.   wärmetauscher    zur aufnahme von umgebungswärme mit durchflusskanälen (14) für einen wärmeträger, die in sammelkanäle (16) zünden, wobei die kanäle (14, 16) zwischen zwei etwa rechteckigen platten ausgebildet sind, die an zwei gegenüberliegenden rändern kanallose randstreifen (28) aufweisen, dadurch gekennzeichnet, dass die randstreifen (28) mit abkantungen (30) versehen sind und dass wenigstens jener be- reich (20) der platten (10, 12) welcherdie durchflusskanäle (14) entnält,   mit    quer zu den abkantungen (30) verlaufenden profilierungen (22, 48) versehen ist.    2. wärmetauscher nach anspruch 1, dadurch   gekennzeich-    net, dass die profilierungen (22, 48) in reihen nebeneinander gleichmässig auf den bereich (20) verteilt angeordnet sind.    3. wärmetauscher nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die profilierungen(22) in einem in längsrichtung der randstreifen (28) verlaufenden schnitt die form von   gen-el    samen ausbuchtungen (24, 44, 46) beider platten (10, 12) auf   weisen    4. wärmetauscher nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet dass die ausbuchtungen (24) jeweils das profil eines   sägezahnes    aufweisen1 dessen schneidkante (26) vorzugsweise etwa senk- recht zur ebene der randstreifen   (28)    verläuft,wobei die schneidkanten (26) jeweils am gleichen ende der sägezähne angeordnet   sind      (r'tg.       1)      5. wärmetauscher nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass jede ausbuchtung (44) im bereich   der    schneidkante (26) eine quer zu dem randstreifen (28) verlaufende wellung f42) aufweist   figur    4).    6. wärmetauscher nach   anspruch    3, dadurch   gekennzerch-    net, dass die ausbuchtungen (46) ein in längsrichtung der randstreifen (28) verlaufendes   wellenprofil    aufweisen   figur    5) 7. wärmetauscher nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn- zeichnet, dass die profilierungen (48) von den quer zu den ab- kantungen (28) verlaufenden sammelkanälen (16) sowie von   enen-      falls    quer verlaufenden, in die durchflusskanäle 814)   zinge-    schalteten zwischensammelkanälen (50) gebildet sind (fig 6).    8. wärmetauscher nach anspruch 7, dadurch gekennzeich net, dass die zwischensammelkänale (50) sowie die sammelkanale   (16)    ein profil aufweisen, dessen   biegesteifigkeit    mindes- tens das   1,s-fache,    vorzugsweise das 2- bis 4-fache,   or    steifigkeit eines durchflusskanals (14) beträgt.    9. wärmetauscher nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die abkantungen (30) mit den randstreifen (28) einen spitzen   winkel      ot    einschliessen und insbesondere auf der vorderseite des wärmetauschers   angeordnet    sind.    10.   lvärmetauscher    nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass   i)ei    einer wärmetauschergruppe hoher festigkeit mit nebeneinander angeordneten wärmetauschern die abkantungen (30) benachbarter   wärmetauscher    durch eine klammerleiste (32)   re--    bunden sind, deren gegenüberstehende schenkel (34)   ein2    auf dem abkantwinkel der abkantungen (30) abgestimmte   neigung    auf- weisen und die abkantungen (30) benachbarter wärmetauscher umgreifen (figur 3).       11. wärmetauscher nach anspruch 10, gekennzeichnet durch wenigstens ein keilförmiges zwischenstück(38), dessei   keilflanken    dem abkantwinkel der abkantungen (30)   angepasst    sind und das zur fixierung der verbindenden wärmetauscher in den zwischen den abkantungen (30) benachbarter wärmetau scher gebildeten keilspalt (36) gepresst ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
