<DOC>
<DOCNO>
EP-0007386
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-13/04 F16B-13/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
metallic expansible percussion plug.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer artur forschungde<sep>artur fischer forschung<sep>fischerwerke artur fischer gmbh & co. kgweinhalde 14-18d-72178 waldachtalde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fischer arthur dr h cde<sep>fischer, arthur, dr.h.c.<sep>fischer, arthur, dr.h.c.weinhalde 34d-7244 waldachtal 3/tumlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a metallic expansible percussion plug having an expansible cone (2) and a bolt (3), having an internal thread (5), over which is placed a slotted, expansible sleeve (1), which can be driven onto the expansible cone (2), and has as its object that the expansible sleeve (1) projects over the end face of the bolt (3) located opposite the expansible cone (2) about the path of penetration, and that this position is fixed by a projection, prolongation or such like (10, 12, 13) arranged on the bolt (3) or on the expansible sleeve (1), a resistance which can be overcome when the expansible sleeve (1) is struck onto the expansible cone (2) of the bolt (3) opposing the displacement of both parts.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schlagspreizdübel aus metall die erfindung betrifft einen schlagspreizdübel aus metall, mit einem einen spreizkonus und ein innengewinde aufweisenden bolzen, über den eine auf den spreizkonus auftreibbare, geschlitzte spreizhülse gestülpt ist. ein bekannter schlagspreizdübel besteht aus einer einstückigen spreizhülse mit einer sich zum einführende hin verjüngenden dübelbohrung. durch das einschlagen eines sich ebenfalls zum einführende hin verjüngenden spreizkörpers in diese dübelbohrung wird das befestigungselement im mauerwerk verankert. bei der spreizhülse dieses bekannten befestigungselementes handelt es sich um ein drehteil, bei dem die sich verjüngende dübelbohrung aus dem vollen material durch ein spanabhebendes arbeitsverfahren hergestellt ist. wegen dem hohen materialabfall muss bei dem bekannten schlagspreizdübel somit eine aufwendige herstellung der spreizhülse in kauf genommen werden. ein weiterer nachteil des bekannten schlagspreizdübels besteht darin, dass für das einschlagen des spreizkörpers in die sich verjüngende dübelbohrung ein der jeweiligen dübelbohrung angepasstes einschlagwerkzeug erforderlich ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen einfach herzustellenden schlagspreizdübel zu schaffen, für dessen verankerung kein besonderes einschlagwerkzeug erforderlich ist. erfindungsgemäss wird dies dadurch erreicht, dass die spreizhülse die dem spreizkonus gegenüberliegende stirnseite des bolzens um den einschlagweg überragt, und dass diese stellung durch einen am bolzen oder an der spreizhülse angeordneten, der verschiebung beider teile einen beim aufschlagen der spreizhülse auf den spreizkonus des bolzens überwindbaren widerstand entgegensetzenden vorsprung, ansatz oder dgl. fixiert ist. zur verankerung des erfindungsgemässen dübels wird zunächst ein bohrloch gebohrt, dessen tiefe etwa der bolzenlänge entspricht. danach wird der dübel in das bohrloch eingesetzt. durch den nach innen ragenden und an der stirnseite des bolzens anstossenden vor sprung-der spreizhülse, bzw. einem am bolzen angeordenten und an der stirnseite der spreizhülse anstossenden vorsprung'wird verhindert, dass die spreizhülse bei einem auf den bolzen wirkenden einschiebwiderstand vorzeitig auf den spreizkonus aufgeschoben wird, was eine das weitere einschieben erschwerende vorspreizung zur folge hätte. nach dem aufsetzen des bolzens am bohrlochgrund wird durch schläge auf die spreizhülse der vor sprung abgeschert bzw. zurückgedrückt, und durch auf treiben der spreizhülse auf den spreizkonus des bolzens der dübel im bohrloch verankert. das im bolzen vorgesehene innengewinde kann nun durch eindrehen einer kopfschraube zur befestigung von gegenständen, oder durch eindrehen einer gewindestange zur abgehängten befestigung von decken, rohren und dgl. verwendetwerden. da der lastangriff am bolzen erfolgt, verstärkt sich mit zunehmendem zug die verankerungswirkung, was dem insbesondere bei der deckenabhängung erforderlichen sicherheitsbedürfnis entspricht. in einer weiteren gestaltung der erfindung kann der vorsprung durch eine einprägung des hülsenmantels gebildet sein. diese vorsprungsausbildung ist in einfacher weise herstellbar. beim auftreiben der spreizhülse auf den spreizkonus wird die ausbeulung wieder zurückgedrückt. eine andere möglichkeit zur gestaltung des vorsprunges kann dadurch erfolgen, dass der vorsprung durch einen vorzugsweise im bereich des längsschlitzes aus dem hülsenmantel nach innen abgebogenen lappen gebildet ist. der querschnitt des lappens ist so zu wählen, dass dieser das aufglelten der spreizhülse beim einschieben des dübels in das bohrloch verhindert, jedoch ohne weiteres beim aufsitzen des bolzens durch schläge auf die spreizhülse abgeschert werden kann. durch die gestaltung, dass die spreizhülse ausgehend von ihrem dem einführende entgegengesetzten ende über einen teil ihrer länge gehärtet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche      1. schlagspreizdübel aus metall mit einem einen spreizkonus und ein innengewinde aufweisenden bolzen, über den eine auf den spreizkonus auftreibbare, geschlitzte spreizhülse gestülpt ist, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizhülse die dem spreizkonus gegenüberliegende stirnseite des bol zens um den einschlagweg überragt, und dass diese stellung durch einen am bolzen oder an der spreizhülse angeordne ten, der verschiebung beider teile einen beim aufschlagen der spreizhülse auf den spreizkonus des bolzens überwind bauen widerstand entgegensetzenden vorsprung, ansatz oder dgl. fixiert ist.    2. schlagspreizdübel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der vor sprung durch eine einprägung des hülsenmantels gebildet ist.   3. schlagspreizdübel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der vorsprung durch einen vorzugsweise im bereich des längsschlitzes aus dem hülsenmantel nach innen abgeboge nen lappen gebildet ist.     4.   schlagspreizdübel    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizhülse ausgehend von ihrem dem einführende entgegengesetzten ende über einen teil ihrer länge gehär tet ist.   5. schlagspreizdübel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der bolzen eine vertiefung vorzugsweise eine umlau fende ringnut aufweist, in die eine an der hülse angeord nete vorsprungartige nase, einprägung oder dgl. eingreift.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
