<DOC>
<DOCNO>
EP-0009637
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-37/38 A01N-37/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
alpha-phenyl-alpha-isopropyl acetates, process for their preparation, pesticides containing them and the use of these acetates in the control of pests.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ackermann peter drch<sep>drabek jozef drch<sep>farooq saleem drch <sep>gsell laurenz drch <sep>kristiansen odd dr ch<sep>wehrli rudolf drch<sep>ackermann, peter, dr.<sep>drabek, jozef, dr.<sep>farooq, saleem, dr.<sep>gsell, laurenz, dr.<sep>kristiansen, odd, dr.<sep>wehrli, rudolf, dr.<sep>ackermann, peter, dr.reichensteinerstrasse 12ch-4153 reinachch<sep>drabek, jozef, dr.benkenstrasse 12ch-4104 oberwilch<sep>farooq, saleem, dr.im schaiengarten 2ch-4107 ettingench<sep>gsell, laurenz, dr.maiengasse 56ch-4056 baselch<sep>kristiansen, odd, dr.delligrabenstrasse 7ch-4313 möhlinch<sep>wehrli, rudolf, dr.dianastrasse 2ch-4310 rheinfeldench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the novel  alpha -phenyl- alpha -isopropyl acetates of the formula <image> in which x1 denotes hydrogen, halogen, c1-c4-alkyl or c1-c4-alkoxy, x2 denotes hydrogen or halogen or x1 and x2 together denote methylenedioxy, where x1 and x2 in particular each represent hydrogen or chlorine, are suitable for controlling animal or vegetable pests, in particular insects and representatives of the order acarina.  they can be prepared, for example, by reaction of a compound of the formula <image> in which x1 and x2 have the abovementioned meaning and x represents a halogen atom, with the compound of the formula <image> in the presence of an acid-binding agent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue ester die vorliegende erfindung betrifft α-phenyl-α-isopropyl- acetate, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung in der schädlingsbekampfung. die -phenyl-a-isopropyl-acetate haben die formel emi1.1 worin x1 wasserstoff, halogen, c1-c4-alkyl oder c1-c4-alkoxy, x2 wasserstoff oder balogen oder x1 und x2 zusammen methylendioxy bedeuten. unter balogen ist dabei fluor, chlor, brom oder jod, insbesondere aber chlor, zu verstehen. bei 51 kommen beispielsweise als alkyl- oder alkoxygruppen in frage: methyl, methoxy, aethyl, aethoxy, propyl, propoxy, isopropyl, isopropoxy, n-, i-, sek.-, tert.-butyl. wegen ihrer wirkung bevorzugt sind verbindungen der formel i, worin und x2 je wasserstoff oder chlor bedeuten. die verbindungen der formel i können nach an sich bekannten methoden, z.b. wie folgt hergestellt werden. emi2.1 in den formeln ii bis vi haben z1 und x2, die für die formel i angegebene bedeutung. in den formeln iii und iv steht für ein halogenatom, insbesondere chlor oder brom, und in der formel vi steht r für c 1-c4 - alkyl, insbesondere für methyl oder aethyl. als säurebindendes mittel für die verfahren 1 und 2 kommen insbesondere tertiäre amine, wie trialkylamin und pyridin, ferner hydroxide, oxide, carbonate und bicarbonate von alkali- und erdalkalimetallen sowie alkalimetallalko- holate wie z.3. kalium-t.butylat und natriummethylat in betracht. als wassersindendes mittel für das verfahren 3 kann z.b. dicyclohexylcar- bodiimid verwendet werden. die verfahren 1 bis 4 werden bei einer reaktionstemperatur zwischen -10 und 1200c, meist zwischen 20 und 80"c bei normalem oder erhöhtem druck und vorzugsweise in einem.-iner- ten lösungs- oder verdünnungsmittel durchgeführt. als lösungs- oder verdünnungsmittel eignen sich z.b. aether und ätherartige verbindungen wie diäthyläther, dipropyläther, dioxan, dimethoxyäthan und tetrahydrofuran; amide wie n,n-dialkylierte carbonsäureamide; aliphatische, aromatische sowie halogenierte kohlenwasserstoffe, insbeson-dere benzol, toluol, xylole, chloroform und chlorbenzol; nitrile wie acetonitril; dimethylsulfoxid und ketone wie aceton und methyläthylketon. die ausgangsstoffe der formeln ii bis vii sind bekannt oder können analog bekannten methoden hergestellt werden. die verbindungen der formel i liegen als gemisch von verschiedenen optisch aktiven isomeren vor, wenn bei der herstellung nicht einheitlich optisch aktive ausgangsmaterialien verwendet wurden. die verschiedenen isomerengemische können nach bekannten methoden in die einzelnen isomeren aufgetrennt werden. unter der verbindung der formel i versteht man sowohl die einzelnen isomeren, als auch deren gemische. die verbindungen der formel i eignen sich zur bekämpfung von verschiedenartigen tierischen und pflanzlichen schädlingen. insbesondere eignen sich die verbindungen der formel 1 zur bekämpfung von insekten, phytopathogenen milben und von zecken z.b. der ordnungen tepidoptera, coleoptera, eomoptera, reteroptera, diptera, acarina, thysanoptera, orthoptera, anoplura, siphonaptera, mallophaga, thysanura, isoptera, psocoptera und hymenoptera. vor allem eignen sich verbindungen der formel i zur bekampfung von pflanzenschädigenden insekten, insbesondere pflanzenschä- digenden frassinsekten, in zier- und nutzpflanzen, insbesondere in baumvollkulturen (z.b. gegen spodoptera littoralis und heliothis virscens) und gemüsekuhlturen (z.b. gegen laptinotarsa decemlineata und myzus persicae. wirkstoffe der formel 1 zeignen auch eine sehr guastige wirkung gegen fliegen wie z.b. musca doinestica und mückenlarven. die verbindungen der formel (i) weisen insbesondere auch eine ausgezeichnete wirkung gegen keratinfressende insekten auf, wie z.b. gegen keratinfressende larven von leptidoptera, z.b. tineola spec. und tinea spec. sowie gegen kerationfrassende larven von coleoptera, z.3.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. ein   α-phenyl-α-cyclopropyl-acetat   der formel emi15.1       worin x1 wasserstoff, halogen, c1-c4-alkyl oder c1-c4-alkoxy,    x2    wasserstoff oder   ralogen    oder x1 und x2 zusammen methylendioxy bedeuten.   2. eine verbindung gemäss anspruch 1, worin x1 und x2 je wasserstoff oder chlor bedeuten.      3.    die verbindung gemäss anspruch   oder    formel emi15.2       4. die verbindung gemäss anspruch 2 der formel emi15.3       5. die verbindung gemäss anspruch 2 der formel emi15.4        6. die verbindung gemäss anspruch 2 der formel emi16.1       7. verfahren zur herstellung von verbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der   formel    emi16.2       in gegenwart eines säurebindenden mittels mit der verbindung der formel emi16.3       umsetzt,   worin      f   und   k2    die im anspruch 1 angegebene bedeutung haben und x für ein   falogenatom    steht.    8. ein schädlingsbekämpfungsmittel, welches als aktive komponente eine verbindung gemäss anspruch   l und    geeignete träger- und/oder andere zuschlagstoffe enthält.   9. verwendung einer verbindung gemäss anspruch 1 zur   bekimp-    fung von verschiedenartigen tierischen und pflanzlichen schädlingen.   10. verwendung gemäss anspruch 8 zur bekämpfung von insekten und vertretern der ordnung acarina.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
