<DOC>
<DOCNO>
EP-0012405
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29K-67/00 B29C-71/00 <main>B29C-55/12</main> B29C-71/02 B29C-55/12 B29D-7/00 B29L-7/00 B29C-49/00 B29C-55/00 B29K-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of flat thermoplastic films having improved dimensional stability.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde  <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
monzer helmut<sep>monzer, helmut<sep>monzer, helmutrheingaustrasse 176d-6200 wiesbadende<sep>monzer, helmut<sep>monzer, helmut<sep>monzer, helmutrheingaustrasse 176d-6200 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the production of biaxially stretched flat sheets of a thermoplastic polymer, which have an improved dimensional stability, by extruding the thermoplastic polymer from a slot die, cooling it to form a pre-film, heating the pre-film to the respective stretching temperature and stretching it, stepwise or simultaneously, in the orthogonal directions, then heat-setting the stretched pre-film, cooling it and winding it up, if required, wherein the film is, exclusively during cooling after heat-setting, convergently guided or allowed to converge freely in the transverse direction and, preferably also in the longitudinal direction, the speed of the film is reduced in comparison to the film speed in the heat-setting zone. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von thermoplastischen flachfolien mit verbesserter dimensionsstabilität die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung biaxial gestreckter flachfolien aus thermoplastischen kunststoffen, die eine gegenüber bekannten folien verbesserte dimensionsstabilität aufweisen und die gleichzeitig hohe festigkeit besitzen. die herstellung biaxial gestreckter flachfolien aus thermoplastischen materialien gehört seit langem zum stand der technik. man geht dabei derart vor, dass man eine schmelze des entsprechenden thermoplasten aus einer breitschlitzdüse extrudiert, die schmelze vorzugsweise auf einer kühlwalze verfestigt, anschliessend die vorfolie auf strecktemperatur erwärmt und zunächst in einer richtung streckt und anschliessend in der richtung senkrecht zur ersten streckrichtung, die gestreckte folie abkühlt und aufwickelt. hierbei sind verfahren bekannt, bei denen man längs-quer oder umgekehrt streckt. weiterhin gehört es zum stand der technik, gleichzeitig in längs- und querrichtung zu strecken, wobei man sich sogenannter simultanstreckrahmen bedient. solcherart hergestellte folien besitzen einen von den herstellungsbedingungen und den thermoplasten abhängigen schrumpf sowohl in längs- als auch querrichtung und werden als schrumpffolien, z.b. zur herstellung von schrumpferpackungen, eingesetzt. neben den genannten folien werden für zahlreiche anwendungszwecke, z.b. als zeichen- und trennfol ien, als basisfol ien für photographische zwecke oder tonund computerbänder, für gedruckte schaltungen u.ä. folien benötigt, die einen ,ojlishst geringen schrumpf, d.h. eine verbesserte dimensionsstabilität bei wärmebelastung aufweisen. zur herstellung solcher folien geht man in der praxis derart vor, dass man die biaxial gestreckten folien im streckrahmen einer thermofixierung, d.h. einer wärmebehandlung bei erhöhten temperaturen, unterwirft wodurch der schrumpf vermindert wird. man spricht auch dabei von einer sogenannten wärmehärtung der folie. die thermofixierung baut zwar den schrumpf bis zu einem gewissen masse ab, es bleibt jedoch, abhängig vom jeweiligen thermoplasten und den bedingungen bei der thermofixierung, immer ein gewisser restschrumpf, der sich auch durch verlängerung der fi xi erungszei t und/oder erhöhung der temperatur nicht beseitigen lässt so dass immer nur ein grenzwert erreicht werden kann. aufgabe der erfindung war es deshalb, ein verfahren bei der herstellung von biaxial gestreckten und thermofixierten thermoplastischen flachfolien zu entwickeln, bei dem der restschrumpf nach herkömm lichen verfahren hergestellter folien weiterhin vermindert werden kann, ohne dass sich die guten physikalischen eigenschaften, z.b. hinsichtlich relssfestigkeit, reissdehnung u.ä. solcher folien im wesentlichen ändert. gelöst wird die vorstehend genannte aufgabe durch ein verfahren zur herstellung biaxial gestreckter flachfolien aus thermoplastischem kunststoff mit verbesserter dimensionsstabilität, wobei man den thermoplastischen kunststoff aus einer breitschlitzdüse extrudiert, zur vorfolie abkühlt, die vorfolie auf die jeweilige strecktemperatur erwärmt und stufenweise oder simultan in den orthogonalen richtungen streckt, anschliessend die gestreckte vorfolie thermofixiert, abkühlt und gegebenenfalls aufwickelt, dessen kennzeichnendes merkmal darin besteht, dass man nach der thermofixierung die folie während der abkühlung bevorzugt in querrichtung konvergierend führt und in längsrichtung die foliengeschwindigkeit gegenüber derjenigen in der thermofixierzone vermindert. es wurde überraschenderweise gefunden, dass man mit dem erfindungsgemässen verfahren die nach dem verfahren des standes der technik erzielbaren g ren zw r t e für den schrumpf bei biaxial gestreckten und thermofixierten thermoplastischen folien weiter herabdrücken kann. solcherart hergestellte folien mit verbesserter dimensionsstabilität sind für die eingangs erwähnten anwendungsgebiete besonders gut geeignet. je nach anwendungszweck der hergestellten folien können
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. verfahren zur herstellung biaxial gestreckter flachfolien aus thermoplastischem kunststoff mit verbesserter   dinsionsstabilität,    wobei man   dn    thermoplastischen kunststoff aus einer breitschlitzdüse extrudiert, zur vorfolie abkühlt, die vorfolie auf die jeweilige strecktemperatur erwärmt und stufenweise oder simultan in den orthogonalen richtungen streckt, anschliessend die gestreckte vorfolie thermofixiert, abkühlt und gegebenenfalls aufwickelt, dadurch gekennzeichnet, dass man nach der thermofixierung die folie während der abkühlung bevorzugt in querrichtung konvergierend führt und in längsrichtung die foliengeschwindigkeit gegenüber derjenigen in der thermofixierzone vermindert.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass. man die folie nach verlassen der thermofixierzone auf wenigstens zwei walzen, die, in bahnlaufrichtung gesehen, mit abnehmender umlaufge   schwindigkeit    angetrieben und die auf abnehmende temperatur gehalten werden, abkühlt.    3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die folie nach verlassen der lhermofixierzone in einen konvergierenden rahmen einführt, dessen kluppenabstand in bahnlaufrichtung gesehen geringer wird und man dabei abkühlt.      4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die folie konvergierend führt und dass man die ränder der folie nach dem verlassen der thermofixierzone thermisch isoliert und/oder zusätzlich beheizt und den zwischen den rändern liegenden bereich abkühlt und die ränder nach dem verlassen der warmhaltezone unmittelbar absäumt.     5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die von den kluppenketten gefassten ränder nach der thermofixerung absäumt und die folie durch beiderseitige   gasbeaufschlagung    schwebend führt und abkühlt.    6. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass man im spalt zwischen den abnehmende temperaturen aufweisenden walzen zusätzlich abkühlt.    7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man mit gasförmigen medien abkühlt.    8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass man polyester- oder polypropylenfolien abkühlt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
