<DOC>
<DOCNO>
EP-0016293
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61F-5/055 A61F-5/02 A61F-5/01 A61F-5/04 <main>A61F-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
orthopedic apparatus for the treatment of the spine.
</TITLE>
<APPLICANT>
mignard jean<sep>mignard, jean louis laurent lucien<sep>mignard, jean louis laurent lucien75, rue de la plagef-62600 berck-plagefr<sep>mignard, jean louis laurent lucien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mignard jean louis laurent luc<sep>mignard, jean louis laurent lucien<sep>mignard, jean louis laurent lucien75, rue de la plagef-62600 berck-plagefr<sep>mignard, jean louis laurent lucien  <sep>mignard, jean louis laurent lucien75, rue de la plagef-62600 berck-plagefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an orthopedic apparatus for straightening a vertebral column comprising : - a pelvian belt (3) for surrounding the body of the patient, said belt comprising a posterior raised portion forming a back (7) and two anterior ends (4) spaced from one another so as to provide a central opening (5) therebetween ; - a rigid abdominal plate (8) with rounded angles and the lower end of which is secured under the anterior ends (4) of the pelvian belt and which comprises in its upper portion a concavity turned to the patient's stomach, said apparatus being characterized in that : - the pelvian belt is rigid and configured so as to surround the patient's pelvis and take rest on at least one of the patient's trochanters ; - the abdominal plate (8) is of a trapezoidal shape and disposed such that the smaller basis of the trapezium is located downwardly and the larger basis reaches the level of the patient's xyphoid appendix ; - it comprises moreover : two rigid lateral shells (15, 16) each having a general u-shape notched in the center, upwardly and downwardly to follow one side of the patient by riding on the iliac crest, their lower portion presenting a flange (15' and 16') or a more or less pronounced cutting in to find support or ride on the iliac crest, said shells having respective anterior portions (17 and 18) which are of a substantially similar heights lower than that of the abdominal plate and are both fixed to the median or upper portion of the abdominal plate, and posterior portions (19 and 20), the heights of which are substantially higher than those of their respective anterior portions and both of which are fixed to the posterior raised portion forming a back (7) of the pelvian belt (3), said belt (3), plate (8) and shells (15 and 16) being secured to one another in an adjustable manner to permit progressive adjustment of the desired correction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un appareil orthopédique permettant de corriger la déformation de la colonne vertébrale tel que scoliose, cyphose, hyperlordose, etc. jusqu'à présent, les patients présentant de telles déformations étaient munis de corsets qui sont soit d'une seule pièce pour maintenir le tronc dans une position donnée en enserrant la cage thoracique soit constitués par des montants réglables sur lesquels sont fixées des ferrures transversales comportant de nombreux appuis rigides. ces corsets, appliqués généralement sur les malades après traitement par un plâtre, ne permettent d'obtenir qu'une correction passive. meme si l'on y adjoint une minerve rigide ou un système de traction par sangle, on constate une régression de la correction obtenue grâce à l'emploi de plâtres. d'autre part, il présentent un encombrement important sous les vêtements et un manque d'élasticité du dispositif de support de la minerve; en outre, ces corsets enserrent rigidement le tronc, ce qui nuit à la mobilité de ce dernier, ngtan ment dans la direction latérale et d'avant en arrière. l'invention faisant l'objet de la présente invention permet d'éviter ces inconvénients. elle consiste en un appareil orthopédique pour le traitement de la colonne vertégrale caractérisé en ce qu'il comprend la combinaison des éléments su ;a. s - une ceinture pelvienne rigide entourant le bassin en prenant appui sur au moins l'un des trochanters, présentant une partie surélevée postérieure formant dossier et dont les deux extrémités antérieures sor espacées ltune de l'autre de manière â ménager une culer- ture centrale; ; - une plaque abdominale rigide de forme rale trapézoidale aux angles arrondis ayant sa grande base en haut et sa petite base en bas, dont l'extr-m inférieure se fixe sous les extrémités antérieures de la ceinture pelvienne, qui présente dans sa partie s.;z- rieure une concavité tournée vers l'estomac du patient et dont l'extrémité supérieure se termine 2 hauteur de l'appendice xyphoide; et - deux coquilles latérales rigides ayant chacune une forme générale en u, échancrée au milieu en haut et en bas pour épouser l'un des côtés du patient en chevauchant la crête iliaque, dont les parties antérieures respectives,ae hauteurs sensiblement similaires et inférieures a celle de la plaque abdominale, sont fixées toutes deux sur la partie médiane ou supérieure de la plaque abdominale ou sur cçs deux parties à la fois et dont les parties postérieures, qui sont de hauteurs sensiblement supérieures à celles de leurs parties antérieures respectives, sont fixées toutes deux sur la partie surélevée postérieure formant dossier de la ceinture pelvienne. une telle structure facilite la mise en place de l'appareil par un montagedes différents éléments constitutifs directen#ent sur le malade; elle assure une meilleure adaptation de ces éléments à la morphologie de chaque individu; elle permet un réglage progressif de la ou des corrections souhaitées par déplacement relatif de divers éléments entre eux; et enfin, on peut y adapter soit des minerves de type connu soit, lorsque le malade est allongé, un système de traction par sangles, pour provoquer une élongation de la colonne vertébrale. la présente invention va
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications       1. appareil orthopédique pour le traitement de la colonne vertébrale, caractérisé en ce qu'il comprend les éléments suivants:  - une ceinture pelvienne rigide entourant le bassin en prenant appui sur   l'un    au moins des trochanters, présentant une partie surélevée postérieure formant dossier et dont les deux extrémités antérieures sont espacées   11 une    de l'autre de manière à ménager une ouverture centrale; ;  - une plaque abdominale rigide de forme générale   trapézoidale    aux angles arrondis ayant sa grande base en haut et sa petite base en bas, dont   ltextrémité    inférieure se fixe sous les extrémités extérieures de la ceinture pelvienne, qui présente dans sa partie supérieure une concavité tournée vers l'estomac du patient et dont l'extrémité supérieure se termine à hauteur de l'appendice xyphoide;  et  - deux coquilles latérales rigides, ayant chacune une forme générale en u échancrée au milieu en haut et en bas pour épouser   l'un    des côtés du patient en chevauchant la crête iliaque, leur partie inférieure présentant un rebord pour prendre appui sur la crête iliaque et dont les parties antérieures respectives, de hauteurs sensiblement similaires et inférieures à celle de la plaque abdominale, sont fixées toutes deux sur la partie médiane ou supérieure de la plaque abdominale, et dont les parties postérieures qui sont de   liau-    teurs sensiblement supérieures à celles de leurs parties antérieures   respect¯ives,    sont fixées toutes deux sur la   par-      tie    surélevée postérieure formant dossier de la ceinture pelvienne.    2. appareil selon la revendication 1, caractérisé en ce que la ceinture pelvienne consiste en deux éléments latéraux rigides reliés entré eux le long d'une tige verticale située à proximité de   l'axe    de la partie surélevée formant dossier.    3. appareil selon les revendications 1 ou  2, caractérisé en ce que les parties postérieures des deux coquilles latérales sont de hauteurs identiques.      appareil    selon les revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que les parties postérieures des deux coquilles latérales sont de hauteurs différentes, l'une s'élevant uniquement le long des vertèbres lombaires et   11 autre    s'élevant jusqu'à hauteur des vertèbres dorsales.    5. appareil selon l'une quelconque des revendications à à 4, caractérisé en ce que l'une des coquilles latérales rigides se compose de deux éléments, dont   l'élé-    ment inférieur comporte une gouttière située vers l'intérieur de   11 appareil.       6. appareil selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il comprend   ég2le-    ment une tige métallique rigide dont une extrémité repose sur une gouttière fixée sur une partie d'un premier élément de l'appareil et l'autre extrémité sur une gouttière fixée sur une partie d'un deuxième élément de l'appareil, cette tige prenant appui entre ses deux extrémités sur la partie du corps du patient opposée à celle sur laquelle se trouvent lesdites parties des premier et second éléments.    7. appareil selon la revendication 6, caractérisé en ce que la tige métallique rigide prend appui sur une gibbosité située du côté du patient où se trouvent les extrémités de ladite tige.    8. appareil selon la revendication 6, caractérisé en ce que la gouttière recevant une extrémité de la tige métallique rigide se présente sous forme   d'une    glissière tubulaire.    9. appareil selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'un ou plusieurs des éléments de l'appareil comprennent des pièces d'appui ou de renforcement en mousse à alvéoles fermées, destinées à renforcer l'action corrective desdits éléments sur la colonne vertébrale.      10. appareil selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé en ce que les moyens de fixation des divers éléments de l'appareil entre eux consistent en des tenons à gorge pour bouton-pression et/ou des tenons à vis, dont le diamètre extérieur correspond au diamètre   intérieu# des: perforations    prévues dans les différents éléments   de' i'appareil.       11. appareil selon l'une quelconque des revendications 1 à 10, caractérisé en ce   qu'il      comprend    également un support   occipito-mentonnier    relié à ces points d'appui disposés sur un ou plusieurs éléments de l'appareil.    12. appareil selon la revendication 11, caractérisé en ce que le support occipito-mentonnier comporte deux tiges-montants filetées verticales situées dans le plan de symétrie du patient et dont l'extrémité supérieure est reliée respectivement au moyen d'une bague et d'un arceau   à-un    appui mentonnier et à une tétière et dont les extrémités inférieures reposent chacune grâce à un ou plusieurs écrous de réglage de la hauteur, dans un dispositif télescopique fixé à la ceinture pelvienne.    13. appareil selon la   revèndicatisn    12, caractérisé en ce que chaque dispositif télescopique comprend un tube creux recevant l'extrémité d'une tige-montant filetée et pourvu d'une collerette et d'une bague de course entre lesquels est inséré au moins un ressort et une bague de guidage, le tube et les deux vagues étant disposées à l'intérieur d'un cylindre solidaire d'une plaque fixée à la ceinture pelvienne.     14. appareil selon la revendication 13, caractérisé en ce que chaque cylindre des dispositifs télescopiques est fixé à la ceinture par un système d'accrochage comportant un pivot permettant des rotations du cylindre autour de deux axes horizontaux perpendiculaires dont l'un est situé dans le planlde symétrie du patient.    15. appareil selon la revendication 13 ou  14, caractérisé en ce que les extrémités du ressort du dispositif télescopique sont rendues solidaires respectivement de la collerette et du cylindre et que   l'extré-    mité de la tige-montant filetée et celle du tube recevant cette dernière comportent toutes deux un moyen empêchant la rotation de la tige par rapport au tube.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
