<DOC>
<DOCNO>
EP-0017644
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A62C-31/12</main> A62C-31/12 A62C-31/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
foam thrower for fire-extinguishing purposes.
</TITLE>
<APPLICANT>
rosenbauer kg konradat<sep>konrad rosenbauer k.g.<sep>konrad rosenbauer k.g.paschingerstrasse 90a-4060 leondingat<sep>konrad rosenbauer k.g.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guttler ernst dipl-ing<sep>guttler, ernst, dipl.-ing.<sep>güttler, ernst, dipl.-ing.hackstrasse 12a-4060 leondingat<sep>guttler, ernst, dipl.-ing.  <sep>güttler, ernst, dipl.-ing.hackstrasse 12a-4060 leondingat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a foam thrower for fire-extinguishing purposes, comprising a throwing tube (4), which has air passage openings (5) and coaxially succeeds a discharge nozzle (3) of a liquid supply housing (1), wherein the discharge nozzle (3) has associated with it a longitudinally adjustable cylindrical central pipe (6) for an internal supply of air, characterized in that the discharge nozzle (3) comprises in known manner a cylindrical end portion and the central pipe (6) comprises a control bulge (10), which is enlarged relative to the outlet cross-section of the central pipe (6) and has a cylindrical control portion, which is displaceable into the end portion of the discharge nozzle (3) for changing the flow rate of the liquid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaumwerfer für feuerlöschzwecke die erfindung betrifft einen schaumwerfer für feuerlöschzwecke mit einem luftdurchtrittsöffnungen aufweisenden werferrohr, das koaxial an die austrittsdüse eines flüssigkeitszuleitungsgehäuses anschliesst, wobei der austrittsdüse ein längsverstellbares zentralrohr zugeordnet ist. um eine gute schaumentwicklung zu erreichen, muss dafür gesorgt sein, dass dem flüssigkeitsstrahl im werfer eine ausreichende menge luft zugeführt und zugemischt werden kann. es haben sich daher werfer als besonders geeignet erwiesen, bei denen die luft nicht nur durch entsprechende durchtritts öffnungen des werferrohres dem flüssigkeitsstrahl von aussen zugeführt wird, sondern zusätzlich auch noch direkt in den flüssigkeitsstrahl einströmen kann. dazu ragt ein zentrales luftrohr in die aus trittsdüse des flüssigkeitszuleitungsgehäuses, so dass durch die nun ringförmige austrittsdüse der flüssigkeitsstrahl einen hohlen sprühkegel bildet, in den durch das luftrohr luft eingesaugt wird. die äussere und innere zumischung der luft zum flüssigkeitsstrahl garantiert die gewünschte schaumentwicklung. zur beeinflussung des verschäumungsgrades ist es auch bekannt, die luftdurchtrittsöffnungen des werferrohres und die ansaugöffnungen des luftrohres teilweise oder ganz zu verschliessen, wodurch unterschiedlich stabile schäume oder sogar reine flüssigkeitsstrahlen erzielt werden können. der nachteil dieser schaumwerfer ist bisher die fehlende regulierbarkeit des flüssigkeitsstromes, wodurch eine anpassung der durchflussmenge an die jeweils gegebenen löschtechnischen erfordernisse unmöglich ist. es gibt zwar auch schon löschpistolen, die eine einstellung des reinen flüssigkeitsstromes über eine im strahlrohr angeordnete steuerspindel mit verschlusskegel, drallkörper und führungskegel erlauben, wobei durch axiale verschiebung der steuerspindel gegenüber einem mundstück des strahlrohres der flüssigkeitsstrom gesperrt bzw. mehr oder weniger freigegeben wird, doch besteht hier trotz recht auf weniger konstruktion keine möglichkeit einer zentralen luftzufuhr direkt in den flüssigkeitsstrahl. soll mit dieser löschpistole statt löschmittel in flüssiger form schaum verspritzt werden, ist dem strahlrohr ein eigenes schaumstrahlrohr vorzuschwenken, das durch umfangsseitige schlitze dann dem flüssigkeitsstrahl lediglich luft von aussen zuführt. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, diese mängel zu beseitigen und einen schaumwerfer der eingangs geschilderten art zu schaffen, bei dem nicht nur eine äussere und innere zumischung der luft zum flüssigkeitsstrahl gewährleistet ist, sondern darüber hinaus noch auf einfachste weise die durchsatzmenge wunschgemäss variiert werden kann. die erfindung löst diese aufgabe dadurch, dass das zentralrohr einen gegenüber dem mündungs querschnitt verdickten steuerwulst od. dgl. bildet, der in die austrittsdüse einschiebbar ist. die bisher ausschliesslich zur reinigung und entschlackung der austrittsdüse erforderliche verschiebbarkeit des zentralrohres lässt sich nun auf einfache weise zur drosselung des die austrittsdüse durchsetzenden flüssigkeitsstromes heranziehen, in dem mit dem zentralrohr der steuerwulst mehr oder weniger in die austrittsdüse eingeschoben und damit der ringquerschnitt der düse entsprechend verändert wird. die verstellung des zentralrohres kann dabei schwierigkeitslos auf beliebige art, beispielsweise händisch, pneumatisch, elektrisch, direkt oder ferngesteuert usw. vorgenommen werden und durch das zentralrohr können natürlich dem flüssigkeitsstrom statt luft auch andere mittel, z.b. das schaummittel selbst, zugemischt werden, wozu das zentralrohr nur an einen entsprechenden vorratsbehälter od. dgl. für dieses mittel anzuschliessen ist. die gestaltung des steuerwulstes kann wunschgemäss den erforderlichen einstellmöglichkeiten des durchsatzes angepasst werden. so kann der steuerwulst od. dgl. nach einer weiterbildung der erfindung kegelige oder zylindrische steuerabschnitte aufweisen, um entweder eine kontinuierliche oder eine stufenweise drosselung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. schaumwerfer für feuerlöschzwecke mit einem luftdurchtrittsöffnungen aufweisenden werferrohr, das koaxial an die austrittsdüse eines flüssigkeitszuleitungsgehäuses anschliesst, wobei der austrittsdüse ein   längsverstellbares    zentralrohr zugeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass das zentralrohr (6) einen gegenüber dem mündungsquerschnitt verdickten steuerwulst   (10)    od. dgl. bildet, der in die aus   trittsdüse    (3) einschiebbar ist.    2. schaumwerfer nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der steuerwulst (10) od. dgl. kegelige und/oder zylindrische steuerabschnitte aufweist.   3. schaumwerfer nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der steuerwulst od. dgl. einen an die lichte weite der austrittsdüse angepassten sperrabschnitt besitzt.   4. schaumwerfer nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als steuerwulst ein konisch ausgebildeter teil des zentralrohres dient.   5. schaumwerfer nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der steuerwulst   (io)    od. dgl. aus einer auf das   zetralrir(6)    aufgezogenen manschette od. dgl. besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
