<DOC>
<DOCNO>
EP-0017517
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28C-1/00 F28F-25/12 F28C-1/16 F28C-1/14 <main>F28C-1/14</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
channelling device for mixing dry and wet streams of atmospheric air parallel stream refrigerant.
</TITLE>
<APPLICANT>
hamon sobelco sabe   <sep>hamon-sobelco s.a. societe dite:<sep>hamon-sobelco s.a.50-58, rue capouilletb-1060 bruxellesbe<sep>hamon-sobelco s.a. societe dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
carbonaro mario giuseppe bened<sep>carbonaro, mario giuseppe benedetto<sep>carbonaro, mario giuseppe benedetto124 rue berkendaelb-1060 bruxellesbe<sep>carbonaro, mario giuseppe benedetto  <sep>carbonaro, mario giuseppe benedetto 124 rue berkendaelb-1060 bruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for mixing dry and humid streams of a combined atmospheric cooler employing parallel air streams, comprising at least a wet heat exhange unit (5, 17, 30) and at least a dry heat exchange unit (10, 22, 34), disposed in parallel in the air stream, the device for mixing the dry and humid streams comprising surfaces for deflecting the dry air streams and disposed downstream of the heat exchange units, said device being characterized in that said deflecting surfaces are formed by at least one channel (12, 14, 18) which is open in the direction of the air outlet of the cooler and extends in the space (11, 15) located downstream of the wet heat exchange unit(s) (5, 17, 30) and downstream of the dry heat exchange unit(s) (10, 22, 34), said channel extending from a part of the region in which the humid air stream arrives adjacent the dry exchange unit(s), which part is the nearest to said dry exchange unit(s), toward the centre of the outlet of the cooler. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif à chenaux pour le mélange des flux secs et humides de réfrigérant atmos phérique mixte a flux d'air parallèles. la présente invention concerne les installations de mise en contact d'un liquide avec un gaz et plus particulièrement les réfrigérants atmosphériques ou tours de rfrigêration mixtes, dans lesquels un liquide à refroidir, par exemple de l'eau, est mis en contact dans un corps d'échange directement et dans un autre corps d'échange indirectement, avec un gaz de reroidissemen, par exemple de l'air atmosphérique. ces- réfrigérants mixtes comprennent généralement une ou plusieurs ouvertures constituant une première entrée d'air et un corps d'échange thermique humide dans lequel l'air provenant de la première entrée est mis directement en contact avec le liquide à refroidir. associé à l'échangeur humide, la tour comporte un corps d'échange thermique dit sec dont les élements échangeurs sont disposés verticalement ou non à la périphérie de la tour dans une ou plusieurs ouvertures constituant une deuxième entrée d'air en parallèle avec la première et dans lequel l'air n'est pas directement en contact avec le liquide, ce dernier circulant dans les éléments échangeurs, par exemple des tubes à ailettes ou des tubes lisses en matière métalligue ou en matière synthétique. ces réfrigérants peuvent entre à tirage naturel ou à tirage forcé, induit par des ventilateurs aspirants ou soufflants. les réfrigérants mixtes visent à éviter la formation de nuages à la sortie de l'installation comme cela se produit généraiement à la sortie des réfrigérants humides ordinaires.or, il s'avère que ce résultat n'est atteint que de façon partielle et qu'il subsiste souvent des filets nuageux résultant du mélange insuffisant de l'air chaud et humide issu de l'échangeur humide, et s'écoulant au centre de la tour, avec l'air chaud et sec issu de l'échangeur secg et s'écoulant à la périphérie de la tour. i1 est déjà connu, pour tenter de résoudre ce problème du mélange des deux flux d'air de disposer à l'intérieur de la tour de réfrigération des surfaces de déflexion qui provoquent une turbulence du courant d'air sec et le dévient vers le centre de la tour. dans certains agencements, ces surfaces de déflexion sont constituées par des aubes directrices recourbées en languettes et s'engageant dans le courant d'air humide qui ont pour fonction d'imprimer un mouvement giratoire à l'air sec et de diriger en même temps, une fraction de l'air dans l'axe de la tour de réfrigération. dans la demande de brevet français no 74 21 341 déposée le 19 juin 1974 par la demanderesse, on a décrit une installation d'échange thermique entre un liquide et un gaz du type comprenant une tour à la base de laquelle le flux de gaz qui pénétre dans l'installation traverse au moins un dispositif d'échange thermique, ladite installation comportant au moins un déflecteur disposé dans la tour au-dessus du dispositif d'échange thermique et adapté pour dévier au moins une partie du flux de gaz vers la périphérie de la tour. l'invention vise à adapter la technique précitée à un dispositif pour le mélange des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif pour le mélange des flux secs et humides de réfrigérant atmosphérique mixte à flux d'air parallèles comportant un corps d'échange thermique humide et un corps d'échange thermique sec, disposés en paral   lèle    dans le flux d'air, le dispositif pour le mélange des flux secs et humides comprenant des surfaces de   défle-    xion des flux d'air sec disposées en aval des corps d'échange thermique et étant caractérisé en ce que lesdites surfaces de déflexion sont   constitudes    par au moins un chenal (12;14;18) ouvert en direction dé la sortie d'air du réfrigérant et qui s'étend dans l'espace   (1l;25)    situé en aval du corps d'échange thermique humide (5) et en aval du corps   échange    thermique sec (10; ;24), ledit chenal étant dirigé à partir de la région du lieu d'arrivée du flux d'air humide au niveau du corps d'échange sec qui? est la plus proche de ce dernier,vers 3e centre du réfrigérant.    2. dispositif suivant la revendication 1, caractérisé en   çe    que le ou les chenaux   (14)    présentent une section constante sur toute leur longueur.    3. dispositif suivant la revendication 1, ca   ractérisé    en ce que le ou les   cher.aux    (12;28) présentent une section décroissante à partir de leur extrémité voisine du dispositif d'échange thermique sec jusqu'à leur extrémité voisine de la zone centrale du réfrigérant,  4. dispositif suivant l'une quelconque des re  vendications 1 à 3, caractérisé en ce que le ou les che    naux    présentent une section en v ou en u.    5. dispositif suivant la revendication 4, dont  les chenaux ont une section en v, caractérisé en ce que  lesdits chenaux   (l2)snt    constitués de plaques planes,  entre lesquelles subsiste un jour permettant l'écoulement  de l'eau de condensation et le passage d'air humide pro  venant du dispositif d'échange thermique   humide,       6. dispositif suivant   l'ulve    quelconque des revendications 2 à 5, caractérisé en ce que ledit. réfrigérant ayant une section circulaire, lesdits chenaux sont disposés radialement dans ledit espace situé en aval des dispositifs d'échange thermique.    7. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 2 à 5, caractérisé en ce que ledit réfrigérant étant de section rectangulaire, lesdits chenaux sont disposés soit   parallelement    entre eux, soit ds façon à converger dans la zone centrale du réfrigérant.    8. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 2 à 7, caractérisé en ce que certains desdits chenaux de section constante sont de longueur réduite, les extrémités de tous les chenaux qu sont en regard du corps d'échange thermique sec étant   alignées-à    l'aval de ce   corps.       9. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que lesdits   ch2naus    sont rectilignes ou incurvés.     10. dispsoitif suivant l'une quelconque des revendications   précéaentes,    caractérisé en ce que ledit re   frigérant    comportant un corps d'échange thermique humide à contre-courant, les extrémités périphériques desdits chenaux (12;15;28) sont placées à proximité immédiate du corps d'échange thermique sec   (10;22).         il.    dispositif suivant l'une   quelconque    des revendications précédentes, caractérisé en ce que ledit réfrigérant comportant des corps d'échange thermique hu   mides    à courants croisés, les extrémités périphériques desdits chenaux   39)    sont placées à proximité des bords intérieurs desdits corps d'échange thermique   humides (30).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
