<DOC>
<DOCNO>
EP-0005210
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23P-19/02 E06B-3/263 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for pressing heat restricting profiles from metal.
</TITLE>
<APPLICANT>
vmw ranshofen berndorf agat<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf ag<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf agwohllebengasse 9a-1041 wien ivat <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lindhuber hermann at  <sep>oswald peterat<sep>uhlirsch kurt dipl-ingat<sep>lindhuber, hermann<sep>oswald, peter<sep>uhlirsch, kurt, dipl.-ing.<sep>lindhuber, hermannmozartstrasse 38a-5280 braunauat<sep>oswald, petervogelbeerweg 12a-5280 braunauat<sep>uhlirsch, kurt, dipl.-ing.lieglstrasse 4a-5280 braunauat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the fastening of multipiece connecting blocks (5, 6) in grooves of frame sections and the like is as a rule effected by wedge pieces (4) which are driven in by hand or with a hand tool such as a hammer, in the course of which, however, the requisite uniformity cannot be achieved and distortions and damage are the consequences.  through the present invention, this driving-in of the wedge pieces (4) is effected by mechanically actuated jaws (1, 2) which act with proportionable force through mechanical, electrical or electro-pneumatic drives so that uniform fastening of all blocks is guaranteed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
titel: verfahren und vorrichtung zum verspannen von wärmeisolierenden kunststoffzwischenstücken bei wärmeqedämmten mehrfachprofilen aus metall beschreibung um die wärmedämmung zu verbessern und das unangenehme schwitzen bei metallfenstern zu vermeiden, ist es bekannt, solche fensterrahmen aus zwei getrennten metallprofilen herzustellen, die durch wärmeisolierende zwischenlagen aus kunststoff voneinander distanziert sind. da ein durchqehendes kunststoffprofil nicht erforderlich ist, werden in neuerer zeit einzelne im abstand voneinander versetzte kunststoffzwischenstücke angewendet, die in nuten der zu verbindenden metallprofile eingreifen und dort durch klemmung verspreizt sind. diese klemmung wird durch schrauben, keilflächen oder drehkeile bewirkt, welche eine verspannung durch auseinandertreiben der stege bewirken. das anziehen dieser befestiqunssmittei erfolgt in der regel durch händisch betriebene oder gesteuerte vorrichtungen nach gefühl der bedienunqsnerson. es ergeben sich damit zwangslaufig unterschiedliche klemmeinstellunqen, die wiederum unterschiedliche deformationen der beteiligten werkstücke hervorrufen und damit nicht nur zu brüchen und beschädigungen von einzelteilen bei uberbeanspruchung, son dern auch zu unterschiedlichen verformungen und damit abständen der teilprofile führen können. auch winkelverdrehungen sind möglich und führen dann beim zusammenbau der fenster nicht nur zu unterschiedlichen gehrungsstufen, sondern auch zu schwierigkeiten bei der verglasung und beschlagsmontage. erfindungsgemäss werden alle diese nachteile dadurch vermieden, dass die betätigung der spreizelemente kraftdosiert erfolqt, um unerwünschte verformungen zu unterbinden. die erfindung ist anhand von ausführungsbeispielen, die in der zeichnung dargestellt sind, näher beschrieben. es zeigen: fig. 1 und 2 eine durch hydraulik oder pneu matik betätigte vorrichtung mit dosierfeder in auf- und kreuzriss, fig. 3 und 4 eine ähnliche einrichtung, jedoch mit druckregelung des druckmediums, fig. 5 und 6 eine über spindel und rutschkupplung betätigte klemmbackenvorrichtunq mit getriebemotor und fig. 7 und 8 eine ausführung mit zahnstangen trieb und drehmomentbegrenzer am bedienungshebel. wie man aus der zeichnung fig. 1 und 2 ersehen kann, werden zwei teilprofilstäbe 7 und 8 durch zwischen sie eingeschobene kunststoff zwischenstücke 5,6 miteinander verbunden, wobei diese stege 5,6 durch ein zwischen sie eingetriebenes keilstück 4 verspreizt und damit verspannt werden. zum eintreiben des keilstückes 4 dienen klemmbacken 1,2, welche das keilstück 4 in profillängsrichtung zwischen die stege 5,6 einschieben, wobei die klemmbacke 1 eine ausnehmung 3 besitzt. die klemmbacke 1 ist als feste spannbacke mit einem pneumatischen oder hydraulischen zylinder 11 verbunden, dessen kolben über eine kolbenstange 10 unter wirkung des druck- mittels im raum 12 auf die bewegliche spannbacke 2 über eine feder 9 einwirkt, so dass diese in pfeilrichtung verschoben den keil zwischen die stege 5,6 eintreibt. zur i < raftbegrenzung dient die feder 9, welche über eine einstellmutter 13 auf der kolbenstange 10 nach einer skala 15 eingestellt wird und mit einer gegenmutter 14 gesichert werden kann. gemäss fig. 3 und 4 erfolgt die regelung der spannkraft für die spannbacken 1,2 über eine druckbegrenzung des im arbeitsraum 19 des zylinders 20 wirkenden druckes des druckmediums, welches über ein einstellbares reduzierventil 17 mit manometer 18 zugeführt wird. es kann auch durch ein sicherheits- oder überdruckventil der druck geregelt werden, der über die kolbenstange 16 auf die be weqliche klemmbacke 2 einwirkt. bei der in fig. 5 und 6 gezeigten vorrichtung erfolgt die betätigung der klemmbacken
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
titel: verfahren und vorrichtung zum verspannen von    wärmeisolierenden kunststoffzwischenstücken bei wärmegedämmten mehrfachprofilen aus metall patentansprüche 1. verfahren zum verspannen von wärmeisolierenden kunststoffzwischenstücken bei   wärmegedämmten    mehrfachprofilen aus metall, dadurch gekennzeichnet, dass die betätigung der spreizelemente kraftdosiert erfolgt, um unerwünschte verformungen zu unterbinden.   2. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mit den verschiebeteilen (4,5,6) des kunststoffzwischenstückes in eingriff stehenden teile (1,2) einer mechanischen spannvorrichtung über kraftbegrenzer wie rutschkupplungen (23), feder (9),   druckgeregelte    hydrauliken oder pneumatiken (11,20) betätigt sind.    3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die backen (1,2) der spannvorrichtung über eine elek tromotorisch betriebene spindel (22) mit   rutschkuppiung    (23) angetrieben sind.   4. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die backen (1,2) einen zahnstangentrieb (25,26) besitzen, der über ein ritzel (26) mit drehmomentschlüssel (27) händisch betätigt ist.   5. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass ein hydraulischer oder pneumatischer kolben zum antrieb der backen (1,2) vorgesehen ist, dessen druck über einen druckregler (17) (reduzier- oder sicherheitsventil) oder eine feder (9) an der kolbenstange (10) genau einstellbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
