<DOC>
<DOCNO>
EP-0007559
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60R-5/00 B60R-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for enlarging luggage spaces in motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
heilmann albert<sep>heilmann, albert<sep>heilmann, albertcaixa postal 5006zc-37 rio de janeiro gbbr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heilmann albert<sep>heilmann, albert<sep>heilmann, albertcaixa postal 5006zc-37 rio de janeiro gbbr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to increase luggage space in motor vehicles, a device in the form of an insert is provided which keeps the folding lid (4) of the luggage space open and closes the resulting gap.  the insert consists of an approximately right-angled rear wall component (1) and approximately triangular side wall components (5) connected to it on its narrow sides.  near to the sealing regions of the vehicle body and folding lid (4) the insert can be connected to the said body and folding lid.  in addition, a sealing strip (6) for the residual gap arising as a result of raising the folding door is provided on the hinge side of the folding lid (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum vergrössern von gepräckräutnen in kraftfahrzeugen die erfindung betrifft eine vorrichtung zum vergrössern von gepäckräumen in kraftfahrzeugen. oft besteht das bedürfnis, sperrige gegenstände in kofferräumen von kraftfahrzeugen zu transportieren. dabei muss dann häufig die bug- oder heckklappe geöffnet und über der. gepäck beheifsmässig festgezurrt werden. dies ist zeitraubend und unsicher. die erfindung hat sich zur aufgabe gestellt, eine vorrichtung anzugeben, die hier in sicherer und ökonomisch ver- tretbarer weise abhilfe schafft, und die als sonderteil in das programm eines wagentyps eingeplant werden kann. gelöst wird diese aufgabe durch einen einsatz, der die bugund/oder heckraumklappe offen hält oder offen zu halten gestattet und derart ausgebildet ist, dass er die jeweils durch das vollständige oder teilweise hochklappen entstehende lücke schliesst und zwischen die dichtungsranö- nahen bereiche von karosserie und klappe einsetzbar ist, insbesondere einen etwa rechteckigen rückwandtil mit ic-n- ster und je einen an dessen schmalseittll anschliesscndc-n, starr oder gelenkig mit diesem verbundenen etwa dreieck- förmigen seitenwandteil aufweist, wobei sich der einsatz nahe den genannten dichtungsbereichen durch reiss-, magnet-, insbesondere aber klappenverschlüsse mit klappe und karosserie verbinden lässt und zusätzlich eine dichtleiste für den durch das hochklappen entstandenen gelenkseitigen restspalt an der klappe vorgesehen ist. gemäss vorteilhaften weiterbildungen kann der einsatz in sich starr, insbesondere aus kunststoff und hier wiederum aus glasfaserkunststoff bestehen, ein eingeklebtes fenster aufweisen, und es können die seitenteile mittels klebung oder schweissung mit hilfe z.b. gewellter streifen mit dem rückwandteil der vorrichtung verbunden sein. die vorrichtung kann auch durchsichtig sein. eine weitere ausbildung sieht eine höhenverstellbarkeit der wände der vorrichtung insbesondere durch ausbildung als hinreichend flattersicherer faltenbalg vor, wobei an eine anwendung für feststellbare klappen gedacht ist. der balgteil weist dann einen festen rahmen auf, an dem die befestigungsvorrichtungen liegen. damit solche elastischen teile verwendbar sind, kann auc die anwendung von insbesondere längenverstellbaren ver stärkungsrippen vorteilhaft sein, die verschieblich z.b über ringe mit dem balg oder der sonstwie höhenverstellbaren vorrichtung verbunden sind und so die klappe in bestimmbarer stellung halten. weitere vorteilhafte ausführungen gestalten die für den gelenkseitigen restspalt der klappe vorgesehene dichtleiste entweder als elastische leiste aus schaummaterial oder als aufblasbare dicr- manschette oder aber als dem spalt unterlegbare rinne die sich durch die wände der vorrichtung mit zwei u-schenkeln wasserableitend stecken lässt und den restspalt unterfänqt. die ränder der vorrichtung sind entweder selbstdichtend oder so gestaltet, dass sie auf vorhandenen - meist karosserieseitigen - dichtleisten dichtend aufliegen. auf der seite, auf der keine solche leiste ist, muss selbstverständlich die kante der vorrichtung mit einer solchen ausgestaltet sein. die vorrichtung wird nun an einem ausführungsbeispiel erläutert. es zeigen: fig. 1 eine rückwärtige keilartige erfindungsgemässe vor richtung mit rückfenster und klappverschluss; fig. 2 eine ebensolche sowie eine in den restspalt ein steckbare dichtleiste. beide figuren zeigen als bevorzugte ausführungsform der erfindung einen starren oder mit klappbaren dreieckstei- len 5 versehenen einsatz 1, der durch xlappverschlüsse 3 mit karosserie und klappe 4 verbunden werden kann, wozu an der karosserie und der klappe entsprechende gegenstücke vorgesehen sind. dabei erfolgt die anlenkung der seitcn- teile vorteilhaft durch zähelastische, insbesondere längsgewellte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1) vorrichtung zum vergrössern von gepäckräumen in kraftfahrzeugen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie als einsatz ausgebildet ist, der die bugoder heckklappe offen hält oder offen zu halten gestattet, so dass die jeweils durch das ganze oder teilweise   och-    klappen entstehende lücke durch ihn geschlossen ist, und der so gestaltet ist, dass er zwischen die dichtungsrandnahen bereiche von karosserie und klappe (4) einsetzbar ist, einen etwa rechteckigen rückwandteil (1) mit fenster und je einen an dessen schmalseitenmit diesem verbundenen etwa dreieckförmigen seitenwandteil (5) aufweist, wobei sich der ganze einsatz nahe den genannten dichtungsbereichen durch   reiss-,    magnet-,  insbesondere aber klappverschlüsse mit der klappe (4) und der karosserie verbinden lässt und zusätzlich eine dichtleiste (6) für den durch   da      ilochklappen    entstandenen restspalt an der gelenk seite der klappe (4) vorgesehen ist.    2) vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie in sich annähernd starr und insbesondere aus kunststoffplatten, insbesondere aus glasfaserkunststoff gebildet ist.    3) vorrichtung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie ein eingeklebtes fenster aufweist oder selbst ganz oder teilweise durchsichtig ist.      4) vorrichtung nach anspruch 1,   d    a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die dreieckförmigen scitenteile durch weiche,   zähe3astische    streifen, insbesondere gewellte streifen, durch schweissung oder klebung am rückwandteil angelenkt sind, so dass sie sich auf diesen klappen lassen.    5) vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie zur veränderung der   liöhendimension    als hinreichend flatterfester faltenbalg   rit    festem rahmen mit befestigungsmitteln ausgebildet ist.    6) vorrichtung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n   n    z e i c h n e t , dass sie zum einsatz an bugoder heckklappen vorgesehen ist, die sich in ihrer offenstellung verriegeln lassen.    7) vorrichtung nach anspruch 5, g e k e n n z e i c hn e t d u r c h über ringe verschieblich mit den einsatzteilen verbundene senkrecht zwischen klappe und karosserie einsetzbare steifen, insbesondere ebenfalls   längenverstell    baren   verstärkungsrippen,    an   dcrcn    enden befestigungsmittel für karosserie und klappe angebracht sind.    8) vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche g e k e n n z e i c h n e t d u r c h eine dichtleiste (6) für den restspalt, aus elastischem material, insbesondere aus dichtendem zähen schaumstoff, welche leist die spalte übergreift und sich mit einem schmäleren,   cjir    scharniere aussparenden ansatz dichtend in die spalte drücken lässt.     9) vorrichtung nach   einem    der vorhergenenden   ansprüche,      d a d u r c h g e k e n n z i c h @ @ t dass die    dichtleiste als   aufblasbare      manschetten@eiste    ausgeführt ist.      10) vorrichtung nach   einem    der vorhergchenden ansprüche, d a d u r c h g   e    k c n n z e i c h n e t dass die dichtleiste als u-förmige rinne gestaltet ist, die sich derart in zwei   o±fnungen    der anordnung stecken lässt, dass sie den restspalt unterfängt und regenwasser nach aussen ableitet.    11) vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass ihre ränder zur dichtenden anlage an der karosserie und/oder klappe ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
