<DOC>
<DOCNO>
EP-0010145
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05D-15/48 E05D-15/52 <main>E05D-15/52</main> E05D-7/04 E05D-7/02 E05D-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
articulated fitting for windows, doors or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
siegenia frank kgde<sep>siegenia-frank kg<sep>siegenia-frank kgeisenhüttenstrasse 22d-57074 siegende<sep>siegenia-frank kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kleine ewald<sep>kleine, ewald<sep>kleine, ewaldam johannesseifend-5900 siegen 21de<sep>kleine, ewald<sep>kleine, ewaldam johannesseifend-5900 siegen 21de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  link (1) for the wing of a window, door or the like, particularly the corner plate for side and top hung wings, with a non-rotating joint bolt (11) which can be inserted into the bearing drill hole (3) of the joint sleeve (2) optionally from one end or the other, and which is supported by its spherically shaped end (12) in a step bearing of the corresponding frame joint component, characterized by the fact that a bush (10) which can be inserted into the bearing drill hole (3) of the joint sleeve (2), into which the joint sleeve (11) engages with limited axial displacement from the one end, while from the other end an adjusting screw (13) is inserted into an internal thread (14) and against it the joint bolt (11) inside the bush (10) is supported. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
a) titel flügelgelenkband für fenster, türen od. dgl. b) technisches gebiet die neuerung betrifft ein flügelgelenkband für fenster, türen od. dgl., insbesoraere ein eckband für dreh-kipp-flügel, mit einem in die lagerbohrung der gelenkhülse drehfest einsetzbaren gelenkbolzen, der sich über sein kugelig ausgeführtes ende in einer lagerpfanne des zugehörigen rahmengelenkteils abstützt. derartige flügelgelenkbänder werden oft als sogenannte winkelbänder ausgeführt, bei denen die seitlich neben der überschlags- umfangsfläche des flügels und vor der raumseitigen sichtfläche des feststehenden rahmens liegende gelenkhülse mit einem flansch eines winkellappens in verbindung steht, welcher über wenigstens einen weiteren flansch, z. b. mittels schrauben und klemmstücken, an der flügelfalz-umfangsfläche festgelegt ist. hierbei sind der winkellappen und die einstückig damit verbundene gelenkhülse, bezogen auf eine zur längsachse der gelenkhülse normale ebene, symmetrisch gestaltet mxi der gelenkbolzen ist der lagerbohrung der gelenkhülse vom einen zum anderen ende umsteckbar zugeordnet. damit ein wahlweiser rechts- und linksanschlag ein und desselben flügelgelenkbandes'erreicht werden kann. c) stand der technik im prospekt" lm 3100" über den verdeckt liegenden dreh-kipp beschlag für leichtmetall-fenster und -türen der anmelderin ( mit dem druckvermerk lm 3100 p 7802/ha/5/1 ) ist ein solches gelenkband auf den seiten 2, 3 und 4 in anwendung bei einem ecklager für dreh-kipp-fenster und -türen dargestellt. aus dem prospekt ergibt sich aber weiterhin, dass derartige flügelgelenkbänder auch bei einfachen dreh-flügelbeschlägen in benutzung genommen werden können. in manchen einbaufällen bei fenstern und türen wird die forderung gestellt, dass die flügel relativ zum festrahmen in richtung ihrer gelenkachse nachjustierbar sein sollen, damit evtl. beim einbau der beschläge vor gekommene anschlagungenauigkeiten ausgeglichen oder aber einem nach längerer gebrauchszeit der fenster oder türen eingetretenen "setzen" des flügels entgegengewirkt werden kann. um das zu erreichen, ist es; beispielsweise durch die de-os 21 50 237 bereits bekannt, den oberen teil der lagerbohrung in der gelenkhülse mit gewinde zu versehen, in das eine stellschraube eingedreht werden kann. über diese gewissermassen stufenlos in der lagerbohrung.der gelenkhülse axial verlagerbare stellschraube stützt sich dann das flügelgelenkband auf dem in das untere ende der gelenkhülse eingreifenden und vom zugehörigen rahmengelenkteil getragenen gelenkbolzen ab, dergestalt, dass durch betätigung der stellschraube eine lagenänderung des flügels relativ zum festrahmen in richtung der gelenkachse erreicht werden kann. die benutzung einer justiervorrichtung der durch die de-os 21 50 237 bekanntgewordenen art in verbindung mit flügelgelenkbändern nach dem prospekt "lm 3100" ist jedoch in sofern problematisch, als dann die möglichkeit eines wahlweisen rechts- oder linksanschlages bei ein und demselben flügelgelenkband verloren geht. d) beschreibung der neuerung es ist zweck der neuerung, bei flügelgelenkbändern der gattungsge mässen art den vorgenannten nachteil mit einfachen mitteln zu vermeiden. daher ist der neuerung das ziel gesetzt, für ein flügelgelenkband der eingangs erwähnten bauart eine raumform zu finden, die nicht nur eine lagenjustierung des flügels in richtung seiner längsachse zulässt, sondern gleichzeitig auch die rechte und linke verwendbarkeit ein und desselben flügelgelenkbandes gewährleistet. diese aufgabe wird nach der neuerung grundsätzlich gelöst, durch die kennzeichnungsmerkmale des anspruchs 1-. der wesentliche vorteil einer neuerungsgemässen justiervorrichtung liegt dabei darin, dass diese ohne schwierigkeiten auch nachträglich noch den flügelgelenkbändern bereits eingebauter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    schutzansprüche    1. flügelgelenkband für fenster, türen od.   dgl.,    insbesondere eckband für dreh-kipp-flügel, mit einem in die   lagerbolirung    der gelenkhülse wahlweise vom einen oder anderen ende her drehfest einsetzbare gelenkbolzen, der sich über sein kugelig ausgeführtes ende in einer lagerpfanne des zugehörigen rahmengelenkteils abstützt, gekennzeichnet durch eine in die lagerbohrung (3) der gelenkhülse (2) einsteckbare büchse (10) in die vom einen ende her der gelenkbolzen (11) begrenzt axial verschieblich (17, 18) eingreift, während in einem gewinde (14) von deren anderem ende her eine stellschraube  (13) sitzt, gegen die der gelenkbolzen (11) innerhalb der büchse  (10) abgestützt ist.      2. flügelgelenkband nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die büchse (10) über einen an ihrem aussenumfang vorgesehenen bund (15) gegen das eine ende der gelenk hülse (2) abstützbar ist und oberhalb dieses bundes (15) eine umfangsrändelung (16) aufweist, die in die wandungen der lagerbohrung (2) drehfest eingreift.   3. flügelgelenkband nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die büchse (10) ein parallel zu ihrer längsachse ge richtetes langloch (17) aufweist, in das ein in eine bohrung  (19) des gelenkbolzens (11) eingedrückter anschlagstift (18) eingreift.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
