<DOC>
<DOCNO>
EP-0007586
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-14/04 C04B-18/00 C04B-31/02 C04B-14/02 C04B-18/02 <main>C04B-15/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing granules or powder of calcium silicate with a micro-porous structure.
</TITLE>
<APPLICANT>
minora forsch entwicklungde<sep>minora, forschungs- und entwicklungsgesellschaft fur organische und anorganische baustoffe <sep>mars incorporatedwestgate park 1651 old meadow roadmclean virginia 22102us   <sep>mars incorporated<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
follmann heinrich ing-chem<sep>kramer walter ing-chem<sep>follmann, heinrich, ing.-chem.<sep>kramer, walter, ing.-chem.<sep>follmann, heinrich, ing.-chem.alemannenstrasse 1d-4950 mindende<sep>krämer, walter, ing.-chem.uhlenkamp 1d-3040 soltau-friedrichseckde<sep>follmann, heinrich, ing.-chem.<sep>kramer, walter, ing.-chem. <sep>follmann, heinrich, ing.-chem. alemannenstrasse 1 d-4950 mindende<sep>krämer, walter, ing.-chem.uhlenkamp 1d-3040 soltau-friedrichseckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of calcium silicate granulates or powders, respectively, having a microporous structure by reacting crystalline and optionally amorphous silicium dioxide or materials containing this or these, respectively, with calcium oxide or materials containing this, respectively *, in a molar ratio of cao to sio2  of 0. 8:1 to 1. 1:1 with homogenizing them by dispersing the solid starting materials in water with adding an anion-active surface-active substance previously converted to a foam in water in the presence of air and by shaping and autoclave indurating, characterized in that one uses as a foam a microporous stabile foam which has been produced from a solution of an anion-active surface-active substance prepared by dilution with water in finest distribution in compressed air and has a liter weight of from 30 to 80 g/l the anion-active surface-active substance being employed in an amount of from about 300 to 600 g/m**3 finished product and one works without aggregate as well as one comminutes, dries and classifies the indurated product in a manner known per se. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung zur patentanmeldung betreffend verfahren zur herstellung von calciumsilikat granulaten beziehungsweise -pulvern mit mikro- porenstruktur die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von cal ciumsilikatgranul at en beziehungsweise -pulvern oder genauer calciumsilikathydratgranulaten beziehungsweise -pulvern mit mikroporenstruktur mit vielseitigen anwendungsmöglichkeiten. ausgehend von der -entwicklung auf dem baustoffgebiet zeigt sich in verbindung mit dem bevorzugten bin- satz von w rmedämmenden mauerwerkstoffen der verschiedensten ärt ein stetig zunehmender -bedarf an wärme- dammenden putz- und mauermörtela. bei den zur zeit eingesetzten fertigmorteln werden vorzugsweise beichtzuschlagstoffe, die entweder ge blahte materialien mineralischen ursprunges, wie perlite, vermiculite oder gebrochener gasbetonsplitt, oder organische produkte, wie polystyrolperlen, sind, verwendet. nach den vorliegenden erfahrungen ist festzustellen, dab die mit derartigen leichtzuschlagstoffen herge- stellten putze und mörtel in der regel nur dann eine ausreicbende mörtelfestigkeit aufweisen, wenn der bindemittelanteil relativ hoch eingestellt wird. dies hat zur folge, dass die angestrebte niedrige rohdichte (in der praktischen anwendung unter druckbelastung) nicht eingehalten wird und dabei in den zur rohdichte in beziehung stehenden wärmedämmwerten erhebliche abweichungen entstehen. die ursache dieser nachteiligen wirkungen liegt in der ungenugenden korneigenfestigekeit der genannten bekannten leichtzuschlagstoffe. aus der us-patentschrift 3 144 346 ist ein verfahren zur herstellung von leichten calciumsilikathydratkörpern, wie calciumsilikathydratplatten, durch einspritzen eines mittels eines schaumbildners, wie alkylnaphthalinsulfonates, durch belüften einer wässrigen lösung desselben vorgeformten schaumes unter druck unter die oberfläche einer stabilen aufschlämmung mit einem gehalt an einem siliciumhaltigen bestandteil, wie siliciumdioxydmehl, und einem kalkhaltigen bestandteil, wie gebranntem kalk und/oder gelöschtem kalk, in wasser unter verwendung eines zusatzes eines porösen leichten zuschlagstoffes, wie von bimsstein, ausgewähltem klinker, geblähtem perlit, geblähtem schiefer, geblähtem ton, vermiculit, geschäumter schlacke und gesintertem zuschlag, und härten, wie autoklavenhärten, der erhaltenen masse, so dass das lufthaltige calciumsilikathydrat als grundmasse die teilchen des porösen leichten zuschlagstoffes an diesen haftend umgibt, bekannt. von einem zerkleinern, trocknen und klassieren der notwendigerweise einen porösen leichten zuschlagstoff enthaltenden erhaltenen produkte ist keine rede. dieses verfahren hat jedoch den nachteil, dass durch es nur produkte mit zu hohem schüttgewicht beziehungsweise zu niedriger druckfestigkeit erhalten werden können und durch ihre zerkleinerung völlig unannehmbare produkte entstehen würden. ferner ist in der deutschen auslegeschrift 26 17 153 ein verfahren zur herstellung leichter schaumbetonkörper, bei welchem einer rasch abbindenden hydraulischen zementmasse in form eines feinteiligen trockenen pulvers eine einen schaumbildner, wie ein alkylsulfonsäuresalz, und ein abbindehemmittel enthaltende wässrige aufgeschäumte flüssigkeit zugesetzt wird, bekannt. als hydraulische zementmasse ist auch ein gemisch aus tonerdezement, calciumoxyd oder -hydroxyd und einem beim aushärten bei erhöhter temperatur und erhöhtem druck vornehmlich kristallines calciumsilikathydrat der tobermoritgruppe bildenden hydraulischen material erwähnt. die erzeugung des schaumes wird mittels rührens, beispielsweise in einem schaumgefäss mit einem rührflügel durchgeführt, wobei es zweckmässig ist, die wässrige aufgeschäumte flüssigkeit in den mischer derart einzuführen, dass in diese keine frischluft eindringen kann. dabei wird die aufzuschäumende masse in form eines trockenen pulvers verwendet. offensichtlich wird also das aufschäumen der für die schaumerzeugung eingesetzten bestandteile mit einem solchen wasserüberschuss und in einer solchen menge vorgenommen, dass diese hierbei eingesetzte wassermenge ausreicht, um dieser aufgeschaumten wässrigen lösung die zum aufschäumen eingesetzten trockenen bestandteile zuzusetzen. das ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1.) verfahren zur herstellung von calciumsiiikat granulaten beziehungsweise -pulvern mit mikro porenstruktur durch umsetzen von kristallinem und gegebenenfalls amorphem siliciumdioxyd beziehungsweise dieses oder diese enthaltenden materialien mit calciumoxyd beziehungsweise dieses enthaltenden materialien in einem   mol-    verhältnis von   ca0    zu sio2 von 0,8 : 1 bis 1,1 :  1'unter   homogenisieren' derselben    durch dispergieren der festen ausgangsstoffe in wasser unter zugabe einer vorher in wasser in gegenwart von luft in einen schaum überführten anionenakti ven grenzflächenaktiven substanz und formen sowie   autoklavenhärten, dadurch gekennzeichnet, dass man als schaum einen mikroporigen stabilen schaum, welcher aus einer durch verdünnen mit wasser bereiteten lösung der anionenaktiven grenz flächenaktiven substanz in feinster vertei lung in komprimierter luft erzeugt worden ist und ein litergewicht von 30 bis 80 g/l auf weist, verwendet, wobei man die anionenaktive grenzflächenaktive substanz in einer menge von etwa 300 bis 600   gim3    fertigprodukt einsetzt, und ohne zuschlagstoff arbeitet sowie das gehärtete produkt in an sich bekannter weise zerkleinert, trocknet und klassiert.   2.) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass man die konzentration der anionenaktiven grenzflächenaktiven substanz   in wasser    für den zum homogenisieren zuzusetzenden mikroporigen stabilen schaum bei verwendung einer anionen aktiven grenzflächenaktiven substanz mit einem aktivsubstanzgehalt von 100% zu etwa 1,0 bis 2,5%, insbesondere   1,5%,    und bei verwen dung einer anionenaktiven grenzflächenaktiven substanz mit einem aktivsubstanzgehalt von 30 bis 60% zu etwa 1,5 bis   3,5%,    insbesondere 2%, wählt.   3.) verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass man als mikroporigen stabilen schaum einen solchen mit einem litergewicht von 50 bis 60 g/l verwendet.     4.) verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man als kristallines siliciumdioxyd quarzmehl verwendet.    5.) verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man als calciumoxyd beziebungsweise dieses enthaltendes ma terial gebrannten kalk und/oder kalkhydrat verwendet.   6.)   verfahren    nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man vom calciumoxyd beziehungsweise dieses enthaltenden ma terial einen anteil von etwa   a gebrann-    tem kalk und einen anteil von etwa    kalkhydrat    verwendet.   7.) verfahren nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass man nach dem vermischen und bereitstellen der ausgangs stoffe für das formen und vor dem autoklavenhärten eine vorreaktion mit einer zeitdauer von mindestens 30 minuten durchführt.   8.) verfahren nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass man die vorreaktion bei einer temperatur von 70 bis   80 c    durchführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
