<DOC>
<DOCNO>
EP-0011755
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-31/00 A47C-27/16 A47C-31/12 A47C-27/00 A47C-27/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mattress.
</TITLE>
<APPLICANT>
prb nvbe   <sep>"s.a. prb n.v."<sep>"s.a. prb n.v."12, avenue de broquevilleb-1150 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
vander plaetse herwigbe<sep>vander plaetse, herwig<sep>vander plaetse, herwigcooppallaan, 156wetterenbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
mattress comprising, in a substantially elastic material, means permitting adjustment of the local flexibility and elasticity of the mattress as a function of the weight distribution of the human body lying thereon, it being possible for this mattress to have juxtaposed zones (2), made from elastic material, of different flexibilities and hardnesses, rigid elements (4) consisting of plates of different surfaces which can, if appropriate, be distributed within these zones.  the figure to be considered is figure 3.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"matelas" la présente invention est relative à un matelas. le but de la présente invention consiste à présenter un matelas d'un type tout particulier, qui permet de soutenir toutes les parties du corps étendu sur ce matelas d'une manière telle à éviter toute déformation et tension nuisibles dans le corps, notamment dans la colonne vertébrale. un but particulier visé par la pré sente invention est de procurer un matelas présentant des propriétés thérapeutiques, c'est-à-dire un matelas qui permet de soutenir, d'une manière prédéterminée et médicalement justifiée, certaines parties du corps déviées pour les ramener dans un état normal. a cet effet, suivant l'invention, le matelas comprend des moyens permettant de régler la souplesse et l'élasticité locale du matelas en fonction de la répartition du poids du corps humain couché sur ce dernier. avantageusement, les moyens susdits comprennent des zones en matière sensiblement élastique juxtaposées de souplesses et duretés différentes. d'autres détails et particularités de l'invention ressortiront de la description donnée ci-après, à titre d'exemples non limitatifs, de quelques formes de réalisation particulières du matelas suivant l'invention avec référence aux dessins annexés. la figure 1 représente un graphique montrant la variation de l'enfoncement des différentes parties d'un corps couché sur un matelas d'élasticité uniforme en fonction de la longueur du corps. la figure 2 est une vue en perspective d'un matelas suivant une première forme de réalisation de l'objet de l'invention. la figure 3 est une coupe suivant la ligne iii-iii de la figure 2. la figure 4 est une vue en coupe suivant la ligne iv-iv de la figure 2. la figure 5 est une vue en élévation, avec brisures partielles, d'une deuxième forme de réalisation de l'objet de l'invention. la figure 6 est une coupe verticale et longitudinale d'une troisième forme de réalisation de l'objet de l'invention. les figures 7 à 10 sont des vues en plan de quatre variantes encore de l'objet de l'invention. la figure 11 est une vue en perspective d'une autre variante, particulièrement avantageuse, de l'objet de l'invention. dans les différentes figures les mêmes chiffres de référence désignent des éléments identiques ou analogues. la figure 1 montre clairement les variantes des compressions locales créées par un corps étendu sur un matelas pour lequel l'élasticité est la même à tous les endroits. la zone a du graphique de la figure 1 montre l'enfoncement provoqué par la t8te, la zone b l'enfonce- ment provoqué par les épaules, la zone c l'enfoncement provoqué par le bassin et enfin la zone d l'enfoncement provoqué par les jambes. i1 a été constaté que ces différences importantes d'enfoncement peuvent créer, surtout dans la colonne vertébrale, certaines distorsions qui pourraient provoquer, à la longue, une lésion permanente. grâce au matelas suivant l'invention, qui est réalisé essentiellement en une matière sensiblement élastique, telle que de la mousse de pollturéthane, de polyéthylène ou autre, et recouverte de préférence d'une housse 7, on parvient à éviter ce risque en prévoyant des moyens pour régler la souplesse et l'élasticité locales du matelas en fonction de la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1.- matelas, caractérisé en ce qu'il comprend, dans une matière sensiblement élastique, des moyens permettant de régler la souplesse et l'élasticité locales du matelas en fonction de la répartition du poids du corps humain couché sur ce dernier.    2.- matelas suivant le revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend des zones en matière sensiblement élastique juxtaposées de   souplesss et    duretés différentes.      3.-    matelas suivant la revendication 2, caractérisé en ce que les zones susdites sont formées de portions de mousse de polyuréthane de densités et duretés différentes.    4.- matelas suivant la revendication 3, caractérisé en ce que les portions susdites sont formées par des blocs de mousse juxtaposés dans le sens de la longueur du matelas et collés les uns aux autres.    5.- matelas suivant la revendication 4, caractérisé en ce que les surfaces de contact entre deux blocs successifs sont inclinées par rapport à la surface supérieure du matelas sur laquelle repose le corps.    6.- matelas suivant la revendication 5, caractérisé en ce que les portions de mousse de polyuréthane présentent une section transversale suivant le sens de la longueur du matelas de forme triangulaire ou   trapézoîdale.       7.- matelas suivant l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que les moyens susdits comprennent des éléments sensiblement rigides répartis à l'intérieur du matelas.     8.- matelas suivant la revendication 7, caractérisé en ce que les éléments susdits sont constitués de plaques de superficies différentes, incorporées dans la matière sensiblement élastique, à une distance de la surface supérieure du matelas comprise entre 0,5 et 10 cm et  de préférence 2 à 3 cm.    9.- matelas suivant l'une quelconque des reven   dictions    3 à 8, caractérisé en ce que les portions susdites sont indépendantes les unes des autres et sont logées dans une enveloppe souple.    10.- matelas suivant l'une quelconque des revendications 2 à 9, caractérisé en ce qu'il présente une couche de base sensiblement rigide fixée en dessous des zones en matière sensiblement élastique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
