<DOC>
<DOCNO>
EP-0012693
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F01P-7/08</main> F16D-47/00 F01P-7/08 F01P-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
control device for the blower of an internal combustion engine.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen safr<sep>peugeot fr<sep>automobiles peugeot  <sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
huau jean valentin<sep>huau, jean valentin<sep>huau, jean valentin11, rue de la lingerief-91430 ignyfr<sep>huau, jean valentin  <sep>huau, jean valentin 11, rue de la lingerief-91430 ignyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a system for controlling the operation of a fan (1) adapted to cool a heat engine, said system comprising a clutch (2) having a driven member (3) connnected for rotation to the fan and a driving member (4, 5, 6) which is secured for rotation on a drive shaft (7), a control system (17) for controlling the engine cooling also being provided to control the clutch (2), characterized in that the fan (1) is connected for rotation to said driven member (3) by means of a second clutch (18) of the centrifugal type, said second clutch comprising a driving element (19) driven by the driven element (3) of the first clutch, and a driven element (28) which rotates with the fan. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de commande d'un ventilateur pour moteur thermique. l'invention est relative à un dispositif de commande du fonctionnement d'un ventilateur destiné à assurer le refroidissement d'un moteur thermique, comprenant un embrayage ayant un organe mené lié en rotation au ventilateur et un organe menant calé en rotation sur un arbre d'entrainement, une régulation pour le contrôle du refroidissement du moteur étant, en outre, prévue pour commander l'embrayage. on sait qu'un tel dispositif, suivant les consignes données par la régulation, assure l'enclenchement ou le déclenchement de l'embrayage et donc la mise en action ou hors d'action du ventilateur pour des régimes du moteur qui peuvent être très divers, et notamment très élevés. lorsque l'enclenchement de l'embrayage est commandé alors que le régime du moteur est élevé, ie ventilateur est soumis à une'forte accélération instantanée, tandis que l'embrayage est soumis à l'inertie relativement importante du ventilateur ; il en résulte des glissements entre l'organe mené et l'organe menant de l'embrayage qui sont nuisibles à sa durée de vie. lorsqu'un moteur thermique, équipé d'un tel ventilateur, assure l'entrainement d'un véhicule automobile, ce véhicule subit, à chaque enclenchement de l'embrayage du véhicule, des à-coups qui sont ressentis dans l'habitacle. l'invention a pour but, surtout, de rendre le dispositif de commande du fonctionnement du ventilateur, du genre défini précédemment, tel qu'il réponde mieux que jusqu'à présent aux diverses exigences de la pratique et notamment tel qu'il permette de supprimer, ou tout au moins de réduire, les à-coups lors de la mise en action du ventilateur. selon l'invention, le dispositif de commande du genre en question est caractérisé par le fait que le ventilateur est lié en rotation au susdit organe mené par l'intermédiaire d'un second embrayage, à action centrifuge, ce second embrayage comportant un élément menant qui est entraîné par l'organe mené du premier embrayage, et un élément mené qui est solidaire en rotation du ventilateur. l'embrayage centrifuge comporte une ou plusieurs masselottes centrifuges solidaires en rotation de l'élément mené et la force centrifuge des masselottes en rotation est exercée sur l'élément menant. cet élément menant est avantageusement formé par un tambour, tandis que les masselottes centrifuges sont formées par des portions de cylindres, disposés à l'intérieur du tambour, et appliqués contre la surface interne de ce tambour par des moyens élastiques, notamment des ressorts de flexion annulaires. ces moyens élastiques exercent une poussée initiale, lorsque l'embrayage ne tourne pas, indépendante de la force centrifuge exercée lorsque les masselottes sont en rotation. de préférence, les masselottes sont ajustées de manière que la force centrifuge qu'elles développent engendre un couple d'entrainement du ventilateur qui compense sensiblement le couple résistant aérodynamique, pendant la montée en régime du ventilateur. l'invention consiste, mises à part les dispositions exposées ci-dessus, en certaines autres dispositions dont il sera plus explicitement question ciaprès à propos d'un mode de réalisation particulier décrit avec référence aux dessins ci-annexés, mais qui n'est nullement limitatif. la figure 1, de ces dessins, montre, en coupe suivant i-i fig. 2 avec rabattement et parties en extérieur, un dispositif
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet     1. dispositif de commande du fonctionnement d'un ventilateur destiné à assurer le refroidissement d'un moteur thermique, comprenant un embrayage ayant un organe mené lié en rotation au ventilateur et un organe menant calé en rotation sur un arbre d'entralnement, une régulation pour le contrôle du refroidissement du moteur étant, en outre, prévue pour commander l'embrayage, caractérisé par le fait que le ventilateur (1) est lié en rotation au susdit organe mené (3) par   l'lntermé-    diaire d'un second embrayage (18) à action centrifuge, ce second embrayage comportant un élément menant (19) qui est   entrainé    par l'organe mené (3) du premier embrayage, et un élément mené (28) qui est solidaire en rotation du ventilateur.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que l'embrayage centrifuge (18) comporte une ou plusieurs masselottes centrifuges (32, 33) solidaires en rotation de   l'elément    mené (28) et la force centrifuge des masselottes en rotation est exercée sur l'élément menant (19).    3. dispositif selon la revendication 2, caractérisé par le fait que l'élément menant (19) est formé par un tambour, tandis que les masselottes centrifuges (32, 33) sont formées par des portions de cylindres, disposés à l'intérieur du tambour (19),et appliqués contre la surface interne de ce tambour par des moyens élastiques (34, 35).    4. dispositif selon la revendication 3, caractérisé par le fait que les moyens élastiques sont formés par des ressorts de flexion annulaires (34, 35).    5. dispositif selon l'une quelconque des revendications 3 ou 4, caractérisé par le fait que les moyens élastiques (34, 35) exercent une poussée initiale, lorsque l'embrayage (18) ne tourne pas, indépendante de la force centrifuge exercée lorsque les masselottes (32, 33) sont en rotation.       6. dispositif selon l'une quelconque des revendications 2 à 5, caractérisé par le fait que les masselottes (32, 33) sont ajustées de manière que la force centrifuge qu'elles développent engendre un couple d'entrainement du ventilateur (1) qui compense sensiblement le couple résistant aérodynamique, pendant la montée en régime du ventilateur.    7. dispositif selon la revendication 3 ou selon l'ensemble de la revendication 3 et de l'une quelconque des revendications 4 à 6, caractérisé par le fait que les masselottes centrifuges (32, 33), les moyens élastiques (34, 35) et l'élément menant (19) sont définie de manière que le glissement de l'embrayage soit nul dès que le ventilateur achève sa montée en régime après un enclenchement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
