<DOC>
<DOCNO>
EP-0006778
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01F-25/00 F16K-31/18 B67D-5/06 F16K-31/34 B67D-5/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for limiting the filling of a tank.
</TITLE>
<APPLICANT>
sam soc nouvfr<sep>societe nouvelle sam societe dite:<sep>societe nouvelle sam société dite:5 rue magentaf-93500 pantinfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lacoste claudefr<sep>lacoste, claude<sep>lacoste, claude12 rue gabriel fauréf-78400 chatoufr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a safety device for a tank.  a device for limiting the filling of a tank for liquid, comprising in particular a hydraulic stop valve, is characterised in that the said valve comprises a control chamber (8) which, when its internal pressure is substantially equal to the pressure of the flow of liquid to be stopped, is closed by means of a valve member (3), the seat of which is laid against the wall of the valve under the action of a spring (9) placed in the said control chamber.  application to the handling of all liquids and to hydrocarbon tanks in particular.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif limiteur de remplissage d'un réservoir de stockage. la présente invention concerne un dispositif limiteur ae remplissage d'un réservoir de stockage, ce dispositif comportant notamment une vanne de fermeture hydraulique. la manipulation de produits liquides de toutes sortes (liquides pétroliers, chimiques, alimentaires, eau, etc...) comporte en général une étape de remplissage de réservoirs de stockage au moyen d'une liaison flexible entre la tuyauterie d'alimentation d'un réservoir et un camion citerne de livraison. malgré une surveillance poussée, il peut arriver que se produise un trop plein de réservoir, un épandage du produit sur le sol au moment de la séparation entre réservoir et citerne, ou d'autres incidents provoquant une pollution désagréable ou des accidents plus sérieux, en particulier lors du stockage de liquides inflammables tels que l'essence, le gas-oil, le fuel oil domestique, etc... de nouvelles normes antipollution très strictes relatives aux produits pétroliers interdisent le débordement des réservoirs ainsi que le déversement de liquide lors du démontage de la partie flexible de liaison entre la tuyauterie d'alimentation du réservoir et la citerne de transport. en outre, la vidange de la partie flexible de liaison est obligatoire avant le débranchement,des tuyauteries. on connatt déjà des dispositifs pour éviter le débordement des liquides lors du remplissage des réservoirs. on a décrit divers systèmes commandés par des flotteurs. on a aussi mentionné des agencements munis à'un clapet actionné par une membrane séparant une chambre inférieure d'alimentation et une chambre supérieure de contrôle reliée à un flotteur qui, en position haute, provoque la fermeture du clapet et l'arrêt du remplissage. la vidange de la liaison flexible entre la tuyauterie d'alimentation et la citerne se fait par un passage entre la chambre d'alimentation et le tube de remplissage, cette fuite tétant pas contre et pouvant provoquer le débordement de la cuve. cependant,de tels dispositifs sont encombrants et compliqués. de plus, ils ne permettent pas la vidange de la liaison flexible ou bien, quand celle-ci est effectuée, elle n'est pas contrôlée. la présente invention a pour but de remédier à ces inconvénients. un but de la présente invention est donc de contrôler et d'arrêter en particulier le remplissage de réservoirs alimentés par une tuyauterie, ainsi que 1 'écou- lement du liquide dans une tuyauterie. pour cela, on utilise une vanne de fermeture hydraulique selon l'invention. cette vanne comporte notamment une chambre de con trôle qui, quand sa pression interne est sensiblement égale à la pression du flux du liquide à arrêter, est fermée au moyen d'un clapet dont le siège vient s 'appli- quer contre la paroi de la vanne sous l'action d'un ressort placé dans ladite chambre de contrôle. ledit clapet est guidé dans la direction du flux de liquide par une tubulure creuse et est solidaire hermétiquement d'une membrane sensiblement perpendiculaire au flux de liquide et fixée au moyen d'un presse membrane, ladite membrane et ledit presse membrane formant ladite chambre de con trôle. ledit clapet s'ouvre quand la pression du liquide est suffisante pour contrecarrer sensiblement la pression régnant dans la chambre de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1.- dispositif limiteur de remplissage d'un réser   oir    pour liquide, comportant notamment une vanne d'arrêt   hydraulique,    caractérisé par le fait que ladite vanne comporte une chambre de contrôle qui, quand sa pression interne est sensiblement égale à la pression au flux du liquide à arrêter, est fermée au moyen   d'un    clapet dont le siège vient s'appliquer contre la paroi de la vanne sous l'action d'un ressort placé dans laaite chambre de contrôle, ladite chambre de contrôle comportant en outre un trou de fuite calibrée qui, quand l'orifice de la chambre de contrôle est fermé et quand le flux de liquide est interrompu en aval de ladite vanne au moyen d'un organe de fermeture, permet la vidange du liquide restant dans ladite chambre et entre le clapet et ledit organe de fermeture.    2.- dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que ledit clapet est guidé dans la direction du flux liquide par une tubulure creuse et est solidaire hermétiquement d'une membrane sensiblement perpendiculaire au flux de liquide et fixée au moyen d'un presse membrane, ladite membrane et ledit presse membrane formant ladite chambre de contrôle.    3.- dispositif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé par le fait que ledit clapet s'ouvre quand la pression du liquide est suffisante pour contrecarrer sensiblement la pression régnant dans la chambre de contrôle et l'action dudit ressort, la plus grande partie du liquide passant entre le clapet et le corps de vanne tandis que le reste du liquide passe par la tubuiure creuse, pénètre dans la chambre de contrôle et sort par un orifice prévu dans ladite chambre de con   trôle,    ledit orifice pouvant être fermé au moyen d'un robinet   oud'm    organe détecteur   de,    niveau.    4.- dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à   5,    caractérisé par le fait que l'organe  détecteur de niveau comporte un fourreau ouvert à chaque extrémité dans lequel est situé un flotteur commandant un poussoir actionnant un clapet bille qui, quand le flotteur parvient à un niveau n1 déterminé correspondant au niveau maximum de remplissage du réservoir, ferme ledit orifice de la chambre de contrôle.    5.- dispositif selon la revendication 4, caractérisé par le fait que la partie basse dudit fourreau est fermée par un clapet   commandé    depuis l'extérieur dudit fourreau, ledit clapet permettant le remplissage dudit fourreau par le liquide s'échappant de l'orifice de la chambre de contrôle et la fermeture de la vanne, sans atteindre réellement le niveau n1.    6.- dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé par le fait que le niveau   i    supérieur dudit clapet bille ne permet plus   ltou-    verture de la vanne et correspond sensiblement audit niveau n1 plus un certain volume permettant plusieurs desdites vidanges.     7.- dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à   6,    caractérisé par le fait que ladite vanne se trouve à l'intérieur du réservoir ainsi que 'organe détecteur   ae    niveau.    8.- dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé par le fait que ladite vanne se trouve à l'extérieur du réservoir et   etqueltorgane    détecteur de niveau se trouve à l'intérieur du réser   oir    et est relié à ladite vanne par un conduit flexible ou rigide.    9.- vanne d'arrêt hydraulique selon l'une quelconque des revendications 1 à 3.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
