<DOC>
<DOCNO>
EP-0015509
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A63B-7/00 A63G-21/00 A63G-9/00 A63G-21/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
swing seat.
</TITLE>
<APPLICANT>
richter spielgeraetede<sep>richter spielgeraete gmbh<sep>richter spielgeräte gmbhpostfach 54, simsseestrasse 29d-83110 frasdorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beltzig guenterde<sep>rechler norbert de <sep>richter juliande<sep>beltzig, guenter<sep>rechler, norbert<sep>richter, julian<sep>beltzig, günterhohenwart/obb.d-8899 hohenwart-deimhausende<sep>rechler, norbertstettner strasse 10d-8210 prien-bachhamde<sep>richter, julianwilhemring 11 1/2d-8201 frasdorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a swing seat for children, which is held on a cable or a chain, such as can be used for children's play equipment and, in particular, in conjunction with movable trolleys which roll along, for example, on an inclined cable.  since there are risks in the movement of such play equipment when impacting on an obstacle, the swing seat is to be designed wherever possible in such a way that the risk of injury during use is largely avoided.  the swing seat is constructed in such a way that it has a seat disc (2) which is constructed in the form of an inverted shell (8), consists of an elastic material and merges evenly at its edge into a downwardly and inwardly rounded moulded-on annular bulge (7).  provided in the seat disc (2) is a central longitudinal opening (10), in which the end of a cable (18) or a chain can be fixed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pendel sitz die erfindung betrifft einen an einem seil oder einer kette gehaltenen pendelsitz für kinderspielgeräte. derartige pendelsitze werden z. b. bei spielgeräten verwandt, bei denen auf einem seil, das zwischen einem höchsten und einem niedrigsten punkt eingespannt ist und das etwas geneigt gegen die rorizontale verläuft, eine seillaufkatze verfahrbar ist. an dieser seilbahnlaufkatze hängt der pendelsitz, auf dem ein kind sitzend mit der seilbahnlaufkatze entlang dem seil selbsttätig abwärts fahren kann. es ist nun ein bestreben, bei derartigen pendelsitzen, bei denen der sitz selbst durch eine schaukelbewegung oder aber, wie in dem obigen bei spiel beschrieben, durch die fahrt der seilbahnlaufkatze kinetische energie gewinnt, den pendelsitz derart auszugestalten, dass auch bei dem aufprall des pendelsitzes auf ein kind die gefahr von verletzungen ausgeschlossen wird. andererseits sollen derartige pendelsitze aber auch der forderung genügen, dass sie einen möglichst hohen spielwert aufweisen, damit das spielgerät als solches überhaupt von den kindern akzeptiert wird und somit seienen eigentlichen zweck erfüllt. der vorliegenden erfindung liegt deshalb die aufgabe zugrunde, einen pendelsitz anzugeben, der möglichst weitgehend die gefahr einer verletzung aufgrund seiner bewegung ausschliesst. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch eine in form einer umgekehrten schale ausgebildete, aus einem elastischen material bestehende sitzscheibe, die an ihrem rand gleichmässig in einen nach abwärts und einwärts abge rundeten, angeformten wulst übergeht und durch eine zentrale längsöffnung in der sitzscheibe, in der das ende des einzigen seils oder der einzigen kette befestigbar ist. ein derartiger pendelsitz bietet einem kind, unabhängig von der richtung, in der dieses den pendelsitz besteigt, eine gleich gute sitzmöglichkeit. die befestigung des sitzes an dem seil ist durch den ringförmigen wulst des sitzes selbst, der aus einem nachgiebigen, elastischen material besteht, gleich gut von allen seiten geschützt. aufgrund der formgebung des pendelsitzes besteht prak tisch eine hundertprozentige wahrscheinlichkeit, dass der sitz zuerst mit seinem mjulstförmigen rand aufprallt. dieser wulst wirkt praktisch wie ein gut gepolsterter boxhandschuh, bei dem bereits durch seine eigene verformung kinetische energie aufgezehrt wird. bei einer weiteren übermässigen verformung des wulstförmigen randes entsteht eine weitere möglichkeit der energieabsorption dadurch, dass der pendelsitz in höhe seiner schalenförmigen ausgestaltung zwischen der zentralen längsöffnung und dem wulstförmigen rand abknickt, wodurch eine weitere energiesufzehrung stattfindet. hierdurch wird die gefahr von verletzungen eines kindes auf ein minimum herabgesetzt. eine zweckmässige ausgestaltung des pendelsitzes besteht darin, dass die längsöffnung in form einer zentralen, an der sitzscheibe angeformten, sich nach aufwärts ver åaüngenden nabe ausgebildet ist. hierdurch wird einerseils erreicht, dass das auf dem pendelsitz sitzende kind sich mit hilfe eines ausreichenden schenkeldruckes auf den nabenteil des sitzes halten kann, so dass es sich ggf. uch freihändig auf dem sitz halten kann. andererseits wird hierdurch die befestigung des seiles an dem pendelsitz zusätzlich abgeschirmtj so dass ein zusätzlicher schutz gegen eine verletzung durch ein unglückliches auftreffen der verbindung zwischen dem seil und dem sitzteil auf ein kind vermieden wird. als besonders zweckmässig hat es sich erwiesen, die sitzscheibe aus einem schaummaterial auszuformen. derartige materialien weisen eine besonders günstige verformbarkeit bei gleichzeitiger energieabsorption auf. darüber hinaus sind sie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. an einem seil oder   einer.kette    gehaltener pendelsitz für   kinderspielgeräte,    g e k e n n z e i c h n e t durch eine in form einer umgekehrten schale (8) aus gebildeten, aus einem elastischen material beste hende sitzscheibe (2), die an ihrem rand gleichmässig in einen nach abwärts und einwärts abgerundeten, an geformten ringwulst (7) übergeht und durch eine zen trale längsöffnung (10) in der sitzscheibe (2), in der das ende des einzigen seiles (8) oder der einzi gen kette befestigbar ist.     2. pendelsitz nach anspruch 1, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die längsöffnung (10) in form einer zentralen, an der sitzscheibe (2) angeformten sich nach aufwärts verjüngenden nabe (4) ausgebildet ist.   3. pendelsitz nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die sitzscheibe (2) aus einem schaummaterial geformt ist.   4. pendelsitz nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass an dem unteren ende des seils (18) oder der kette ein auge (17) aus gebildet ist, durch das ein quer durch die nabe (14) geführter befestigungsbolzen (20) führbar ist.   5. pendelsitz nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die zentrale längs  öffnung (10) durchgehend ausgebildet ist, dass an dem unteren ende des seils (18) oder der kette ein erstes befestigungsteil (16) vorgesehen ist, dass gegen die unterseite der sitzscheibe (2) ein auflageteil (11;31) für die sitzscheibe anliegt, und dass das auflageteil  (11;31) ein zweites in die zentrale öffnung (10) hin einragendes befestigungsteil   (12,13;32,33)    aufweist, das mit dem ersten befestigungsteil verbindbar ist.   6. pendelsitz nach anspruch 5, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das erste und zweite befesti gungsteil in form eines   karabinerhakens    und einer öse ausgebildet sind.   7. pendelsitz nach anspruch 5, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das erste und zweite befesti gungsteil (16;12,13;32,33) in form eines gelenkteils ausgebildet sind, die durch einen gelenkbolzen (20) miteinander verbindbar sind.      8. pendelsitz nach anspruch 7, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der gelenkbolzen (20) durch eine quer durch die nabe (4) verlaufende queröffnung zur verbindung der gelenkteile   (12,13;16)    einführbar ist und mit seinen enden in diese queröffnung (19) vorsteht.     9. pendelsitz nach einem der ansprüche 5 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das auflageteil  (11) aus einer platte besteht.   10. pendelsitz nach einem der ansprüche 5 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das auflageteil  (31) mit dem zweiten befestigungsteil (32,33) aus einem zu einem handgriff ausgeformten rohrschellen teil (31) besteht.   11. pendelsitz nach einem der ansprüche 2 bis 10, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass an dem unteren ende des seils (18) oder der kette eine ringförmige manschette (21) angebracht ist, die dichtend das obere ende der längsöffnung (10) verschliesst.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
