<DOC>
<DOCNO>
EP-0007606
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16C-33/16 H01R-39/00 F16C-33/04 <main>C08J-5/16</main> H01R-39/20 C08J-5/16 F16J-15/30 C04B-41/04 H01R-39/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
impregnated carbon sliding body with improved sliding properties.
</TITLE>
<APPLICANT>
schunk & ebe gmbhde <sep>schunk & ebe gmbh <sep>schunk & ebe gmbhrodheimer strasse 59-61d-6301 heuchelheimde<sep>schunk & ebe gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diegelmann winfried<sep>gotze burkhard dr dipl-phys<sep>sauer karl-heinz ing-grad<sep>schardt gunter ing-grad<sep>diegelmann, winfried<sep>gotze, burkhard, dr. dipl.-phys.<sep>sauer, karl-heinz, ing.-grad.<sep>schardt, gunter, ing.-grad.<sep>diegelmann, winfriedkropbachstrasse 31d-6300 heuchelheimde<sep>götze, burkhard, dr. dipl.-phys.giessener strasse 88d-6300 launsbachde<sep>sauer, karl-heinz, ing.-grad.breslauer strasse 10biebertal 1de<sep>schardt, günter, ing.-grad.hofmannstrasse 8d-6300 giessende<sep>diegelmann, winfried <sep>gotze, burkhard, dr. dipl.-phys.<sep>sauer, karl-heinz, ing.-grad.  <sep>schardt, gunter, ing.-grad. <sep>diegelmann, winfriedkropbachstrasse 31d-6300 heuchelheimde<sep>götze, burkhard, dr. dipl.-phys.giessener strasse 88d-6300 launsbachde<sep>sauer, karl-heinz, ing.-grad.breslauer strasse 10biebertal 1de<sep>schardt, günter, ing.-grad.hofmannstrasse 8d-6300 giessende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  impregnated carbon sliding body with improved sliding properties characterized thereby that the carbon sliding body contains polymerized triethyleneglycoldimethacrylate in its pores. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
imprägnierter kohlegleitkörper mit verbesserten gleiteigenschaften die erfindung betrifft einen impragnierten kohle- gleitkörper mit verbesserten gleiteigenschaften. imprägnierte kohlegleitkörper sind z.b. kohlebürsten für elektrische maschinen, kohlegleitrin6e für gleitringdichtungen und kohlelager. kohlegleitkörper aus kohlenstoff und graphit werden haufi mit verschiedenen ort;nischen oder anorganischen substanzen zur ver besserung der gleiteienschaften imprägniert. in einigen fällen, wie z.b. den gleitringen, ist die vollständige abdichtung der poren ziel der imprägnierung. aus der de-os 10 91 218 ist es bekannt, kolebürsten illit einen gemisch eines nicht gesättigten polyester- harzes mit einen, mit dem polymer copolymerisierbaren arylvinylmnomer, z.b. styrolmnomer zu imprägnieren. so imprägnierte kohlebürsten können jedoc nicht bei erhöhter temperatur eingesetzt werden. die mit einem abbindekntalysator versetzte lmprägnierflüssigkeit ist nicht lagerfühig. aus der de-ps 19 26 126 ist ein verfahren zum innprägnieren und/oder abdichten von metallguügegen ständen bekannt, das zur lmprägnierung monomere ester der aletharcrylsäure und/oder acrylsliure mit mehrwertigem alkohol einzeln oder im gemisch verwendet und in abwesenheit eines polymerisationskatalysator durch erwärmung aushärtet. das 1niprägnierittel kann beispielsweise triiithylenelykoldimettlacrylat sein. in der de-os 25 20 529 wird ein imprägnierverfahren zur anwendung bei porösen metallteilen beschrieben, das von polymerisierbaren, monomeren acrylsäureestern ausgeht. die reinigung der oberfläche mit einer wässrigen lösung eines tensids sowie die ausharturag mit milfe von peroxyverbindungen sind kennzeichen des verfahrens. die mprägnierlösung ist nicht lagerfähig. allgemein ist die yerwendung von phenolharzen zur impraf,nierung von kolllegleitkör)crn bekannt. abg,eseher von den uniweltproblenien, die bei der verarbeitung von phenolharzen gegeben sind, gibt es verschiedene be triebsbedingungen für die eigenschaften phenol harzimprägnierter kohlegleitkörper nicht optimal sind. beispielsweise neigen diese bei stossbelastung leicht zu abplatzungen. aufgabe der erfindung ist es, einen imprägnierten¯ kohlegleitkörper mit verbesserten gleiteigenschaften zu schaffen, der obengenannton nachteile nicht aufweist. die lösung der aufgabe besteht in einem kohlegleit- körper, der in seinen poren polymersiertes triäthylenglykoldimethacrylat enthält. überraschenderweise hat sich gezeigt, dass mit tri äthylenglykoldimethacrylat imprägnierte kohlegleitkörper bei erhöhten betriebstemperaturen wesentlich bessere gleiteigenschaften als mit ihenolharz impräg- nierte kohlegleitkörper zeigen. ein grund hierfür liegt offensichtlich darin, dass das triäthylenglykol- dimethacrylat bei erhöhter temperatur sehr elastisch wird, obwohl es bei raumtemperatur glasiiart ist. die besseren gleiteigenschaften der kohlegleitkörper mit triäthylenglykoldimethacrylat finden ihren ausdruck in den wesentlich niedrigeren verschleisswerten gegen über herkömmlichen imprägnierungen. ein weiterer vorteil der imprägnierung von kohlegleitkörpern mit triäthylenglykoldimethacrylat liegt darin, dass das imprägnierverfaren relativ einfach und kostengünstig durchzuführen ist. triäthylenglykoldimethacrylat ist ein dünnflüssiges monomer, das bei erhöhter temperatur zu einem unschmelzbaren, unlöslichen kunststoff polymerisiert, also ein duroplast darstellt. das mono- mer wird ausschliesslich durch eine temeraturbehandlunf, in abwesenheit eines polymerisationskatalysators ause- härtet. hierdurch ist eine unbegrenzte lagerfähiglceit des imprägniermittels gegeben. selbstverständlich ist es jedoch auch möglich, wahlweise zur beschleunigung der polymerisation einen härter dem monomer zuzumischen. die imprägnierung erfolgt nach der üblichen vakuum druck-eletllode. die oberflächenreinigung der imprägnierten teile wird in wasser und/oder spiritus vorgenommen. die aushärtung erfolgt unter druck bei 150 oc über 15 stunden. eine liärtung bei normaldruck ist wegen starken lmprägniermitielaustritts nicht möglich. da während der polymerisation keine abspaltprodukte ge- bildet werden, ist die porenbildung gering und die abdichtungsquote nach der ersten imprägnierung hoch. es ist auch darauf hinzuweisen, dass triäthylen glyko@dimethacrylat im gegensatz zu phenolharzen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a t e n t a n s p r ü c h e   imprägnierter kohlegleitkörper mit verbesserten gleiteigenschaften, d a d u r c h e e k e n n z e i c h n e t , dass der kohlegleitkörper in seinen poren polymerisiertes triäthylenglykoldimethacrylnt enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
