<DOC>
<DOCNO>
EP-0007290
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G09B-9/00 <main>F41J-5/02</main> F41J-5/00 G09B-5/00 F41J-5/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
target device.
</TITLE>
<APPLICANT>
laspo agch<sep>laspo ag<sep>laspo agschlattingerbuckch-8253 diessenhofench<sep>laspo ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
budmiger hermann<sep>budmiger, hermann<sep>budmiger, hermannmühlmatt 114ch-4206 seewench<sep>budmiger, hermann<sep>budmiger, hermannmühlmatt 114ch-4206 seewench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a target device for simulated firing with a weapon which emits shooting pulses comprising a first detection device for detecting target rings which have been hit, said first detecting device comprises a revolving member with a receiver containing receiver elements for the target rings, and a second detecting device for detecting target sectors which have been hit, whereby the first and the second detecting devices are mutually connected with one another by means of an evaluation device and a hit-indicator device, characterized in that said receiver (16, 62, 104, 144) has a period of revolution being the same as or less than the duration of the firing pulse and that the second detecting device comprises signaling devices (44, 72, 126, 130, 1681  to 16810 , 172) being located at the revolving member (12, 58, 66, 106, 128, 142) of the first detecting device interacting with stationary means for reading signals (481  to 488 , 761  to 768 , 1241  to 1248 , 132, 1741  to 1748 ) which evaluate the actual position of the receiver (16, 62, 104, 144) of the revolving member. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zielscheibeneinrichtung die erfindung betrifft eine zielscheibeneinrichtung gemäss oberbegriff des anspruches 1. eine zielscheibeneinrichtung der eingangs genannten art ist beispielsweise aus der de-os 27 56 210 bekannt. bei dieser zielscheibeneinrichtung ist die zielscheibe in ringe und sektoren unterteilt. als empfangselemente für schussimpulse dienen fototransistoren,. deren kollektoren als ringe und deren emitter als sektoren ausgebildet sind. um das ganze zielscheibenbild zu erfassen, bedarf es einer grossen zahl von empfangselementen. aufgabe der erfindung ist es, eine zielscheibeneinrichtung der eingangs genannten art so auszubilden, dass nur eine geringe zahl von empfangselementen erforderlich ist und sich dennoch eine genaue auswertung des zielscheibenbildes ergibt. diese aufgabe wird durch die kennzeichnenden merkmale des anspruches 1 gelöst. die hier verwendeten begriffe sender und empfänger sind in der breitesten form zu verstehen und sollen alle möglichkeiten der berührunglosen beeinflussung eines elementes durch ein anderes und die abgabe eines signals beinhalten. dadurch, dass der empfänger umlaufend ausgebildet ist, bedarf es für einen zielscheibenring lediglich eines empfangselementes, das den ganzen ringumfang abtasten kann. im ein fachsten fall sind deshalb nur soviel empfangselemente notwendig, wie ringe auf der zielscheibe sind. damit ergibt sich eine wesentliche einsparung an empfangselementen gegenüber den bekannten einrichturlgen. die zielscheibeneinrichtung kann gegebenenfalls mit zwei empfängern, die jeweils empfangselemente für die zielscheibenringe aufweisen, ausgestattet sein, die vorzugsweise diametral zur zielscheibenachse angeordnet sind und jeweils eine hälfte der zielscheibe abtasten. dadurch kann die abtastzeit verringert oder die umdrehungszahl für die umlaufenden empfänger verringert werden. zweckmässigerweise ist jedoch nur ein umlaufender empfänger mit empfangselementen vorhanden. die umlaufzeit des empfängers darf dann höchstens der schussimpulsdauer entsprechen, da sonst nicht der ganze scheibenumfang erfasst werden kann. in der regel genügt ein empfangselement pro zielscheibenring. gegebenenfalls können aber auch zwei und mehr empfangselemente pro zielscheibenring verwendet werden, wodurch sich die genäuigkeit der trefferanzeige verbessern lässt. weitere vorteilhafte ausgestaltungen der zielscheibeneinrichtung sind in den ansprüchen 3 bis 21 umschrieben. anspruch 3 definiert eine besonders einfache ausbildung der zielscheibeneinrichtung, da die empfangselemente ortsfest angeordnet sind und lediglich der spiegelstreifen rotiert, so dass sich keine schwierigkeiten bei der uebermittlung der signale an das auswertgerät ergeben. hingegen müssen die empfangselemente so ausgebildet sein, dass sie am ganzen umfang schussimpulse empfangen können. eine ausbildung der zielscheibeneinrichtung nach anspruch 4 gestattet es, einfache empfangselemente zu verwenden, die nur einen punktförmigen wirkungsbereich zu haben brauchen. hingegen ergeben sich schwierigkeiten mit der uebertragung der signale der empfangselemente vom umlauforgan an ortsfeste ele mente. dabei ist eine ausbildung nach anspruch 5 von vorteil, da nicht für jedes empfangselement eine uebertragungsvorrieh- tung erforderlich ist, sondern die signale mehrerer empfangselemente zusammengefasst und über eine geringere zahl von uebertragungsvorrichtungen übertragen werden können. dabei ist weiter eine ausbildung der zielscheibeneinrichtung nach anspruch 6 von vorteil, die es gestattet, die uebertragung der signale nur an einer stelle des umlaufweges vorzunehmen, so dass sich eine einfachere ausbildung der uebertragungsvorrichtung ergibt. dabei ist beispielsweise eine uebertragungsvorrichtung nach anspruch 7 von vorteil. es ist auch eine fortlaufende uebertragung der signale möglich, wodurch sich der apparative aufwand vereinfachen lässt. die fortlaufende uebertragung kann durch umlaufende kollektoren geschehen. die uebertragung lässt sich durch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. zielscheibeneinrichtung zum simulierten schiessen mit ei ner schussimpulse abgebenden waffe, mit einer ersten vor richtung zur ermittlung getroffener zielscheibenringe und mit einer zweiten vorrichtung zur ermittlung getroffener    zielscheibensektòren,    wobei die ermittlungsvorrichtungen  über ein auswertgerät miteinander und mit einem treffer anzeigegerät verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass die erste ermittlungsvorrichtung die zielscheibe mit min destens einem umlaufenden, empfangselemente   (181-18lo,    641    6410 11611169, 1501150 ? für die zielscheibenringe     (141-1410) aufweisenden empfänger (16, 62, 104, 144) für schussimpulse in einem umlaufenden radialbereich abtastet und dass die zweite ermittlungsvorrichtung die stellung des umlaufenden empfängers (16, 62, 104,  144) beim auftreffen eines schussimpulses ermittelt.   2. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die umlaufzeit des empfängers (16, 62, 104, 144) der schussimpulsdauer entspricht.   3. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass der empfänger (104) einen um 45  zur zielscheibenachse   (18)geneigten    und um diese rotierenden spiegel streifen (106) aufweist, um schussimpulse auf längs der zielscheibenachse (108) ange ordnete empfangselemente   (1161-1169)    umzulenken.     4. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der an sprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die emp fangselemente   (181-18lo,    64 -6410) an einem rotierenden, vorzugsweise scheibenförmigen umlauforgan (12, 58) an geordnet sind, wobei zwischen letzterem und einem orts festen element   ±74)    eine, vorzugsweise kontaktlose, ueber tragungsvorrichtung   (321-32lo,      6816b4)    für signale an geordnet ist.    5. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass das umlauforgan  (58) eine kodiervorrichtung (66) für die zu übertragenden signale aufweist.    6. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass das umlauforgan  (58) einen speicher (70) für die zu übertragenden signale aufweist, der am ende eines umlaufes gelöscht wird.    7. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die uebertragungs vorrichtung   (681-684)    mindestens einen am umlauforgan (58) angeordneten sender (821-824) und mindestens einen am orts festen element (74) angeordneten empfänger   (841-844)    auf weist.    8. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die uebertragungs vorrichtung (321-3210) mindestens eine am umlauforgan (12) angeordnete mitrotierende kondensatorplatte (341-3410) auf weist, der eine ortsfeste kondensatorplatte (361-3610)   u-    geordnet ist.     9. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die uebertragungs vorrichtung mindestens eine mit dem umlauforgan rotierende koaxial angeordnete induktionsspule (138) aufweist, die mit einer koaxial angeordneten, ortsfesten induktionsspule  (140) zusammenwirkt.   10. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die uebertragungs vorrichtung mindestens eine mit dem umlauforgan rotierende kontaktscheibe (22) aufweist, die in ein ortsfestes bad  (26) aus einer leitenden flüssigkeit (28), vorzugsweise quecksilber, taucht.   11. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite ermitt    lungsvorrichtung    am umlauforgan (128) eine der anzahl der zu erfassenden zielscheibensektoren entsprechende zahl sender (130) für sektorsignale und einen ortsfesten empfänger (132) aufweist, der mit einem am ende jeder um drehung des umlauforganes gelöschten zählwerk   (134),    vor zugsweise schieberegister, verbunden ist, dessen zählung durch ein ringsignal unterbrochen wird.   12. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite ermitt    lungsvorrichtung    einen am umlauforgan (58) angeordneten sender (72) aufweist, der nacheinander mit einer der zahl und der lage der zu   erfassellden    zielscheibensektoren ent sprechenden anzahl ortsfester empfänger (76) zusammenwirkt.        13.      zielacheibeneinrichtung    nach mindestens einem der an sprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass am umlauf organ (12) eine der grösse des zu erfassenden zielscheiben sektors (46) entsprechende kondensatorplatte (44) ange ordnet ist, die nacheinander mit einer der zahl und der lage der zu erfassenden zielscheibensektoren (46) ent sprechenden anzahl ortsfester kondensatorplatten   (481    488) zusammenwirkt.   14. zielscheibeneinrichtung nach mindestens einem der ansprü che 1 bis   13,    dadurch gekennzeichnet, dass am umlauforgan  (58) ein dynamo (88) zur stromversorgung angeordnet ist.   15. zielscheibeneinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die ermittlungsvorrichtungen jeweils emp fänger (144, 166) mit   lichtleitern (1461-146l0,      1681-168lo)    aufweisen, die einerseits längs eines radialstrahles in der zielscheibenebene eines umlauforganes (142) münden und andererseits zu uebertragungsvorrichtungen   (1481-148lo,    170) zwischen dem rotierenden umlauforgan (142) und einem ortsfesten teil (162, 178) führen, an dem empfangselemente  (1501 -15010,   1741-174n)    angeordnet sind.       1 n    16. zielscheibeneinrichtung nach anspruch 15, dadurch gekenn zeichnet, dass lichtleiter   (1461-146lo; 1681-168lo)    der ersten und der zweiten ermittlungsvorrichtung jeweils paar weise längs eines radialstrahles in der zielscheibenebene des umlauforganes (142) münden.   17. zielscheibeneinrichtung nach anspruch 16,   dadurch    gekenn zeichnet, dass die lichtleiter   (1461-14610)der    ersten er      mitt lungsyorrichtung    an den uebertragungsvorrichtungen    c148 1l4810)    jeweils radial am umfang einer welle (152) des umlauforganes c142) in einen spiegelnden, vorzugsweise verchromten ringraum   t154)    münden, den ein ortsfestes empfangselement   ±150115010)    überwacht, welchem vorzugs weise eine sammellinse   ±164)    vorgeschaltet ist.   18. zielscheibeneinrichtung nach anspruch 17, dadurch gekenn zeichnet, dass der ringraum (154) durch eine in der welle  (152) angeordnete ringnut (156), vorzugsweise mit im quer schnitt bogenförmigem nutengrund (158) gebildet ist.   19. zielscheibeneinrichtung nach anspruch 16, dadurch gekenn zeichnet, dass die lichtleiter   (1681-168lo)    der zweiten ermittlungsvorrichtung an der uebertragungsvorrichtung  (170) zu einem bündel (172) zusammengefasst sind, welches nacheinander mit längs eines kreises (176) angeordneten ortsfesten empfangselementen   (1741-174n)    zusammenwirkt, denen vorzugsweise eine sammellinse (182) vorgeschaltet ist.    20. zielscheibeneinrichtung nach anspruch 15, dadurch gekenn zeichnet, dass an den mündungen der lichtleiter (1461-14610,    1681l 6810),vorzugsweise    an der zielbildebene, ein inter ferenzfilter zur ausschaltung von fremdlichteinflüssen an geordnet ist.   21. zielscheibeneinrichtung nach anspruch 15, dadurch gekenn zeichnet, dass an der mündung der lichtleiter   (146 -146    1 10' 1681-16810) in der zielscheibenebene des   unlaucorganes     (142) jeweils eine   samniellinse    (184) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
