<DOC>
<DOCNO>
EP-0012683
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60S-3/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vehicle washing apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
equipment des garages et par afr<sep>"societe industrielle pour l'equipment des garages" et par abreviation "s.i.p.e.g."<sep>"societe industrielle pour l'equipment des garages" et par abréviation "s.i.p.e.g."27 et 29, rue de la victoiref-93150 le blanc mesnilfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schultz sergefr<sep>schultz, serge<sep>schultz, serge34, rue de marnesf-92410 ville d'avrayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
apparatus for washing vehicles, for example lorries, buses, underground or rail carriages, of the type comprising at least one vertical rotating brush (1, 2), intended for washing the sides of the vehicle (v) and whose rotation shaft is provided so as to oscillate, in accordance with the invention.  the rotation shaft of the brush consists of least two sections (11 and 12) articulated to each other and each carrying a portion of the brush (1 and 2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil de lavage de véhicules la présente invention concerne -un appareil de lavage de véhicules, du type comprenant au moins une brosse rotative verticale, destinée au lavage des flancs du véhicule et dont l'arbre de rotation est prévu oscillant. de telles brosses, dites oscillantes, sont particulièrement efficaces et sont actuellement largement utilisées pour le lavage des véhicules in#dustriels comme les camions, les autobus ou les wagons de chemin de fer. elles sont en effet susceptibles d'epouser étroitement le flanc du véhicule, meme si celui- ci a un profil incline. il faut toutefois que ledit profil soit sensiblement rectiligne et n'ait pas la forme d'une ligne assez fortement brisée, comme par exemple les nouveaux wagons destines aux métros urbains. dans ce dernier cas en effet, il est necessaire d'avoir recours à plusieurs brosses traitant; chacune l'une des composantes de la ligne brisée, ce qui augmente évidemment le nout et la complexitc# de l'installation. la présente invention a donc pour but principal de remédier à ces inconvénients et, pour ce faire, elle a pour objet un appareil de lavage-du type susmentionné qui se caractérise essentiellement en ce que l'arbre de rotation de la brosse est constitué d'au moins deux tronçons articulés l'un par rapport à #'autre et portant chacun une portion de la brosse. on conçoit aisément que grace à cette disposition, la brosse peut traiter à elle seule le flanc d'un véhicule ayant un profil en forme de ligne brisée, évitant ainsi la multiplication des brosses. de préférenee, les deux tronçons de l'arbre sont reliés l'un à l'autre au moyen d'un accouplement élastique. une forme d'exécution de l'invention est décrite ci--apres à titre d'exemple, en référence au dessin annexé dans lequel la figure 1 est une vue en élévation d'un appareil de lavage conforme à la présente invention ; et, la figure 2 est une vue simplifiée en perspective de cet appareil en position d'utilisation. en se référant tout d'abord åa la figure 1, on peut voir que l'appareil de lavage selon l'invention se compose essentiellement d'une brosse verticale en deux parties 1 et 2, qui est montée mobile en rotation entre deux bras hori zontaax 3 et 4 portés par un pilier vertical 5. les deux bras 3 et 4 sont supportés à rotation dans les paliers #a#billes 5 et peuvent ainsi pivoter indé- pendamment l'un de l'autre autour d'un meme axe vertical. ils sont en outre reliés par une liaison élastique, constituee ici par un empilage de lames de ressort 6. grâce à cette disposition connue, la brosse 1-2 peut osciller par rapport à la verticale afin d'épouser étroitement le flanc éventuellement incliné du véhicule à laver. l'entraînement en rotation de la brosse est assuré par un moteur électrique t qui est porté par le bras horizontal supérieur 3. bien entendu; comme la brosse doit pouvoir osciller par rapport à la verticale, il faut prévoir des articulations appropriées entre celle-ci et les bras qui la portent. ainsi, dans l'exemple particulier décrit ici, le moteur d'entraînement 7 est relié à
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. appareil de lavage de véhicules, du type comprenant au moins une brosse rotative verticale, destiné au lavage des flancs du véhicule et dont l'arbre de rotation   est-pre#vu      oscillant,      caraetérisé    en ce que ledit arbre est cons   titué    d'au moins deux tronçons articulés l'un par rapport à l'autre et portant chacun une portion de la -brosse.   2. appareil de lavage selon la revendication   1 t    caractérisé en ce que les deux tronçons de l'arbre sont   reliés      l'un    à l'autre au moyen d'un accouplement élastique .  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
