<DOC>
<DOCNO>
EP-0012461
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C10J-3/52</main> B01D-21/00 C10J-3/46 C10J-3/48 C10J-3/52 C10J-3/02 B01D-33/06 C10J-3/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coal gasification plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
ruhrkohle agde<sep>ruhrkohle aktiengesellschaft <sep>ruhrkohle aktiengesellschaftrellinghauser strasse 1d-45128 essende   <sep>ruhrkohle aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
althoff erwin<sep>gerhardus ulrich dipl-ing<sep>kolodzey wolfgang<sep>langhoff josef dr<sep>althoff, erwin<sep>gerhardus, ulrich, dipl.-ing.<sep>kolodzey, wolfgang<sep>langhoff, josef, dr.<sep>althoff, erwinan der dorndelle 7d-4619 bergkamende<sep>gerhardus, ulrich, dipl.-ing.im terfreen 4d-4200 oberhausende<sep>kolodzey, wolfgangkoloniestrasse 57d-4100 duisburgde<sep>langhoff, josef, dr.kleinbergerhof 10d-4220 dinslakende<sep>althoff, erwin <sep>gerhardus, ulrich, dipl.-ing.<sep>kolodzey, wolfgang  <sep>langhoff, josef, dr.<sep>althoff, erwinan der dorndelle 7d-4619 bergkamende<sep>gerhardus, ulrich, dipl.-ing.im terfreen 4d-4200 oberhausende<sep>kolodzey, wolfgangkoloniestrasse 57d-4100 duisburgde<sep>langhoff, josef, dr.kleinbergerhof 10d-4220 dinslakende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  coal gasification plant with a water bath in the reactor, and/or in a subsequent waste heat boiler, which receives slag containing combustible components, which are discharged together with the water, are separated from water in a separator with a settling vessel, and are delivered back again to the reactor, characterised in that the separator contains a drum screen (16). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kohleverqasunpsanlacre die erfindung betrifft eine kohlevergasungsanlage mit einem vergasungsreaktor und einem schlacke aufnehmenden wasserbad im reaktor und/oder einem schlacke aufnehmenden wasserbad in einem nachgeschalteten abhitzekessel, wobei die schlacke mit dem wasser aus dem reaktor bzw. dem abhitzekessel ausgetragen wird. die mit dem wasser anfallende schlacke beinhaltet ein erhebliches entsorgungsproblem für die vergasungsanlage. die entsorgung einer vergasungsanlage ist mitentscheidend für den kommerziellen betrieb einer anlage. die sich bisher anbietende lösung, eines anschlusses der vergasungsanlage an bestehende abwässersysteme birgt eine besonders grosse verstopfungsgefahr für die abwässerkanäle in sich. der erfindung liegt die aufgabe zu grunde, eine störungsfreie entsorgung zu gewährleisten. das wird nach der erfindung durch einen in der wasser- und schlackenführung angeordneten absetzbehälter für schlackenpar-. tikel mit gegenüber dem wasser grösserem verdrängungs- gewicht und/oder einem trennscheider für schwimmfähige schlackenpartikel erreicht. der absetzbehälter und der trennscheider befreien das wasser von den wesentlichen schlackenpartikeln, so dass das wasser entweder gefahr los in ein bestehendes abwassersystem geleitet oder im kreislauf dem wasserbad im vergasungsreaktor bzw. im nachgeschalteten abhitzekessel wieder zugeführt werden kann. zugleich wird die schlacke in reiner form, d.h. nicht in vermengung mit anderen abfallprodukten gesammelt. das eröffnet verschiedene möglichkeiten für eine nutzbringende weiterverwendung der anfallenden schlacke. im einzelnen dient als absetzbehälter bzw. trennscheider ein wasserbehälter mit einem unterhalb oder oberhalb des wasserspiegels mündenden wassereintritt und mindestens einer klarwasseraustrittsöffnung und einer austrittsöffnung für schwimmfähige stoffe haltendes wasser, wobei beide austrittsöffnungen durch eine ins wasser ragende wand voneinander getrennt sind. mit dieser konstruktion wird das die schlackenpartikel führende wasser gezwungen, sich auf einer bestimmten bahn im behälter nach unten zu bewegen. gleichzeitig wird den schwimmfähigen schlackenpartikeln gelegenheit gegeben, in eine bestimmte richtung aus dem wasserstrom auszuscheiden. das führt bereits zu einer vorabscheidung der schwimmfähigen schlackenpartikel. die nicht schwimmfähigen schlackenpartikel setzen ihre durch den wasserstrom verursachte bewegung nach unten auch dann fort, wenn der wasserstrom am behälterboden umgelenkt wird. sie sammeln sich dann am behälterboden. das resultierende, als klarwasser einzustufende wasser strömt einem bestimmten behälterteil zu, wo es zu beliebiger verwendung, insbesondere zur rückführung in das wasserbad abgezogen werden kann. das mit schwimmfähiger schlacke beladene wasser gelangt in einem behälterteil mit einer als überlauf oder ablauf ausgebildeten austrittsöffnung. am überlauf werdendie schwimmfähigen schlackenpartikel bei ausreichend geringer störung des wassers zurückgehalten bzw. gesammelt. eine von der strömungsgeschwindigkeit unabhängige sam meleinrichtung für die schwimmfähigen schlackenpartikel entsteht durch ein sieb an der austrittsöffnung des behälters. dabei erfordert ein festes sieb in gleicher weise wie der überlauf eine wartung in bestimmten zeitintervallen. nach einiger zeit ist das sieb verstopft, d.h. der dem wasserdurchtritt entgegenstehende widerstand zu gross bzw. der überlauf mit schlackenpartikeln derart aefüllt, dass er seine funktion als abscheider verliert und die schlackenpartikel zwangsläufig über den uberlauf austreten müssen. eine im wesentlichen wartungsfreie konstruktion wird durch ein bewegliches sieb, insbesondere ein trommelsieb oder durch ein geneigt angeordnetes sieb erreicht. das trommelsieb kann in verschiedener weise genutzt werden. es eröffnet die möglichkeit, das wasser in den trommelinnenraum zu lenken. das wasser läuft dann durch die trommel nach aussen ab, wobei das ablaufen durch die auf das wasser mit der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. kohlevergasungsanlage mit einem wasserbad im re aktor und/oder einem nachgeschalteten abhitze kessel, das schlacke aufnimmt, die zusammen mit dem wasser ausgetragen wird, gekennzeichnet durch einen in der wasser- und schlackenführung ange ordneten absetzbehälter (1, 29) für schlacken teile mit gegenüber dem wasser grösseren verdrän gungsgewicht und/oder einem trennscheider (5, 30),  (14) für schwimmfähige schlackenteile.    2. kohlevergasungsanlage nach anspruch 1, gekenn zeichnet durch einen wasserbehälter (1) mit einem wassereintritt (2, 32) und einer klarwasseraus trittsöffnung (13, 37) und einer austrittsöffnung  (8, 12, 36) für schwimmfähige stoffe haltendes wasser, wobei beide austrittsöffnungen ( 8, 12, 13, 36, 37) durch eine in das wasser ragende wand  (3, 4) voneinander getrennt sind.   - 3.   kohleveaasungsanlage    nach anspruch 1, gekenn zeichnet durch einen unterhalb des wasserspiegels mündenden wassereintritt.    4. kohlevergasungsanlage nach anspruch 2, gekenn zeichnet durch einen in einen auffangbehälter oder eine trennzone mündenden wassereintritt  (32, 38) der nach unten zum austragen der nicht schwimmfähigen partikel offen ist und am bad spiegel eine öffnung (36) zum freien austritt oder abziehen   schwimmfähiger    partikel besitzt.     5 kohlevergasungsanlage nach einem oder mehreren der ansprüche 2 bis 4,   dadurch(ekennzeichnet,    dass die austrittsöffnungen (12,   13 >       14j    als über lauf ausgebildet sind.    6. kohlevergasungsanlage nach einem oder mehreren der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass mit der austrittsöffnung (12, 36) ein sieb  (16) in wirkverbindung steht.    7   c      kohlevergasungsanlage    nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das sieb (16) als drehbeweg liches trommelsieb ausgebildet ist.    8. kohlevergasungsanlage nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass dem trommelsieb eine wasser und   partikelaufgabe    (19) und einem partikelab streifer (20) zugeordnet sind, wobei der parti kelabstreifer (20) eine zu einem sammelbehälter  (21) führende rutsche bildet.    9. kohlevergasungsanlage nach anspruch 8, gekenn zeichnet durch eine geneigte anordnung des trom melsiebes (16) und eine axiale zuführung des schlacke enthaltenden wassers sowie eine axiale abführung der schlackenpartikel sowie einen   auf-    fangbehälter (14) für das in radialer   richtuny    aus dem trommelsieb (16) austretende wasser.      lo.    kohlevergasungsanlage nach einem oder mehreren der ansprüche 2 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass der wassereintritt (2) und die wand (7) als rohre ausgebildet sind, die miteinander verbun den und/oder einstückig sind und/oder konzen trisch ineinander angeordnet sind.     11. kohlevergasungsanlage nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass das die trennwand bildende rohr (2, 7) in einen geschlossenen auffangbe hälter (5) mündet.   12. kohlevergasungsanlage nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der aufffangbehälter (5) in dem anderen behälter (1) angeordnet ist.   13. kohlevergasungsanlage nach einem oder mehreren der ansprüche 1 - 12, gekennzeichnet durch meh rere hintereinander angeordnete behälter (1, 14, 29).   14. kohlevergasungsanlage nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet,   da15    jedem nachgeordneten behälter  (14) eine unmittelbar zum reaktor führende lei tung (27, 28) parallel geschaltet ist.   15. kohlevergasungsanlage nach anspruch 14, gekenn zeichnet durch steuerventile (25, 26) in den parallelleitungen (27, 28).    16. kohlevergasungsanlage nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass der unterschied des verdrängungsgewichtes zwischen den in einem behälter (1, 14) zu tren nenden schlackenpartikel mindestens 0,5 g/cm3 beträgt.   17. verfahren zum betrieb der anlagen nach einem oder mehreren der ansprüche   l    bis 16, gekenn zeichnet durch die rückführung   gesanbtelter    schlackenpartikel in den reaktor.     18. verfahren nach anspruch 17, gekennzeichnet durch eine klassierung der schlackenpartikel in den hintereinander geschalteten behältern  (1, 14).   19. verfahren nach anspruch 17 oder 18, dadurch gekennzeichnet, dass das wasser mit einer min destgeschwindigkeit von 2 m/sec. durch die be hälter (1, 14) bewegt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
