<DOC>
<DOCNO>
EP-0014222
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-8/00 C08F-8/30 B01J-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
polyamine-based ion-exchange resins, process for their preparation and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
riedel de haen ag<sep>riedel-de haen aktiengesellschaft<sep>riedel-de haen aktiengesellschaftwunstorfer strasse 40d-30926 seelzede<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
burba peter drde<sep>griesbach manfred dipl-ingde<sep>lieser karl-heinrich prof drde<sep>burba, peter, dr.  <sep>griesbach, manfred, dipl.-ing.<sep>lieser, karl-heinrich, prof. dr.<sep>burba, peter, dr.mannheimer strasse 37d-6840 lampertheimde<sep>griesbach, manfred, dipl.-ing.pallaswiesenstrasse 37d-6100 darmstadtde<sep>lieser, karl-heinrich, prof. dr.karolinenstrasse 5d-6101 seeheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
ion exchangers based on polyamines, for example aminopolystyrene containing anchor groups of aminocarboxylic acids bonded directly to the polystyrene, have only low selectivity.  ion exchangers based on polyamines of the formula p-n-=n-r in which p is the radical of a polyamine and r is a polydentate group which forms chelate complexes with metal ions or anions, have high selectivity.  they can be prepared by a process in which the polyamines are diazotised and reacted with couplable compounds which form, with metal ions or anions, chelate complexes which have high stability and rapidly come to exchange equilibrium.  the preferred couplable compound is a polydentate chelating organic reagent, and the preferred polyamine is macroporous aminopolystyrene; the formation of phenolic hydroxyl groups during the coupling reaction is preferably suppressed by adding reducing agents.  the ion exchangers according to the invention can be used to selectively remove certain metal ions or anions from aqueous or organic solutions, in particular for selective removal of trace elements present in seawater. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ionenaustauscher auf basis von polyaminen, verfahren zu ihrer herstellung und ihre anwendung die erfindung bezieht sich auf lonenaustauscher auf basis von polyaminen, auf verfahren zur ihrer herstellung una auf ihre anwendung. ionenaustauscher werden auf dem gebiet der analytischen chemie und der präparativ technischen chemie zur abtrennung von ionen aus lösungen eingesetzt. sie bestehen aus einem mehr oder ninder porösen, meist polymeren grundgerüst, das austauschfähige gruppen trägt. zur herstellung von ionenaustauschern werden an einem geeigneten grundgerüst austauschfähige gruppe erzeugt oder entsprechende reaktive verbindungen daran gebunden. es ist bekannt, polyamine, z.b. aminopolystyrol, zu diazotieren und mit reaktiven verbindungen zu kuppeln. i.r. parrish, chemistry ad industry 1956, 137 verwendete als reaktive verbindung ss-hydroxychinolin, r. . davies et al., j. appl. chem. 9 (1959) 368 setzten c-hydroxyphenylarsonsäure, salicylsäure und kojisäure ein. auf diocnemischem gebiet sind eupplungs- reaktionen von polystyroldiazoniumchlorid mit enzymen bei h. filipusson und w.e. hornby, biochem. j. 120 (1), 215 (1970) beschrieben. auch -m.y. romankevich, v.g. sinyavskii, m.p. tsygankova, ukr. khim. zh. 28 (9), 1096 (1962), v.g. sinyavskii, a.i. turbina, m.y. romankevich, dopovidi akad. nauk ukr. rsr 1963 (5), 613, v.g. sinyvskii, a.i. turbina, m.y. romankevich, vysokomolekul. soedin., khim. svoistva i modifikatsiya polimerov, sb. statei 196, 204 kuppelten eine reihe von verbindungen - in der hauptsache phenolderivate - mit polystyroldiazoniumchlorid, ohne jedoch die erhaltenen produkte näher zu charakterisieren. basilevskaya et al., ukr. khim. zh. 32 (7), 722 (1966) versuchten einen kationenaustauscher aus polystyroldiazoniumchlorid und 8-hydroxychinolin zu synthetisieren. uber die gleichgewichtseinstellung sowie trennprobleme wurde jedoch nichts erwähnt. die bisher bekannten verfahren zur kupplung von diazotierten polyaminen, wie aminopolystyrol, mit liganden, die metallionen oder anionen unter bildung von chelatkomplexen bilden, geben keine optimalen reaktionsbedingungen an. die frage, weiche kapazität die erhaltenen verbindungen aufweisen und mit welcher geschwindigkeit die gleichgewichtseinstellung abläuft, bleibt offen. uber kupplungsproduktp aus polyaminen mit mehrzähnigen liganden und über deren verwendung zur selektiven trennung verschiedener ionen wurde bisher noch überhaupt nichts berichtet. schliesslich wurde auch die möglichkeit, makroporöse austauscher herzstellen, bisher nicht untersucht. es ist zwar bekannt, chelatbildende austauscher einzusetzen, die iminodiessigsäure als ankergruppe enthalten. diese werden aber durch aminierung von chlorderivaten des polystyrol mit ammoniak und anschliessender carboxymethylierung der aminogruppen mit chloracetat hergestellt (r. hering, chelatbildende ionenaustauscher, akademie-verlag berlin 1967). durch diese synthese sind ausschlisslich austauscher mit iminodiessigsäure oder anderen aminocarbonsäuren als ankergruppen zugänglich. sie besitzen viele anwendungsmög- lichkeiten. ein wichtiger nachteil ist aber, dass die ankergruppen meistens nur bis zu drei koordinationsstellen für eine komplexbildung zur verfügung stellen. ausserdem. ist die selektivität nicht besonders ausgeprägt. es werden beispielsweise erdalkaliionen und lanthaniden etwa ebenso stark gebunden wie schwermetallionen. als weitere nachteile werden die langsame gleichgewichtseinstellung und die starke tendenz zur quellung hervorgehoben (d.e. leyden, a.l. undrwood, j.phys.chem.. 68, (1964), 2093). es wurden nun mehrzähnige, chelatbildende ionenaustauscher auf der basis von polyaminen, insbesondere auf basis von aminopolystyrol der formel p-n=n-r gefunden, wobei p der rest eines polyamins uncj r el mehrzähnige, mit metallionen oder anionen chelatkomplexe bildende gruppe ist. als rest r eignen sich liganden, die sich beispielsweise vom dinatriumsalz der brenzcatechindisulfonsäure-(3,5) (tiron) oder von bis-(salicyliden)-1,2-diaminoäthan, bis-(salicyliden)-phenylendiamin, glyoxal-bis-(2-hydroxy anil), äthylendiamin-n,n'-bis-(o-hydroxyphenylessigsäure), n,n t
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. mehrzähniger, chelatbildender ionenaustauscher auf der basis von polyaminen der formel p-n=n-r wobei p der rest eines polyamins und r eine mehrzähnige, mit metallionen oder anionen chelatkomplexe bildende cruppe ist.   2. ionenaustauscher nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass das polyamin ein aminopolystyrol ist.   3. verfahren zur herstellung von ionenaustauschern gemäss anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass polyamine in an   sveh    bekannter weise diazotiert und dann mit kupplungsfähigen, mit metallionen oder anionen chelat komplexe   mlt      hohei'    stabilität und einem sich rasch einstellenden austauschgleichgewicht bildenden verbin dungen umgesetzt werden.       24.    verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet,   dav    als   kupplungsfähige    verbindung ein   mehrzahniges,    chelat bildendes organisches reagenz eingesetzt wird.   5. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass    rtls    polyamid makroporöses aminopolystyrol eingesetzt wird.   6. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass bei der kupplungsreaktion die bildung von phenolischen hydroxylgruppen durch zusatz von reduktionsmitteln unterbunden wird.   7. verwendung von ionenaustauschern nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass sie zur selektiven abtren nung bestimmter metallionen oder anionen aus wässrigen oder organischen lösungen verwendet werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
