<DOC>
<DOCNO>
EP-0014838
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60S-1/46 F16K-31/126 <main>F16K-1/44</main> B60S-1/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
valve, especially for the windscreen washers of motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
westfaelische metall industriede<sep>westfalische metall industrie kg  hueck & co.<sep>westfälische metall industrie kg hueck & co.postfach 28 40d-4780 lippstadtde  <sep>westfalische metall industrie kg  hueck & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
danker gunther<sep>orth peter<sep>danker, gunther<sep>orth, peter<sep>danker, güntherweidegrund 21d-4780 lippstadtde<sep>orth, peterbuchenweg 13d-4780 lippstadtde<sep>danker, gunther  <sep>orth, peter<sep>danker, güntherweidegrund 21d-4780 lippstadtde<sep>orth, peterbuchenweg 13d-4780 lippstadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  valve, especially for screen-washing systems in motor vehciles, with one inlet and two outlet orifices (3, 4, 8), in which valve the inlet orifice (8) can be shut off from both outlet orifices (3, 4) and the two outlet orifices (3, 4) from one another by means of a single closing member (7), and one (3) of the orifices is located at least approximately centrally in respect of the closing member, and at least one (4) of the other two orifices is located laterally next to the central opening (3) and is covered, together with the central orifice, by the closing member in a leak-tight manner, characterized in that the orifice (4), which is located to the side of the central orifice (3) and which is covered by the closing membr (7), is designed as an annular channel which runs concentrically to the central orifice (3) and which opens into a connecting bore (6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ventil, insbesondere für scheibenwaschanlagen bei kraftfahrzeugen. die erfindung betrifft ein ventil, insbesondere für scheibenwaschanlagen bei kraftfahrzeugen mit einer eingangs- und zwei ausgangsöffnungen, wobei die eingangsöffnung gegenüber beiden ausgangsöffnungen und die beiden ausgangsöffnungen untereinander durch ein einziges verschlussorgan absperrbar sind und eine der öffnungen zumindest in etwa zentral zum verschlussorgan und mindestens eine der beiden anderen öffnungen seitlich neben der zentralen öffnung angeordnet ist und zusammen mit der zentralen öffnung von dem verschlussorgan dichtend überdeckt ist. derartige ventile finden anwendung-bei waschanlagen mit zwei düsen oder düsengruppen zum besprühen der windschutzscheibe, der scheinwerfer-streuscheibe, der abschlussscheibe von leuchten o. dgl. und haben die aufgabe, eine von einem vorratsbehälter kommende hauptleitung in zwei querleitungen aufzuteilen und das zurückfliessen der waschflüssigkeit in den vorratsbehälter zu verhindern. ausserdem sollen derartige ventile verhindern, dass die nach dem abschalten der pumpe in den querleitungen verbleibende waschflüssigkeit, insbesondere durch die bei kurvenfahrten auftretende zentrifugalkraft, aus den düsen heraustritt. aus der de-os 24 31 739 und aus dem de-gm 73 16 410 sind ventile bekannt, bei denen ein scheibenförmiges verschlussorgan mindestens zwei in einer ebene angeordnete öffnungen abdichten muss. ein solches ventil ist in der praxis, insbesondere bei einer serienfertigung, kaum herstellbar, da sich wegen der gleichzeitigen abdeckung von zwei oder mehreren öffnungen in einer ebene grosse abdichtprobleme ergeben. durch die exzentrische anordnung von zwei der drei anschlussbohrungen werden ausserdem noch auf das gemeinsame verschlussorgan exzentrisch wirkende kräfte ausgeübt, so dass eine kippwirkung auftreten kann. diese kippwirkung hat zur folge, dass keine gleichzeitige öffnung aller anschlüsse erfolgt. dieses ist jedoch insbesondere bei solchen anlagen erforderlich, bei denen die gesamte oder zumindest fast die gesamte -pumpen- leistung genutzt wird. in-dem fall, in dem der zulauf und die beiden abläufe nicht gleichzeitig geöffnet werden, tritt in dem später öffnenden zweig ein starker druckabfall auf. die gleichen nachteile zeigt das aus der de-gm 73 01 683 bekannte ventil. aufgabe der erfindung ist es, die von einem gemeinsamen verschlussorgan abgeschlossenen öffnungen so anzuordnen, dass der von der pumpe hervorgerufene flüssigkeitsdruck nicht exzentrisch auf das verschlussorgan einwirken kann, und dass das verschliessen aller drei öffnungen untereinander durch das abdichten nur einer öffnung erfolgt. diese aufgabe wird erz in dungsgemäss dadurch gelöst, dass die seitlich der zentralen öffnung angeordnete und von dem versc#hlussorgan überdeckte öffnung als ringkanal ausgebildet ist, der konzentrisch zu -der zentralen öffnung verläuft und in einer anschlussbohrung mündet. bei einer vorteilhaften ausführungsform der erfindung, ¯bei der das verschlussorgan aus weichelastischen werkstoff hergestellt ist, kommt dieses lediglich an den umlaufenden kanten des ringkanals zur anlage. dabei springen entweder die kanten des ringkanals gegenüber den angrenzenden bereichen des ventilkörpers hervor, oder das verschlussorgan weist eine vorspringende umlaufende wulst auf, die sich mit ihren flanken an die kanten des ringkanals anlegt. bei einer anderen ausbildung des ventils liegt das verschlussorgan mit zwei konzentrisch verlaufenden, den ringkanal zwischen sich einschliessenden dichtlippen auf einer fläche des ventilgehäuses auf. bei einer weiteren ausführungsform sind die beiden vorstehend beschriebenen ausführungsformen kombiniert, so dass das verschlussorgan an der inneren kante des ringkanals und mit einer aussen um den ringkanal verlaufenden dichtlippe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1.   ventil    insbesondere für   scheibenwaschanlagen    bei   kraft-    fahrzeugen mit einer   eingangs-    und zwei ausgangsöffnurigen, wobei die eingangs öffnung gegenüber beiden ausgangsöff- nungen und die beiden ausgangsöffnungen untereinander durch ein einziges verschlussorgan absperrbar sind und eine der  öffnungen zumindest in etwa zentral zum verschlussorgan und mindestens eine der beiden anderen öffnungen seitlich neben der zentralen öffnung angeordnet ist und zusammen mit der   zentralen    öffnung von dem verschlussorgan dichtend  überdeckt ist, dadurch gekennzeichnet, dass die seitlich der zentralen öffnung (3) angeordnete und von dem verschlussorgan (7) überdeckte öffnung (4) als ring kanal ausgebildet ist,  der konzentrisch zu der zentralen    öffnung    (3) verläuft und in einer anschlussbohrung (6) mün- det.   2. ventil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das verschlussorgan (7) lediglich an den umlaufenden kanten   (16',      17'    des ringkanals (4) zur anlage kommt.   3. ventil nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das verschlussorgan (7) eine zum ringkanal (4)   i    vorspringende ringwulst   (11)    aufweist, die sich mit ihren flanken an die kanten (16, 17) des ringkanals (4) anregt.   4.   ventil    nach   anspruch      1       dafu-h    gekennzeichnet,    dass    das   verschlussorgan    (7) an der inneren kante (17) des ringkanals (4) und mit einer aussen um den ringkanal ver laufenden dichtlippe   (10)    auf einer fläche des   ventilge-    häuses   (1)    aufliegt.      5. ventil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das verschlussorgan (7) mit zwei konzentrisch verlau fenden, den ringkanal (4)   zwischen    sich einschliessenden dichtlippen   (io)    auf dem ventilgehäuse   (1)    aufliegt 6. ventil nach einem oder mehreren der vorstehenden   ansi#rüche#    dadurch gekennzeichnet, dass das verschlussorgan (7) an einer am äusseren umfang ein gespannten membran (12) ang#eformt ist 7. ventil nach einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die druckfeder (14) des verschlussorgans (7) in ihrem durchmesser in etwa dem-durchmesser der äusseren dichtlippe  (10) entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
