<DOC>
<DOCNO>
EP-0014466
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47J-37/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotary spit.
</TITLE>
<APPLICANT>
sia handelsgesde<sep>sia-handelsgesellschaft m.b.h.<sep>sia-handelsgesellschaft m.b.h.hamburger strasse 36-42d-3000 braunschweigde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schneider wulfde   <sep>schneider, wulf<sep>schneider, wulfkalbersnacken 22d-5760 arnsberg 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to be able to deal with imbalances more easily which occur due to uneven distribution of the weight of the product to be grilled in relation to the axis of rotation of a rotary spit, the rotary spit is equipped with an imbalance compensation weight (2, 60).  the imbalance compensation weight is arranged on the rotary spit so as to be adjustable in such a way that its centre of gravity can be moved to a selected radial distance from the spit axis (15).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
grillspiess die erfindung betrifft einen grillspiess für grillgeräte mit umlaufantrieb für den spiess. bei grilispiessen der herkommlichen bauart besteht ein problem darin, dass man beim aufspiessen eines bratens oder dgl. grillgut selten auf pnhieb die achse des grillspiesses mit der schwer punktachse des grillgutes in deckung bringt. man ist dabei auf das eigene geschick und auf mehrere versuche angewlesen, sodass das grillgut zumeist mehrfach mit dem spiess durchstochen wird. dennoch ergibt sich auch bei grösster sorgfalt häufig ein zustand, bei dem das grillgut mit dem spiess nicht einwandfrei und gleichförmig umläuft mit der folge, dass das gut ungleichmässig gegart und gebräunt wird. selbst bei verwendung eines sogenannten grillkorbes lässt sich diese schwierigkeit nicht vermeiden. man hat sogar bei schaschlikgarnituren das auftreten solcher unwuchten beobachtet, die generell die lebensdauer des grillmotors, insbesondere auch die lebensdauer der als energiequelle dienenden batterien herabsetzen. es ist aufgabe der vor @eg@@den erfindung hier abhilfe zu schaffen und einen grillspiess so weiterzubilden, dass auch @nne besonderes geschickt und bei nur einem einzigen versuch ein von unwuchten im wesentliche freier gleichförmiger umlauf des grillgutes erreicht wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch ein unwucht- ausgleichsgewicht, das in gewählte abstände von der spiessachse einstellbar ist und zwar z.b. mittels einer klemme nach art einer stativklemme an beliebiger stelle des spiesses oder mittels einer - vorzugsweise flexible spiessverlängerung. auf diese weise bedarf es keines besonderen geschickes u'ttd auch keiner mehrfachen versuche, um den spiess in das grillgut au stechen, da hierbei auftretende unwuchten nachträglich auf einfachem wege und mit hinreichender genauigkeit ausgeglichen werden können. dadurch erhält man einen leicht zu bedienenden grillspiess, der einem gleichzeitig die grundlage dafür gibt, das grillgut mit grösster gleichmässigkeit zu garen und zu bräunen und gleichzeitig den grillmotor und dessen energiequelle zu schonen, sodass diese höhere lebensdauer aufweisen. das unwucht-ausgleichsgewicht lässt sich dabei nicht nur in gewollte abstände, sondern auch in richtungen einer gewollten umfang lage in bezug auf das aufgespiesste grillgut oderderen unwucht verbringen. bei dem neuen grillspiess ist es lediglich erforderlich, den grss- spiess durch das grillgut zu stossen und durch einsetzen des grill spiesses in das grillgerät festzustellen, ob durch das aufspiessen eine unwucht entstanden ist. liegt eine solche vori wird das unwucht-ausgleichsgewicht in der entsprechenden gegenrichtung und in einer dem ausmass der unwucht entsprechenden entfernung von der splessachse eingestellt. nunmehr kann der grill in betrieb genommen werden, wobei das grillgut gleichförmig und unter schonung der geräteteile umläuft. zweckmässigerweise ist das unwuchtausgleichgewicht einem spiel traggriff zugeordnet. dabei kann die anordnung zweckmässigerweise so getroffen werden, dass der traggriff selbst ebenfalls mit hilfe der spiessverlängerung in gewählte abstände von der spiess achse und/oder in gewhhlte winkellagen gegenüber dieser spiess achse eingestellt werden kann. die spiessverlängerung ist zweckmässigerweise formhaltig flexibel ausgebildet. darunter wird eine spiessverlängerung verstanden, die ausbiegbar ist und in jeder ausgebogenen oder verformten stellung ihre form beibehält, bis durch erneuten kraftaufwand der spiessverlängerung eine neue form erteilt wird. dabei ist zweckmässigerweie der spiess an einem ende der spiess verlängerung und der traggriff mit ausgleichsgewicht an dem anderen ende der spiessverlängerung vorgesehen. dabei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    ansprciehe         grillspiess    fur   grillgeräte    mit umlaufantrieb für den spiess, g e k e n n z e i c h n e t durch ein unwucht ausgleichgewicht (2, 5) das in gewählte abstände von der    spiessachse    (15) einstellbar ist.      2.    grillspiess nach nspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das   unwucht-ausgleichgewicht    (60) an beliebiger stelle des spiesses (61) mittels einer    klemmeinrichtung    (62), insbesondere nach art einer stativklemme, ein- und feststellbar ist 3. grillspiess nach   anspruch    1 oder 2, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das unwucht-ausgleichgewicht einem   spiesstraggriff    (2) zugeordnet ist.      4.    grillspiess nach   anspruch    3, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der traggriff (2) mittels einer spiessverlängerung (6) in gewählte abstände von und/oder gewählte winkellagen gegenüber der spiessachse (15)   ein--    stellbar ist.     5. grillspiess nach anspruch   4',    dadurch g e k e n n z e i ch n e t , dass die spiessverlängerung (6) formhaltig flexible ist.   6. grillspiess nach anspruch 4 oder 5, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die spiessverlängerung (6) zwischen einer wirksamen stellung (fig.3a) und einer nichtgebrauchs stellung (fig.3b) in dem traggriff (2) einstellbar ist.   7. grillspiess nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i ch  n e t , dass in der nichtgebrauchsstellung der spiessverlänge rung (6) der traggriff (2) starr und fluchtend mit dem grillspiess (1) verbunden ist.   8. grillspiess nach anspruch 6 oder 7, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die beiden stellungen der spiess verlängerung (6) gegenüber dem traggriff (2) durch axiale anschläge (16) bestimmt sind.   9. grillspiess nach anspruch 8, dadurch g e k e n n z e i   ch-    n e t , dass den beiden stellungen rasten (10, 12) zuge ordnet sind.   10. grillspiess nach einem oder mehreren der ansprüche 4 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die spiess verlängerung einen flexiblen metallschlauch (13) aufweist.   11. grillspiess nach anspruch 10, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die enden des metallschlauches   (13)     jeweils mit einer kolbenartigen fassung (7, 11) verbunden sind.   12. grillspiess nach anspruch   11    dadurch g e k e n n z e i ch   e    n e t , dass jede fassung (7, 11) eine umfängliche rastnut  (10, 12) für ein dem traggriff (2) zugeordnetes rastelement  (21, 35, 45) aufweist.    13. grillspiess nach anspruch 11 oder 12, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die eine fassung (7) mit dem ende  (8) des spiesses (1) bleibend und starr verbunden ist.   14. grillspiess nach einem oder mehreren der ansprüche 8 bis 13, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als rastelement im traggriff (2) eine hülse (32) mit innengewinde, mit der die aussengewinde der beiden fassungen (30, 31) verschraub bar sind, oder ein mit der umfangsnut   (10-,      r12)    der fassungen    (7,    11) zusammenwirkendes, federndes und von aussen in löse stellung bewegbares rastelement (21 bzw. 35 bzw. 45) vorge sehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
