<DOC>
<DOCNO>
EP-0007107
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60N-2/18 B60N-2/235 B60N-2/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
adjustable vehicle seat.
</TITLE>
<APPLICANT>
hammerstein gmbh c robde<sep>c. rob. hammerstein gmbh<sep>c. rob. hammerstein gmbhpostfach 13 01 18 merscheiderstrasse 167d-42699 solingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer heinzde <sep>becker burckhard de<sep>gedig alfredde<sep>bauer, heinz<sep>becker, burckhard<sep>gedig, alfred<sep>bauer, heinzhammerstrasse 9d-5650 solingen 11de<sep>becker, burckhardbussche-kessel-weg 76d-5650 solingen 11de<sep>gedig, alfredhammerstrasse 28d-5650 solingen 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an adjustable seat which has a backrest with adjustable inclination and which is hinged in the rear region of its seat carrier (1) to the vehicle floor by means of in each case one lateral swivel support (3), the swivel joint, located on the seat carrier (1), of the swivel support (3) is angle-adjustable by means of a stop arm (9) connected to the swivel support (3) and a stop device assigned to the seat carrier (1) and the backrest carrier hinged to the seat carrier (1) can be fixed by means of an arresting device with arresting arc (20) and arresting arm (22).  arranged on the stop arm (9) on a circular arc about the swivel joint (8) are stop bays (10) which cooperate with at least one shearing bay (11) which is located in a plate (12) connected to the seat carrier (1).  furthermore, the arresting arc (20) is constructed as a toothed segment and cooperates with an arresting arm (22) equipped with teeth (21) and swivellably arranged on the seat carrier (1).  in addition, a locking element (14) is provided which can be actuated by means of a handle (15) and engages in the locked position firstly with at least one stop catch (13) in the shearing bay (11) and one stop bay (10) and secondly arrests with an arresting catch (16) against an arresting edge of the arresting arm (22).  the locking element (14) is optionally swivellable about the stop catch (13) and about the arresting catch (16) and is held in its locked position by a spring (17) which engages between both catches (13, 16).  finally, a release edge which cooperates with the arresting catch (16) is provided on the arresting arm (22).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bezeichnung: einstellbarer fahrzeugsitz die erfindung betrifft einen einstellbaren fahrzeugsitz, der eine neigungsverstellbare rückenlehne aufweist und der im rückwärtigen bereich seines sitzträgers über je eine seitliche schwenkstütze am fahrzeugboden angelenkt ist und dessen am sitzträger befindliches schwenkgelenk der schwenkstütze mittels eines mit der schwenkstütze verbundenen rastarmes und einer dem sitzträger zugeordneten rasteinrichtung winkeleinstellbar ist und dessen am sitzträger angelenkte lehnenträger mittels einer arretierungsvorrichtung mit arretierungsbogen und arretierungsarm feststellbar ist. ein derartiger sitz ist aus der de-os 21 08 109 bekannt. bei diesem fahrzeugsitz ist am sitzträger ein mit rastlöshern versehener rastenbogen befestigt, beim verstellen des sitzträgers fährt dieser rastenbogen entlang des freien endes des rastarms. ueber eine rastnase kann der winkel zwischen dem sitzträger und der hinteren schwenkstütze festgelegt werden. eine vergleichbare einstellung dient zur festlegung der neigung der sitzlehne. weiterhin ist aus der de-os 22 32 117 ein fahrzeugsitz bekannt, der ebenfalls einen höhen- und neigungsverstellbaren sitzträger und eine in ihrer neigung einstellbare rückenlehne aufweist. wie bei dem fahrzeugsitz nach der de-os 21 08 109 sind für die einzel nen einstellfunkiionen des fahrzeugsitzes getrennte bedienungsteile vorgesehen. damit müssen für die einstellung dieser fahrzeugsitze unterschiedliche handgriffe bedient werden, um die einzenen einstellfunktionen zu betätigen. beim sitz nach der de-os 22 32 117 sind für die einstellung des fahrzeugsitzes insgesamt vier handgriffe vorgesehen. dadurch wird die einstellung des bekann- ten fahrzeugsitzes erschwert, die einstellung erfolgt nicht in sinnfälliger weise. da sitzeinstellungen nur gelegentlich vorgenommen werden, sind dem benutzer die verschiedenen funktionen der einzelnen handgriffe nicht geläufig. für den durchschnittlichen benutzer wird dadurch die bedienung kompliziert. aufgabe der erfindung ist es, die nachteile der bekannten fahrzeugsitze zu vermeiden und einen fahrzeugsitz zu schaffen, der bequem und sinnfällig einstellbar ist, in der benutzung sicher ist und günstig gefertigt sowie gewartet werden kann. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass am rastarm auf einem kreisbogen um das schwenkgelenk rastbuchten angeordnet sind, die mit mindestens einer scherbucht zusammenwirken, die sich in einer mit dem sitzträger verbundenen platte befindet, dass der arretierungsbogen als zahnsegment ausgebildet ist und mit einem mit zähnen ausgerüsteten, am sitzträger schwenkbar angeordneten arretierungsarm zusammenwirkt, dass ein über einen handgriff betätigbares sperrglied vorgesehen ist, das in sperrstellung erstens mit mindestens einer rastnase in die scherbucht und eine rastbucht greift und zweitens mit einer arretierungsnase an einer arretierungsflanke des arretierungsarmes anliegt, das wahlweise um die rastnase und um die arretierungsnase schwenkbar ist und das von einer, zwischen beiden nasen angreifenden feder in seiner sperrstellung gehalten ist und dass am arretierungsarm eine mit der arretierungsnase zusammenwirkende löseflanke vorgesehen ist. dieser fahrzeugsitz ermöglicht eine bequeme verstellung sowohl des sitzträgers in neigung und höhe, wie auch des lehnenträgers in dessen neigung über nur einen handgriff. da bei einstellung des sitzes häufig nicht nur der sitzträger verändert, sondern auch die einstellung der sitzlehne korrigiert wird, ist die einstellung eines fahrzeugsitzes mittels nur eines bedienungsorgans besonders günstig, bequem und einfach. die einzelnen teile für die einstellfunktionen des fahrzeugsitzes sind grösstenteils flache stanzteile und somit normal zu fertigen. der gesamtaufwand an bauteilen ist klein, so dass sich vorteile in der produktion ergeben,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche      1. einstellbarer fahrzeugsitz, der eine neigungsververstellbare rückenlehne aufweist, und im rückwärtigen bereich seines sitzträgers über je eine seitliche schwenkstütze am fahrzeugboden angelenkt ist und dessen am sitzträger befindliches schwenkgelenk der schwenkstütze mittels eines mit der schwenkstütze verbundenen rastarmes und einer dem sitzträger zugeordneten rasteinrichtung winkeleinstellbar ist und dessen am sitzträger angelenkte lehnenträger mittels einer arretierungsvorrichtung mit arretierungsbogen und arretierungsarm feststellbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass am rastarm (9) auf einem kreisbogen um das schwenkgelenk (8) rastbuchten (10) angeordnet sind, die mit mindestens einer scherbucht (11) zusammenwirken, die sich in einer mit dem sitzträger (1) verbundenen platte (12) befindet, dass der arretierungsbogen (20) als zahnsegment ausgebildet ist und mit einem,  mit zähnen (21) ausgerüsteten, am sitzträger (1) schwenkbar angeordneten arretierungsarm (22) zusammenwirkt, dass ein über einen handgriff (15) betätigbares sperrglied (14) vorgesehen ist, das in sperrstellung erstens mit mindestens einer rastnase   (13,13')    in die scherbucht (11) und eine rastbucht (10) greift und zweitens mit einer arretierungsnase (16) an einer arretierungsflanke (23) des arretierungsarmes (22) anliegt, das wahlweise um die rastnase (13) und um die arretierungsnase (16) schwenkbar ist und das von einer, zwischen beiden nasen (13,16) angreifenden feder (17) in seiner sperrstellung gehalten ist und dass am arretierungsarm (22) eine mit der arretierungsnase (16) zusammenwirkende löseflanke (24) vorgesehen ist.     2. fahrzeugsitz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das sperrglied (14) in einer längsführung geführt ist, welche durch zwei flanken (32,33) der scherbucht (11), die beide auf je einem kreisbogen um die arretierungsnase (16) liegen, gebildet ist.   3. fahrzeugsitz nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine den lehnenträger (19,19') in richtung auf den sitzträger (1) schwenkende feder   (30).      4. fahrzeugsitz nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden hinteren schwenkstützen (2,3) über eine traverse (28) starr miteinander verbunden sind, und an ihnen mindestens eine den fahrzeugsitz anhebende ausgleichsfeder (29,29', 29", 29"', 29"") angreift.   5. fahrzeugsitz nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrglieder (14) auf beiden seiten des sitzes über eine durch die schwenkgelenke (8,8') hindurchlaufende achse (25) mit stellarmen (26) und über stäbe (27), welche an den stellarmen (26) und den arretierungsnasen (16) angreifen, gekuppelt sind.   6. fahrzeugsitz nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichsfeder eine druckfeder (29') ist, welche zwischen einer nase (40) des mit der schwenkstütze (3) starr verbundenen rastarms (9) und der mit dem sitzträger (1) fest verbundenen platte (12) angeordnet ist. (fig. 7) 7. fahrzeugsitz nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichsfeder eine zugfeder (29") ist, die zwischen der mit dem sitzträger  verbundenen platte (12) und der schwenkstütze (3) eingesetzt ist. (fig. 8) 8. fahrzeugsitz nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet; dass die ausgleichsfeder eine blattfeder (29"') ist, die mit einem teil, beispielsweise an der platte (12) festgelegt ist und mit ihrem anderen teil gegen die schwenkstütze (3) oder einem damit starr verbundenen teil (28) drückt. (fig. 9) 9. fahrzeugsitz nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichsfeder eine torsionsfeder (29"") ist, deren in vertikaler ebene federnder arm (41) mit   seinem    freien ende an der mit dem sitzträger verbundenen platte (12) angreift. (fig. 10) 10. fahrzeugsitz nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die torsionsfeder (29"") innerhalb einer die beiden hinteren schwenkstützen (2,3) verbindenden rohrförmigen traverse (28) angeordnet ist.   11. fahrzeugsitz nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der arretierungsarm (22) als einarmiger hebel ausgebildet ist, der im bereich seines freien endes an einer seite zähne (21) und auf der, diesen zähnen (21) gegenüberliegenden seite die arretierungsflanke (23) aufweist.    12. fahrzegusitz nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass das sperrglied (14) doppelwandig ist und die bolzenförmigen rastnasen (13, 13') an beiden enden in den wänden des sperrgliedes (14) festgelegt sind.     13. fahrzeugsitz nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass das aussenseitig angeordnete schienenpaar (5,7) für geringere vertikale zugund biegebelastung ausgelegt ist und das andere tunnelseitige schienenpaar (4,6) zur aufnahme grosser vertikaler zugkräfte und biegemomente hochstegig ausgebildet ist, wobei sowohl die sitzschiene (4) als auch die basisschiene (6) im wesentlichen ein j-förmiges profil haben und die freien vertikalen schenkel von dem u-förmigen bogen der jeweils anderen schiene umgriffen werden und dass tunnelseitig die befestigung für den sicherheitsgurt unmittelbar oder mittelbar mit der sitzschiene verbunden ist. (fig. 2)  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
