<DOC>
<DOCNO>
EP-0012104
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21F-1/00 B21D-7/08 B21F-11/00 B21D-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for bending and cutting wire without displacement of the rollers.
</TITLE>
<APPLICANT>
o e m b s ach<sep>o.e.m.b. s.a.<sep>o.e.m.b. s.a.6743 bodioch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
castagno francescoch<sep>castagno, francesco<sep>castagno, francesco6743 bodioch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
known devices for bending rolled products for concrete have the disadvantage that after a part of the said rolled product has been bent with a very small bending radius, the bending roll (3) for bending the subsequent straight part of the rolled product has to be brought into the starting position.  the present device eliminates the operation of moving the bending roll (3) back into the starting position because the cutter (4') assumes a position which leaves the preceding rolled part (5') bent, this guarantees bending with a very small radius.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung um ein walzprodukt mit sehr kleinen halb- messern zu biegen und dieses, ohne verschiebung der rollen, zu schneiden. die erfindung betrifft eine vorrichtung um in einer biege und/oder spiralenmaschine ein walzprodukt mit sehr kleinen halbmessern zu biegen und dieses, ohne verschiebung der rollen, zu schneiden. bei den bereits bekannten maschinen sind die vorrichtungen, zum schneiden eines gebogenen oder spiralförmig gewundenen walzproduktes, insbesondere vom typ mit gerippter oberfläche, wie er zur armierung von beton anwendung findet, derart angeordnet, dass der schnitt senkrecht zu der geradlinigen fortbewegung des walzproduktes, d.h. in einer stellung die der biegung vorausgeht, ausgeführt wird. diese erwähnte art des schneidens wird viel für walzprodukte, die eine biegung mit grossem halbmesser erfordern, angewandt. dann, wenn biegungen mit kleinsten halbmessern gewünscht sind, in der grössenordnung von beispielsweise 40 millimeter, bei einem walzdrahtdurchmesser von beispielsweise 10 millimeter, sind diese biege- und schneidvorrichtungen nicht mehr anwendbar. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, diesen nachteil zu beseitigen. dre verrichtung ist dadurch gekennzeichnet, dass das schneidmesser an einer stelle angeordnet ist die das vorausgehende teilstück des walmproduktes gebegen lässt. @emäse einer beverzugten, die erfindung nicht beschränkenden oder bedingenden ausführungefong, ist das schneidmesser der vorliegenden vorrichtung mit verteil in einer horizontalen e@ene, d.h. parallel zu der geradlinigen fertbewegung des walzproduktes verschiebzar und unterhalb der gegenhalterrolle angeordnet, ausserdem ist des verhältnis aus dem abstand der erwähnten verschiebeebene des messers von der tangente an den obersten punkt der zentral angeordneten kolle, um die die biegung erfolgt, und dem durchmesser derselben gegenhalterrolle ca 4/3. zu näheren erläuterung zeigt die anliegende zeichnung: m@ fig. l eine schematische anordnung der biegerollen und des schneidmessers, bei einer bekannten maschine; in fig. 2, schematisch, die anordnung derselben teile, wie dies bei der erfindungsgemässen maschine erfolgt. die figuren 1 und 2 zeigen eine im wesentlichen gleiche anordnung der rollen. darin wird mit 1 die in der höhe beweyliche zuführrolle dargestellt, auf die eine zentral engeordnete, nicht bewegliche rolle 2 folgt. eine weitere rolle 3, als gegenhalter, ist zwccks einstellung des abstandes zwischen dieser letzten rolle und der zentralen rolle 2, für die anschliessende biegung des walzproduktes @@ regmlierbar. in figur 1 ist das schneidmesser 4, in bezug auf das fortbewegte walzprodukt, senkrecht und zu der unterhalb ange ordneten, zentralen rolle 2 ausserdem koaxial angeordnet. daraus ist desweitern klar ersichtlich, wie in den bereits bekannten maschinen, nach erfolgtem schneiden des walzpro duktesb dieses letztere bei geradliniger fortbewegung dazu neigt mit seiner stirnfläche e die kreisfläche der rolle 3 zu beaufschlagen. solange nun der gegenseitige aufschlag iel sehr klein ist, gelingt es dem walzprodukt abgelenkt zu werden, um dann als ebene kurve oder als spirale ge staltet zu werden; werden jedoch biegungen mit kleinen halbmessern gewünscht, und wird hierzu die gegenhalterrolle weiter nach unten bewegt, dann wird der aufschlagwinkel deap massen gross, dass das walzrrodukt auf keinen fall von dgr vorerwähnten rolle 3 abgelenkt werden kann. aus figur 2, welche die erfindungsgemässe vorrichtung. dar stellt, ist ersichtlich, wie der eben beschriebene nachteil behoben wird. gemäss derselben wird das schneidmesser 4' mit vorteil parallel zur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    ratentansprüche :      1. vorrichtung um ein walzprodukt mit sehr kleinen   halb-    messern zu biegen und dieses, ohne verschiebung der rollen, zu schneiden, insbesondere ein walzprodukt für armierten beton, in einer biege- und/oder spiralenma schine, die rollen zum biegen und ein in richtung des walzproduktes verschiebbares schneidmesser umfasst, da= durch gekennzeichnet, dass das schneidmesser an einer stelle angeordnet ist die das vorausgehende teilstück des walzproduktes gebogen   lässt.       2. vorrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die   verschiebeebene (p')    des schneidmessers in bezug auf die achse des zugeführten walzproduktes parallel verläuft und unterhalb der gegenhalterrolle  (3) angeordnet ist.   3. vorrichtung nach patentanspruch   l,    dadurch gekennzeich    net,    dass das verhältnis aus dem abstand (d) der ver schiebeebene (p') des messers von der tangente an den obersten punkt der zentral angeordneten rolle (2) und dem durchmesser (d) derselben rolle ca. 4/3 ist.   4. nach den patentansprüchen 1 bis 3 gebogenes walz produkt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
