<DOC>
<DOCNO>
EP-0011334
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12P-7/02 <main>C12P-7/06</main> C12P-7/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the continuous production of alcohol by fermentation.
</TITLE>
<APPLICANT>
process engineering co ch<sep>process engineering company sa  <sep>process engineering company saalte landstrasse 415ch-8708 männedorfch<sep>process engineering company sa<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller felix dr<sep>muller hans dr ing<sep>muller, felix, dr.<sep>muller, hans, dr. ing.<sep>müller, felix, dr.bahnhofstrasse 46ch-8712 stäfach<sep>müller, hans, dr. ing.im allmendlich-8703 erlenbachch<sep>muller, felix, dr.<sep>muller, hans, dr. ing.  <sep>müller, felix, dr. bahnhofstrasse 46ch-8712 stäfach<sep>müller, hans, dr. ing.im allmendlich-8703 erlenbachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the continuous production of ethanol by fermentation in one or more fermenters, continuously removing during fermentation a patial stream of the fermented mash from the fermenter, removing alcohol form the partial stream in a vacuum by evaporation, external of the fermenter, and returning mash to the fermenter, characterized by the yeast cells being separated from the fermented mash by centrifugation, immediately before the entry into the evaporator (21) and partially returned to the fermenter (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur kontinuierlichen herstellung von alkohol durch fermentation die erfindung betrifft ein verfahren zur kontinuierlichen herstellung von alkohol, insbesondere von aethanol durch gärung in einem fermenter. verfahren zur herstellung von alkohol durch fermentation sind im allgemeinen bekannt. es ist nach g.r. cysewski und ch.r. wilke, biotechn. bioeng. 19, 1125-1143 (1977) auch bekannt, aethanol während der gärung aus dem fermenter mittels vakuum abzuziehen, wodurch eine erhöhung der ausbeute än alkohol durch die aufhebung der alkoholinhibierung, die bei höherer konzentration auftritt, erzielt wird. um die gewünschte produktivitätserhöhung zu erreichen, wird bei einem gesamtdruck von 50 mm hg gearbeitet. solch niedrige drücke haben jedoch den nachteil, dass grosse fermenter vakuumfest hergestellt werden müssen. hierdurch werden an dichtsysteme und an den abnahmepflichtigen behälter unverhältnismässig hohe anforderungen gestellt. durch anlegen von vakuum an den fermenter wird auch die während der kontinuierlichen gärung erforderliche sterilität nicht mehr gewährleistet, da an undichten stellen durch unterdruck mikroorganismen in den behälter gelangen können. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren zu schaffen, das die aufgezeigten nachteile umgeht und dennoch eine inhibierung der gärung durch ansteigende alkoholkonzentrationen vermeidet. erfindungsgemäss wird diese aufgabe durch ein verfahren zur kontinuierlichen herstellung von aethanol durch fermentation nach patentanspruch 1 gelöst, das dadurch gekennzeichnet ist, dass während der gärung aus dem fermenter ein teilstrom der maische kontinuierlich abgezogen, ausserhalb des fermenters unter vakuum teilweise oder vollständig vom alkohol befreit und teilweise in den fermenter zurückgeführt wird. der fermenter selbst kann so unter normaldruck oder leichtem unter- oder ueberdruck betrieben werden. unter leichtem unterdruck sind hierbei drücke nicht unter 0,5 bar und unter ueberdruck solche nicht über 0,5 bar zu verstehen. das nährsubstrat wird dem fermenter kontinuierlich zugeführt, und die fermentierung erfolgt bei konstanter temperatur. dem fermenter wird über einen kreislauf stetig ein teilstrom der maische an einer stelle entnommen und nach vollständigem oder teilweisem entzug des alkohols teilweise wieder zugeführt. die entnahme für den kreislauf ist in der regel ein vielfaches der substratmenge, die zugeführt wird. die effektive entnahme aus dem fermenter, d.h die menge der ausschleusung entspricht der menge an frisch zugeführtem substrat, so dass der inhalt im fermenter stets konstant bleibt. der entzug des alkohols aus der maische erfolgt ausserhalb des fermenters in einem vakuumverdampfer bei temperaturen von 18 - 450 c, vorzugsweise bei gärtemperatur. das vakuum wird mittels eines thermokompressors erzeugt, welcher die brüden verdichtet und kondensiert und die dabei frei gewordene wärmemenge dem verdampfer wieder zur verfügung stellt. gleichzeitig erzeugt der thermokompressor das erforderliche vakuum. die hauptmenge der aus der gärung kommenden kohlensäure wird dem fermenter direkt entnommen. der rest der noch in der maische enthaltenen kohlensäure wird vor dem thermokompressor ausgetrieben. die abtrennung der hefezellen kann unmittelbar nach dem fermenter, also vor dem abtrennen des alkohols erfolgen. die abtrennung vor dem verdampfer hat den vorteil, dass der verdampfer weniger rasch verschmutzt. ein weiterer vorteil ist darin zu sehen, dass die hefezellen unmittelbar nach der abtrennung bei gleicher temperatur in den fermenter zurückgeführt werden können und so den biomasseanteil erhöhen. gleichzeitig kann bei dieser arbeitsweise der verdampfer bei höherer temperatur als
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur kontinuierlichen herstellung von aethanol durch gärung in einem oder mehreren fermentern, dadurch gekennzeichnet, dass während der gärung aus den fermen tern (1) ein teilstrom der maische kontinuierlich abge zogen, ausserhalb der fermenter (1) unter vakuum teil weise oder vollständig vom alkohol befreit und teilweise in die fermenter (1) zurückgeführt wird.      2.    verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die entfernung des alkohol-wassergemisches durch verdampfen (21) bei temperaturen von   18-45     c erfolgt.   3. verfahren nach patentansprüchen 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die verdampfung in einem fallfilm oder fallstromverdampfer erfolgt.   4. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die fermentation bei 0,5 bis 1,5 bar ausgeführt wird.    5. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet,  -dass das rest-c02 vor der thermokompression abgetrieben wird.   6. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der thermokompressor (34) gleichzeitig zur erzeu gung eines vakuums im verdampfer (21) verwendet wird.     7. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die hefe zellen vor dem eintritt in den verdampfer  (21) abgetrennt und ganz oder teilweise in die fermenter  (1) rezirkuliert werden.   8. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die hefezellen nach dem austritt aus dem verdampfer  (21) abgetrennt und ganz oder teilweise in die fermenter  (1) rezirkuliert werden.   9. verfahren nach patentansprüchen 1, 7 und 8, dadurch gekennzeichnet, dass ein teilstrom der vom alkohol und den hefezellen befreiten maische in den fermenter (1) zurückgeführt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
