<DOC>
<DOCNO>
EP-0005390
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-101/30 C02F-103/30 C08G-12/00 C02F-101/00 C02F-103/34 C02F-1/54 C02F-1/42 B01D-21/01 <main>C02F-1/56</main> C08G-12/32 C02F-1/56 C02F-103/14 C02F-103/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for treatment of raw and waste water and its application.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst francefr<sep>societe anonyme dite: societe francaise hoechst<sep>societe francaise hoechst société anonyme dite:3, avenue du général de gaulle92800 puteauxfr<sep>societe francaise hoechst societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cabestany jean<sep>trouve claude<sep>cabestany, jean<sep>trouve, claude<sep>cabestany, jean127, boulevard maxime gorkif-93240 stainsfr<sep>trouve, claude62 boulevard de port royalf-75005 parisfr<sep>cabestany, jean  <sep>trouve, claude<sep>cabestany, jean127, boulevard maxime gorkif-93240 stainsfr<sep>trouve, claude62 boulevard de port royalf-75005 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process for treating crude and waste waters.  this process effected by means of a cationic aminoplast resin is characterized in that a quaternized aminoplast resin is used as a cationic aminoplast resin, in which the aldehyde is a glyoxal or a mixture of glyoxal and formaldehyde and the nitrogen compound is melamine or melamine with some urea.  application to processing of crude waters and waste waters. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procédé de traitement des eaux brutes et des eaux résiduaires et son application la présente invention concerne un procédé de traitement par floculation des eaux brutes et des eaux résiduaires. les eaux brutes que l'on trouve dans la nature et les eaux résiduaires provenant des installations industrielles contiennent habituellement des matières minérales ou organiques, en solution, en émulsion ou en suspension dont il convient de les débarrasser en vue de leur utilisation ou de leur rejet dans la nature. cette élimination des matières minérales ou organiques est généralement effectuée par floculation, suivie d'une décantation ou d'une filtration, de façon à obtenir comme produit final une eau relativement pure. on connais de nombreux agents de coagulation, minéraux ou organiques utilisés pour la floculation. parmi les coagulants minéraux, les plus connus sont le sulfate d'alumine, le chlorure ferrique et les polychlorures d'aluminium. divers types de coagulants organiques, cationiques ou anioniques ont été proposés ; on en trouve une liste dans le brevet des etats-unis d'amérique n0 3 377 274. des résines aminoplastes cationiques de condensation de la mélamine et du formaldéhyde, dont certains groupes nh2 non méthylolés sont sous forme de sels, ont par exemple été préconisés dans le brevet français n0 2 257 548. dans le-traitement des eaux brutes et des eaux résiduaires, un problème particulièrement difficile à résoudre est la floculation des suspensions ou émulsions de faibles concentrations, inférieures à 1 girl. il faut en effet que les coagulants utilisés non seulement produisent des flocs mais encore que ces flocs soient suffisamment gros pour décanter. jusqu'à présent ce sont surtout les coagulants minéraux qui donnent des résultats satisfaisants ; les coagulants organiques connus fournissent généralement des résultats nettement insuffisants. cependant, les coagulants minéraux, s'ils ont l-'avantage d'être peu coûteux, présentent un certain nombre d'inconvénients : ils sont notamment très sensibles aux conditions de ph des eaux à traiter et ils introduisent dans ces eaux des électrolytes qui peuvent s'avec rer gênants pour l'utilisation ultérieure des eaux traitées. on a maintenant trouvé que les résines aminoplastes (produits de condensation d'un aldéhyde et d'une amine ou d'un amide) quaternisées dans lesquelles l'aldéhyde est du glyoxal ou un mélange de glyoxal et de format déhyde et le composé azoté est de la mélamine ou de la mé- lamine avec un peu d'urée possédaient des propriétés floculantes comparables r celles des coagulants minéraux pour les eaux peu chargées en matières en suspension ou en émulsion et des propriétés décolorantes. les résines mélamine/ glyoxal/formaldéhyde ou mélamine/urée/glyoxal/formaldéhyde sont plus particulièrement efficaces dans cette utilisation. des résines de ce type sont connues et certaines sont, par exemple, décrites dans le brevet français n0 1 602 233. ces résines quaternisées présentent sur les coagulants minéraux l'avantage d'être moins sensibles aux conditions de ph, de ne pas introduire d'électrolytes dans les eaux, de ne pas en modifier le ph, d'être efficaces seules, sans nécessiter des additifs (silice activée, autre floculant organique) et enfin de fournir des quantités de boues plus faibles que les produits minéraux, essentiellement parce qu'elles sont
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1.    procédé de traitement d'eaux brutes ou d'eaux résiduaires au moyen d'une résine aminoplaste cationique, caractérisé par le fait que   l'on    utilise comme résine aminoplaste cationique une résine aminoplaste quaternisée dans laquelle l'aldéhyde est du glyoxal ou un mélange de glyoxal et de formaldéhyde et le composé azoté est de la mélamine ou de la mélamine avec un peu d'urée.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la résine aminoplaste cationique utilisée est quaternisée par le sulfate de diméthyle.   3. procédé selon la revendication   1    ou 2, caractérisé par le fait que   l'on    utilise comme résine aminoplaste cationique une résine préparée en condensant, en milieu aqueux, à ph compris entre 5 et 8, à température inférieure à   looec    la mélamine, ou la mélamine et l'urée avec le glyoxal ou de préférence un mélange de glyoxal et de   formai-    déhyde puis en quaternisant à la même température de préférence avec du sulfate de diméthyle.   4. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé par le fait que les proportions moléculaires sont, pour une mole de mélamine, 2 à 4 moles de glyoxal et 0,5 à 3 moles de formaldéhyde, de préférence 3 moles de glyoxal et de 1 à 3 moles de formaldéhyde.   5. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé par le fait que la quaternisation est effectuée avec 0,2 à 0,5 mole de sulfate de diméthyle par mole de mélamine.   6. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé par le fait que la résine renferme de o à 0,2 mole d'urée par mole de mélamine.   7. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé par le fait que la résine aminoplaste cationique est utilisée à des doses comprises entre 2 ppm et 500 ppm.     8. procédé selon la revendication 7, caractérisé par le fait que la résine aminoplaste cationique est utilisée pour des eaux brutes à des doses comprises entre 4 et 20 ppm.    9. procédé selon la revendication 7, caractérisé par le fait que la résine aminoplaste cationique est utilisée pour des eaux résiduaires à des doses comprises entre 30 et 300 ppm.   10. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé par le fait que la résine aminoplaste cationique est utilisée conjointement avec un coagulant minéral, un coagulant organique anionique ou un coagulant organique cationique.   11. application du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 10 en vue de la réutilisation des eaux résiduaires ainsi purifiées ou clarifiées.   12. application selon la revendication 11, caractérisée en ce que les eaux résiduaires ainsi traitées sont des liquides de coupe sous forme de solutions aqueuses.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
