<DOC>
<DOCNO>
EP-0011138
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28F-3/00 E04D-13/18 F28F-1/22 F24J-2/26 F28F-3/12 F24J-2/04 <main>F24J-3/02</main> F28F-1/12 C09D-5/23 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
construction element for a heat exchanger.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciede<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heidtmann uwe ing grad<sep>heidtmann, uwe, ing. grad.<sep>heidtmann, uwe, ing. grad.bunsenstrasse 4d-6901 nusslochde<sep>heidtmann, uwe, ing. grad.<sep>heidtmann, uwe, ing. grad.bunsenstrasse 4d-6901 nusslochde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a structural element for a heat exchanger which is provided for heat exchange between the environment and a liquid, comprising at least one exchange surface (34) wihch is supported by at least one pipe (24) provided for receiving the liquid and is connected thereto in a heat-conducting manner, the exchange surface (34) being formed by a plurality of plate elements (60) which are arranged next to one another in rows, are secured to the pipe (24) and overlap one another in adjoining areas, characterized in that a gap (56) is provided in each case in the overlap area (22) of the plate elements (60) and is formed between a bent-up portion (58) of the overlapping plate element (601) and the overlapped plate element (602), and an interspace (32) is provided between the end of the overlapped plate element (602) and the foot of the bent-up portion (58) of the overlapping plate element (601). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"bauelement für einen wärmeaustauscher" die erfindung bezieht sich auf ein bauelement für einen wärmeaustauscher, der für den wärmeaustausch zwischen der umgebung und einer flüssigkeit vorgesehen ist, mit wenigstens einer austauschfläche, die von mindestens einem für die aufnahme der flüssigkeit vorgesehenen rohr getragen ist und mit diesem in wärmeleitender verbindung steht. ein bekanntes bauelement dieser art weist ein zentral angeordnetes rohr auf, das beidseitig mit wärmekollektor-flügeln in form von blechen versehen ist, welche die umgebungswärme, wie zum beispiel sonnen- urscs-o+zeer luftwärme aufnehmen und an den im rohr strömenden etärme- träger weitergeben. hierzu ist eine gut wärmeleitende verbindung zwischen rohr und austauschfläche erforderlich. dies führt jedoch zu schwierigkeiten bei langgestreckten bauelementen, denn die ausdehnungsunterschiede zwischen der heissen austauschfläche und dem kälteren vom wärmeträger durchströmten rohr können zu verwerfungen und verformungen des bauelements sowie zur zerstörung der verbindungsstellen von rohr und austauschfläche führen. diese gefahr ist insbesondere bei grossen materialbedingten unterschieden der wärmeausdehnungskoeffizienten von austauschfläche und rohr gegeben. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein bauelement der eingangs genannten art so auszubilden, dass es trotz guter wärmeleitender verbindung zwischen rohr und austauschfläche in beliebiger länge und beliebiger materialauswahl bezüglich des rohres und der austauschfläche keinen verwerfungen, verkrümmungen oder rissbildungen der verbindungsstellen unterliegt. darüberhinaus soll das bauelement bei einfachem und somit kostengünstigem aufbau uiiiversell einsetzbar und insbesondere für die anordnung auf steildächern oder zur eindeckung solcher dächer geeignet sein. die lösung dieser aufgabe besteht erfindungsgemäss darin, dass die austauschfläche von mehreren in einer reihe nebeneinander angeordneten, am rohr befestigten plattenelementen gebildet ist, die sich in aneinandergrenzenden bereichen überdecken. die austauschfläche ist also aus mehreren nebeneinander angeordneten plattenelementen zusammengesetzt, die jeweils für sich am rohr gut wärmeleitend befestigt sind, so dass an den übergangsstellen vom einen zum anderen plattenelement ausgleichsmöglichkeiten für unterschiedliche materialausdehnungen von rohr und austauschfläche vorhanden sind. verkrümmungen, verwerfungen oder risse in der befestigung zwischen rohr und plattenelementen sind somit vermieden, und die schuppenartige überdeckung der einzelnen plattenelemente ergibt eine geschlossene gegebenenfalls regendichte austauschfläche von maximaler grösse bei vorgegebenem umriss. die überdeckung der einzelnen plattenelemente beträgt etwa 3 cm bis 10 cm, und die sich daran anschliessenden am rohr befestigten bereiche der plattenelemente weisen eine länge auf von etwa 20 com bis 50 cm, so dass die gesamtlänge eines plattenelements etwa 23 bis 60 cm beträgt. für die festlegung der abmessungen ist die grösse der ausdehnungsunterschiede zwischen dem material des rohres und der austauschfläche zu berücksichtigen, bei grösseren ausdehnungsdifferenzen wie sie zum beispiel bei einem rohr aus stahl und plattenelementen aus aluminium gegeben ist, kann als richtwert für die maximale befestigungslänge des plattenelements anoden rohren 24 ein wert von etwa 30 bis 40 cm angesetzt werden. diese richtwerte gelten, soweit sinnvoll, für sämtliche ausführungsbeispiele. im einfachsten falle bestehen die plattenelemente aus im wesentlichen ebenen, vorzugsweise rechteckigen blechtafeln, vorteilhafter ist es jedoch, gemäss den lehren der ansprüche 2 und 3 die plattenelemente mit wellungen zu versehen. denn hierdurch wird die austauschfläche vergrössert und die mechanische stabilität erhöht. eine weiterbildung der gewellten ausführungsform, die insbesondere ästhetischen forderungen gerecht wird, kann darin bestehen, dass zwischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 an sprüche    1. bauelement für einen wärmeaustauscher, der für den wärmeaustausch zwischen der umgebung und einer flüssigkeit vorgesehen ist, mit wenigstens einer austauschfläche (34) die von mindestens einem für die aufnahme der flüssigkeit vorgesehenen rohr (24) getragen ist und mit diesem in wärmeleitender verbindung steht, dadurch gekennzeichnet, dass die austauschfläche (34) von mehreren in einer reihe nebeneinander angeordneten, am rohr (24) befestigten plattenelementen (20;30;40;50;60;70) gebildet ist, die sich in aneinandergrenzenden bereichen (22) überdecken.    2. bauelement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die plattenelemente (30) jeweils wenigstens eine wellung (36) aufweisen, in welcher das rohr (24) angeordnet ist   (fig.    3).    3. bauelement nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere wellungen (36) und mehrere gleichmässig auf die   wellungen    verteilte rohre (24) vorgesehen sind (fig. 3).    4. bauelement nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen benachbarten wellungen (36) jeweils ein ebenes verbindungsteil (38) eingefügt ist   (fig.    4).      5. bauelement nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass im überdeckungsbereich (22) das überdeckende plattenelement (201) eine ausprägung (26) aufweist, in welche das überdeckte plattenelement (202) eingreift, wobei vorteilhaft zwischen der wurzel (28) der aufprägung und dem überdeckten plattenelement (202) ein zwischenraum (32) vorgesehen ist   (fig.    2).    6. bauelement nach anspruch 1, dadurch gekennzaichnet, dass die im wesentlichen ebenen plattenelemente (50) jeweils im überdeckungsbereich (22) abkantungen aufweisen, wobei jeweils das überdeckende plattenelement (501) mit einer ersten abkantung (42) versehen ist, die zum überdeckten plattenelement (502) zeigt, und wobei das überdeckte plattenelement (502) eine zweite abkantung (44) aufweist, die auf das überdeckende plattenelement (501) gerichtet ist (fig. 5 und 6).    7. bauelement nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der ersten abkantung (42) und der zweiten abkantung (44) ein raum (46) vorgesehen ist, in den eine an der ersten abkantung (42) angeordnete dritte abkantung (48) ragt, die auf die zweite abkantung (44) gerichtet ist und auf dem überdeckten plattenelement (502) liegt (fig. 6).    8. bauelement nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem überdeckten plattenelement (502) im überdeckungsbereich (22) jeweils mindestens eine haltezunge (52) angeordnet ist, welche über die dritte abkantung (48) greift (fig. 6).    9. bauelement nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr (24) beim übergang vom einen zum anderen plattenelement eine stufe (54) aufweist (fig. 5).      10.bauelement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im überdeckungsbereich (22) der vorzugsweise im wesentlichen ebenen plattenelemente (60) jeweils ein spalt (56) vorgesehen ist, der zwischen einer aufbiegung (58) des überdeckenden plattenelements (601) und dem überdeckten plattenelement (602) gebildet ist (fig. 7 bis 9).    ll.bauelement nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die aufbiegung (58) unter einem solchen winkel   m    zum plattenelement (601) verläuft, dass bei geneigter anordnung der austauschfläche (34), zum beispiel auf einem steildach, regenwasser von der in richtung der dachneigung zeigenden aufbiegung (58) ohne staubildung auf das überdeckte plattenelement (602) abläuft (fig. 8 und   9).       12.bauelement nach anspruch 10 oder 11, dadurch gekennzeichnet, dass die aufbiegung (58) eine etwa parallel zum überdeckten einzelelement (602) verlaufende verlängerung (62) aufweist (fig. 9).    13.bauelement nach einem der ansprüche 10 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass am ende der aufbiegung (58) beziehungsweise verlängerung (62) eine zum überdeckten einzelelement (602) zeigende wassernase (64) angeordnet ist (fig. 8 und 9).    14. bauelement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die vorzugsweise im wesentlichen ebenen plattenelemente (70) jeweils an den quer zu den überdeckungsbereichen (22) verlaufenden enden profilierungen (72,74) aufweisen, die durch abkantungen gebildet und für den anschluss von benachbarten plattenelementen vorgesehen sind (fig. 10 bis 12).       15. bauelement nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die erste profilierung (72) als u-förmige rinne (76) ausgebildet ist und die zweite profilierung (74) etwa die form eines l aufweist, dessen horizontaler schenkel (78) für das eingreifen in die rinne des benachbarten plattenelements auf die lichtweite des rinnengrundes (80) abgestimmt ist   (fig.    11 und 12).    16.bauelement nach einem der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die plattenelemente (20;30; 40;50;60;70) aus aluminium oder kupfer und das rohr (24) aus stahl besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
