<DOC>
<DOCNO>
EP-0014389
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16F-3/00 F16F-3/10 B60K-5/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
softly resilient support.
</TITLE>
<APPLICANT>
gabler ing kontor luebeckde<sep>ingenieurkontor luebeck, prof. gabler ohg<sep>ingenieurkontor lübeck, prof. gabler ohgniels-bohr-ring 5d-2400 lübeckde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heckel guenterde<sep>heckel, guenter<sep>heckel, günterbalauerfohr 14d-2400 lübeckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this bearing for machine sets, whose mechanical vibrations are to be damped, consists of a housing (1) and a metallic bearing spring (2), accommodated therein, which absorbs forces acting in the gravitational direction.  in order that the bearing can absorb mechanical energy acting both in the effective line of the force of gravity as well as transversely to that direction, in a simple manner, and can also allow adjustment of the play of the spring (2) in the direction of the said effective line, the bearing is designed such that the bearing spring (2) in the housing (1) is associated on the side with a supporting spring (7), such that once the spring play of the bearing spring is taken up, this spring takes up the load thereof in its spring direction and furthermore absorbs horizontal forces, and that the supporting spring (7) can be adjusted and fixed for setting the magnitude of the spring play of the bearing spring at the housing.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
weichfederndes lager die erfindung betrifft ein weichfederndes lager für aggregate, deren mechanische schwingungen zu dämpfen sind, bestehend aus einem-gehäuse und einer darin untergebrachten, metallenen lagerungsfeder, die in gravitationsrichtung wirkende kräfte aufnimmt. es ist bekannt, aggregate, wiez.b. schwere schiffsmotoren, bei denen die seegangsbewegungen nicht dazu führen dürfen, dass die elastisch gelagerten motoren hart in ihren lagerungen aufstossen, in der weise zu lagern, dass zum einen aus metallenen schraubenfedern bestehende lagerungsfedern verwendet werden, die im wesentlichen in gravitationsrichtung wirkende belastungen aufnehmen. da durch die seegangsbewegungen jedoch auch horizontale kräfte auftreten, werden zum anderen externe federelemente verwendet, die getrennt von den lagern mit den lagerungsfedern an anderen stellen der motor- oder auf lagerbereiche angeordnet sind und eine horizontale federrichtung aufweisen, um die von aussen einwirkenden horizontalen kräfte abzufangen. eine solche lagerung von insbesondere in schiffen montierten aggregaten, die selbst schwingungserzeuger von nicht unbeträchtlichem ausmass sind, ist recht aufwendig im material sowie in der herstellung und erfordert hinsichtlich der gesonderten und seitlich der aggregate angeordneten federelemente entsprechenden platzbedarf. hinzu kommt, dass für die gesonderten federelemente auch gesonderte seitliche auflagerabstützungen geschaffen werden müssen. ein weiterer nachteil besteht darin, dass ein gewünschtes federspiel der lagerungsfeder bei dieser art der aggregatlagerung schwierig einzuhalten ist, da dass vorausberechnete federspiel vom tatsächlichen infolge fertigungstoleranzen sowie massen- und schwerpunktsungenauigkeiten abweicht. die aufgabe der erfindung besteht in der schaffung eines weichfedernden lagers für insbesondere starken mechanischen schwingungen unterworfenen aggregaten gemäss dem oberbegriff des anspruches 1, das auf einfache weise sowohl in der wirkungslinie der gravitationskraft als auch quer dazu wirkende mechanische energie absorbiert und in richtung der wirkungslinie der gravitationskraft eine federspieleinstellung zulässt. zur lösung dieser aufgabe wird das lager der erwähnten art nach der erfindung so ausgebildet, dass der lagerungsfeder in dem gehäuse eine stützfeder seitlich so zugeordnet ist, dass diese nach uberwindung des federspiels der lagerungsfeder an deren belastung in ihrer federrichtung beteiligt ist und ferner horizontale kräfte aufnimmt, und dass die stützfeder zur einstellung des federspiels der lagerungsfeder an dem gehäuse in der höhe einstellbar und feststellbar ist. mit dieser lösung ist ein lager geschaffen, das beide senkrecht zueinander wirkende federungen in sich vereinigt, so dass die für ein aggregat zu verwendende lageranzahl beträchtlich herabgesetzt ist. des weiteren ist das in der wirkungslinie der gravitation wirkende und vorzusehene federspiel genau einstellbar, da die stützfeder, nachdem das aggregat auf die erfindungsgemässen lager abgesetzt und montiert worden ist, relativ zu der lagerungsfeder in der höhe einstellbar und feststellbar ist. insgesamt ist diese lösung durch eine einfache konstruktion verwirklicht, die zu einem kompakten und relativ billig herstellbaren lager führt. in den unteransprüchen 2 bis 4 sind bevorzugte ausführungs- formen des neuen lagers unter schutz gestellt. diese aus führungsformen sind besonders einfach herzustellen. die erfindung ist nachstehend anhand eines in den anliegenden zeichnungen dargestellten ausführungsbeispieles näher erläutert. es zeigen: figur 1 teils in axialem schnitt und teils in seiten ansicht ein lager nach der erfindung, figur 2 eine aufsicht auf das beispiel nach figur 1, figur 3 eine abgeänderte ausführungsform in aufsicht. nach den figuren 1 und 2 besteht das neue lager
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. weichfederndes lager für aggregate, deren mechanische schwingungen zu dämpfen sind, bestehend aus einem gehäuse und einer darin untergebrachten, metallenen lagerungs feder, die in gravitationsrichtung wirkende kräfte auf nimmt, dadurch gekennzeichnet, dass der lagerungsfeder  (2) in dem gehäuse   (1)    eine stützfeder (7) seitlich so zugeordnet ist, dass diese nach überwindung des feder spiels der lagerungsfeder an deren belastung in ihrer federrichtung beteiligt ist und ferner horizontale kräfte aufnimmt, und dass die stützfeder (7) zur einstellung des federspiels der lagerungsfeder an dem gehäuse in der höhe einstellbar und feststellbar ist.   2. lager nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stützfeder (7) aus wenigstens einem gummifederelement oder wenigstens einem metallelement besteht, das einerseits durch anschlagflächen (9,10) mit der lagerungsfeder (2) in verbindung steht und andererseits eine halterung (12) mit mehreren gewindelöchern (13) aufweist, in die kopf schrauben (15) eingreifen, und dass am gehäuse (1) mehrere sich in federrichtung der lagerungsfeder (2) erstreckende langlöcher (14) vorgesehen sind, durch die sich die kopf schrauben hindurch in die gewindelöcher erstrecken.    3. lager nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die halterung (12) der stützfeder (7) nach einstel lung und feststellung dieser feder durch verstiftung  (16) am gehäuse (1) zusätzlich fixiert ist.   4. lager nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass zwei v-förmig zueinander angeordnete stützfederelemente   (7a,7b) vorgesehen sind und ein zu der lagerungsfeder (2) hin offenes v bilden, dessen enden durch eine gemeinsame überbrückung (8) starr miteinander verbunden sind, und dass die überbrückung die anschlagflächen (9,10) für die lagerungsfeder (2) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
