<DOC>
<DOCNO>
EP-0006809
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01C-11/12 E01C-19/00 E01C-11/04 E01C-23/02 E01C-11/02 E01C-19/48 E01C-7/32 E01C-23/00 E01C-11/10 E01C-7/00 E01C-23/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of inserting joint members in concrete carriageways, with the concurrent placement of a surfacing course, machine for carrying out said method, and concrete pavements comprising wholly embedded joint members and surface grooves
</TITLE>
<APPLICANT>
cacciuttolo pascal charlesfr<sep>carfantan philippefr<sep>cacciuttolo, pascal charles<sep>carfantan, philippe<sep>cacciuttolo, pascal charles23 bis avenue jaques duclosf-94450 limeil brevannesfr<sep>carfantan, philippe43 avenue de béchevretf-91790 boissy sous saint yonfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cacciuttolo pascal charles<sep>cacciuttolo, pascal charles<sep>cacciuttolo, pascal charles23 bis avenue jaques duclosf-94450 limeil brevannesfr<sep>carfantan, philippe43 avenue de béchevretf-91790 boissy sous saint yonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the machine comprises at its front a pouring apparatus 11 for the foundation concrete 12, a chute 13 for guiding the plastic joint member 2 in the thickness of the concrete, and, at its rear, a chute 16 for the distribution of the concrete 15 of the surfacing course 8, in front of which a mechanism 17 for laying the transverse joint members 3 can slide, the speed of which mechanism is synchronised with the speed of advance of the machine so that the joint member is immobile during the laying, the latter then being wholly embedded under the surfacing course.  this machine is applied for motorway working and for various concrete-surface works.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé pour la pose de joints dans des chaussées en béton avec mise en place de revetement antidérapant. la présente invention a pour objet un procédé d'une part pour créer à la fois des zones de fissuration étanches dans les revêtements en béton, notamment les revêtements routiers, les aires de garages ou d'aéroports en posant des joints longitudinaux et transversaux au droit de ces zones, et d'autre part pour appliquer simultanément un revêtement antidérapant. i1 est bien connu que les revêtements en béton sont sujets à des détériorations dans la masse, telles que fissurations, cassures et affaissements, du fait des pressions importantes qu'ils doivent subir du fait du trafic et notamment du roulement de lourdes charges, ainsi qu'en raison d'infiltrations d'eau dans la masse du revêtement. pour pallier ces inconvénients, il est connu d'avoir recours à l'insertion de joints, par exemple des joints en matière plastique telle que néoprène, qui sont généralement disposés dans le sens longitudinal de la piste. dans le cas de revetements bétonnés, on pallie les inconvénients dûs aux effets des charges, de la température et du climat en posant de place en place des joints longitudinaux et transversaux, constitués par l'injection dans un rainurage de produits compensateurs. or on a constaté, suivant la présente invention, que dans le cas de revêtements en béton, on obtient de très bons résultats en créant dans le revêtement, en outre des réserves de fissuration longitudinales, des réserves de fissuration trans versales ; celles-ci peuvent être perpendiculaires aux réserves longitudinales ou obliques et plus ou moins larges et profondes suivant les charges que doit supporter le revêtement. de part et d'autre de ces rainures sont disposés des joints en matière plastique qui peuvent être plans ou présenter un profil en croix ou autre profil désiré. suivant une particularité de l'invention, la pose des joints transversaux et la formation de réserves s'effectuent en même temps que la pose des joints longitudinaux. le matériel de pose est muni à cet effet de commande synchronisées de pose des joints longitudinaux suivie de la pose des joints transvers aux. aussitôt après la pose de ces derniers, on procède à la coulée du béton de la couche d'usure antidérapante dans lequel sont noyés les joints transversaux. on obtient ainsi un quadrillage de joints dans la masse du revêtement en une seule phase opérationnelle, en profondeur puis en surface. suivant un détail d'exécution de l'invention, les joints transversaux sont solidaires de plaques métalliques convenablement encochées pour enjamber les joints longitudinaux sous jacents, la réserve de fissuration étant fermée au dessus du joint jusqu'à affleurer la couche superficielle du revêtement, de préférence cloutée. la pose des joints et de confection des rainures verticales constituant les réserves de fissuration est effectuée suivant les procédés connus qui ne seront pas décrits en détail ici. lc1 . un exemple de mise en oeuvre de ce procédé sera maintenant décrit ci-après plus en détail, en référence au dessin annexé sur lequel ; la figure 1 est une vue en perspective d'une autoroute,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1. procédé pour la pose de joints dans des ouvrages en béton à revêtement antidérapant présentant au droit de zones de fissuration des joints longitudinaux noyés dans la masse du béton au fur et à mesure de son épandage, caractérisé en ce qu'on procède de place en place à la pose à une profondeur convenable de joints transversaux surplombant les joints longitudinaux et noyés sous la couche superficielle d'usure coulée aussitôt après la couche de béton de structure.    2. procédé suivant la revendication 1 suivant lequel le joint longitudinal est posé en continu au fur et à mesure de l'avance de la   machine >     caractérisé en ce que chaque joint transversal est mis en place à des moments déterminés par un dispositif en translation synchronisée avec l'avance de la machine pour assurer l'immobilité du joint transversal par rapport au sol, compte tenu de l'avance de la machine, au moment de sa pose à cheval sur le ou les joints longitudinaux.    3. machine de mise en oeuvre du procédé suivant la revendication 1 pour la pose de joints dans des ouvrages en béton comportant une goulotte pour le déroulement guidé d'un joint plastique dans l'axe de la machine pendant l'épandage du béton de la couche de fondation, caractérisée en ce qu'elle est en outre munie de l'arrière d'un dispositif 14 de coulée de beton de roulement 15 par une goulotte 16 débouchant au dessus de la couche primaire 7 et d'un vérin hydraulique 17 manoeuvré pour déposer au moment voulu un joint transversal 3 enjambant le joint longitudinal 2 à une profondeur déterminée sous la couche d'usure 8 répandue aussitôt après.     4. machine suivant la revendication 3, caractérisée en ce que le vérin coulisse sur une tige 18 parallèle à l'axe de la machine à une vitesse synchronisée avec la vitesse d'avance de la machine pour que le joint transversal soit immobile pendant la pose.    5. revêtement en béton d'aires dallées en béton présentant, noyé dans la couche de béton 7, au moins un joint plastique longitudinal 2 au droit de zones verticales de fissuration 4,5, caractérisé en ce qu'il comporte en outre des joints plastiques transversaux 3 solidaires de plaques d'acier 9 encochées  pour enjamber les joints longitudinaux, joints qui sont noyés a une profondeur reglable dans le béton des couches de fondation et d'usure.    6. revêtement suivant la revendication 5, caractérisé en ce qu'il présente des rainures longitudinales 6 sur la face supérieure de la couche d'usure 8.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
