<DOC>
<DOCNO>
EP-0011188
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-255/00 C07C-120/00 <main>C07C-148/00</main> C07C-149/42 C07C-255/53 C07C-149/415 C07C-121/75 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing cyanoaryl ethers and cyanoaryl thioethers.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hagen helmut dr<sep>markert juergen dr  <sep>merger franz dr<sep>towae friedrich dr<sep>hagen, helmut, dr.<sep>markert, juergen, dr.<sep>merger, franz, dr.<sep>towae, friedrich, dr.<sep>hagen, helmut, dr.max-slevogt-strasse 17 ed-6710 frankenthalde<sep>markert, juergen, dr.bruesseler ring 38d-6700 ludwigshafende<sep>merger, franz, dr.max-slevogt-strasse 25d-6710 frankenthalde<sep>towae, friedrich, dr.parkstrasse 22d-6700 ludwigshafende<sep>hagen, helmut, dr.<sep>markert, juergen, dr.<sep>merger, franz, dr. <sep>towae, friedrich, dr.  <sep>hagen, helmut, dr.max-slevogt-strasse 17 ed-6710 frankenthalde<sep>markert, juergen, dr.bruesseler ring 38d-6700 ludwigshafende<sep>merger, franz, dr.max-slevogt-strasse 25d-6710 frankenthalde<sep>towae, friedrich, dr.parkstrasse 22d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of cyanoaryl ethers or cyanoaryl thioethers of the formula  see diagramm : ep0011188,p8,f3  where the individual radicals r**1 may be identical or different and each denotes hydrogen, an aliphatic, cycloaliphatic, araliphatic or aromatic radical, halogen, cyano, nitro, r**3 -o- or  see diagramm : ep0011188,p8,f4  and in addition two adjacent r**1's may be members of a fused benzene nucleus, r**2 denotes an aliphatic or araliphatic radical, r**3 is hydrogen, an aliphatic, cycloaliphatic, araliphatic or aromatic radical, and x is sulphur or oxygen, characterized in that a benzisothiazole of the formula  see diagramm : ep0011188,p8,f5 where r**1 has the above meaning, is reacted with a diaraliphatic carbonate or a dialiphatic carbonate of the formula  see diagramm : ep0011188,p8,f6  where the individual radicals r**2 may be identical or different and have the above meaning, at a temperature above 100 degrees c, it being possible for side reactions to occur. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von cyanoaryläthern und cyanoarylthioäthern die errindung betrifft ein neues verfahren zur herstellung von cyanoaryläthern und cyanoarylthioäthern durch umsetzung von benzisothiazolen mit diaralkylcarbonaten oder dialkylcarbonaten bei erhöhter temperatur. es ist aus j. chem. soc. 1971, seiten 3 262 bis 3 265 be kannt, dass 3-chlorbenzisothiazole unter dem einfluss von cyanidionen teilweise o-thiocyanatobenzonitrile neben bis- (o-cyanodiphenyl)-disulfiden bilden. diese stoffe können reduktiv in die entsprechenden o-cyanophenylmercaptane überführt werden. die o-cyanophenylmercaptane können mit estern starker organischer säuren wie methyljodid oder dimethylsulfat in die entsprechenden 2-cyanomethylthiobenzole umgewandelt werden (houben-weyl, methoden der organischen chemie, band 9, seiten 112 bis 116). diese reaktionsschritte sind nun mit erheblichen nachteilen verbunden. die ringöffnungsreaktion bei benzisothiazolen ist uneinheitlich. bei der methylierung der o-cyanophenylmercaptane mit methyljodid oder dimethylsulfat fällt in stöchiometrischen mengen anorganisches salz an, dessen beseitigung erhebliche kosten verursacht. auch sind wegen der hohen toxizität ar verwendeten methylierungsmittel strenge sicherheitsmednallmen zu beachten. das verfahren ist im hin blick auf ausbeute und reinheit des endstoffes, einfachen und wirtschaftlichen betrieb sowie betriebssicherheit und umweltschutz unbefriedigend. es wurde nun gefunden, dass man cyanoaryläther und cyanoaryl- thioäther der formel emi2.1 worin die einzelnen reste r1 gleich oder verschieden sein können und jeweils ein wasserstoffatom, einen aliphatischen, cycloaliphatischen, araliphatischen, aromatischen rest, ein halogenatom, eine cyangruppe, eine nitrogruppe, den rest r3-o-, den rest emi2.2 bedeuten, darüber hinaus auch zwei benachbarte reste r1 für glieder eines anellierten benzolkernes stehen können, r2 einen aliphatischen oder araliphatischen rest bezeichnet, r3 für ein wasserstoffatom, einen aliphatischen, cycloaliphatischen, araliphatischen oder aromatischen rest steht, x ein schwefelatom oder ein sauerstoffatom bedeutet, vorteilhaft erhält, wenn man benzisothiazole der formel emi2.3 worin r1 die vorgenannte bedeutung besitzt, mit diaralkylcarbonaten oder dialkylcarbonaten der formel emi3.1 worin die einzelnen reste r2 gleich oder verschieden sein können und die vorgenanntebedeutung besitzen , bei einer temperatur oberhalb 100 c umsetzt. die umsetzung kann für den fall der verwendung von benzisothiazol bzw. 5-nitro-benzisothiazol und dimethylcarbonat durch die folgenden formeln wiedergegeben werden: emi3.2 im vergleich zu dem bekannten verfahren liefert das verfahren nach der erfindung auf einfacherem und wirtschaftlicherem wege cyanoaryläther und -thioäther in besserer ausbeute und reinheit. umständliche abtrennungs- und neutralisationsoperationen sowie die bildung störender nebenstoffe wie salze werden vermieden. ausser dem endstoff werden lediglich ein mol alkohol oder thioalkohol sowie das nicht toxische kohlendioxid erhalten; das erfindungsgemässe verfahren ist somit umweltfreundllcher als das bekannte verfahren. der freiwerdende alkohol kann in bekannter weise ohne phosgen l wieder mit co und sauerstoff zu dialkylcarbonat bzw. di- aralkylcarbonat 2 r20h + co + 1 2 emi4.1 o=c(or2)2 + h20 verarbeitet werden (deutsche offenlegungsschrift 23 34 736). alle diese vorteilhaften eigenschaften des erfindungsgemässen verfahrens sind im hinblick auf den stand der technik überraschend. die dialkylcarbonate können in bekannter weise, z.b.-nach den in der deutschen offenlegungsschrift 21 6o 111 angegebenen verfahren oder zweckmässiger, insbesondere aus gründen des umweltschutzes, durch umsetzung eines alkohols mit kohlenmonoxid und sauerstoff in gegenwart von kupferkatalysatoren, nach dem in der deutschen offenlegungsschrift 23 34 736 beschriebenen verfahren, hergestellt werden. bevorzugte ausgangsstoffe ii und iii und dementsprechend bevorzugte endstoffe i sind solche, in deren formeln die einzelnen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   'patentanspruh      verfahren zur herstellung von cyanoaryläthern und cyanoarylthioäthern der formel emi15.1       worin die einzelnen reste r1 gleich oder verschieden sein können und jeweils ein wasserstoffatom, einen aliphatischen, cycloaliphatischen, araliphatischen, aromatischen rest, ein halogenatom, eine cyangruppe, eine nitrogruppe, den rest   r -o-,    den rest emi15.2       bedeuten, darüber hinaus auch zwei benachbarte reste r1 für glieder eines anellierten benzolkernes stehen können, r2 einen aliphatischen oder araliphatischen rest bezeichnet, r3 für ein wasserstoffatom, einen aliphatischen, cycloaliphatischen, araliphatischen oder aromatischen rest steht, x ein schwefelatom oder ein sauerstoffatom bedeutet, dadurch gekennzeichnet, dass man benzisothiazole der formel emi15.3       worin r1   à e    vorgenannte bedeutung besitzt,   mit diaralkylcarbonaten oder dialkylcarbonaten der formel emi15.4        worin die einzelnen reste rê gleich oder verschieden sein können und die vorgenannte bedeutung   besitzen    bei einer temperatur oberhalb 1000c umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
