<DOC>
<DOCNO>
EP-0006124
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-299/00 G03F-7/038 H01L-21/027 C08F-2/48 H05K-3/00 C08F-290/00 G03C-1/68 <main>G03F-7/10</main> C08F-20/22 C08F-20/34 G03F-7/032 G03F-7/035 H01L-21/02 C08F-2/00 C08F-299/06 C08F-20/00 G03F-7/004 C08F-2/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
photopolymerisable mixture and light-sensitive coating material.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
faust raimund josef dr ing dip<sep>faust, raimund josef dr. ing. dipl.-chem.<sep>faust, raimund josef dr. ing. dipl.-chem.adolf-todt-strasse 5d-6200 wiesbadende<sep>faust, raimund josef dr. ing. dipl.-chem.<sep>faust, raimund josef dr. ing. dipl.-chem.adolf-todt-strasse 5d-6200 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  photopolymerizable mixture comprising a polymeric binder which is soluble or swellable in aqueous alkaline solutions, a photo-initiator, and a compound with at least two terminal acrylic or methacrylic acid ester groups and a boiling point above 100 degrees c which is capable of addition polymerization, characterized in that the mixture additionally contains a polyurethane corresponding to the following formula i  see diagramm : ep0006124,p10,f3  wherein x is one of the following groups :  see diagramm : ep0006124,p10,f4   see diagramm : ep0006124,p10,f5  -ck h2k -o- or -cr h2r-2 -o- y is a saturated aliphatic or cycloaliphatic group with 2 to 12 carbon atoms, z is  see diagramm : ep0006124,p10,f6  r1 is r4 or conh-r4 , r2 and r3 are hydrogen atoms or methyl groups, r4 is a saturated aliphatic group with 1 to 20 carbon atoms, n is zero or a whole number from 1 to 15, m is a whole number from 2 to 4, p is zero or a whole number from 1 to 4, k is a whole number from 2 to 12, r is a whole number from 4 to 12, n + p is a whole number from 1 to 19, and wherein r1 is r4 if p=0, and r1 is conh-r4 if n=0. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
photopolymerisierbares gemisch die erfindung betrifft ein photopolymerisierbares gemisch, das polymere bindemittel, polymerisierbare verbindungen und photoinitiatoren enthält. derartige gemische werden in der reproduktionstechnik zur herstellung von druckplatten, photoresists, d. h. xtz- und galvanoreservagen, und - ggf. farbigen - reliefbildern verwendet. eine besondere gruppe derartiger gemische, die zur photoresistherstellung dienen, wird als trockene photopolymerisierbare schicht auf einem temporären schichtträger aus einer transparenten flexiblen kunststoffolie verwendet, wobei die schicht unter druck und erwärmen auf einen bildmässig zu modifizierenden träger aus metall, z. b. eine kupferplatte, laminiert, dort belichtet und zum photoresist entwickelt wird. die schichten sollen bevorzugt die eigenschaft haben, sich mit wässrigen, normalerweise wässrigalkalischen entwicklerlösungen entwickeln zu lassen. derartige materialien und verarbeitungsverfahren sind z. b. in der de-as 15 22 515 und den de-os 20 64 079 und 23 61 041 beschrieben. besonders die in den genannten offenlegungsschriften beschriebenen schichten zeigen bei wässrig-alkalischer entwicklung eine gute haftung auf dem träger, insbesondere auf kupfer, und eine gute resistenz gegenüber ätzlösungen und galvanischen bädern. die hierfür erforderlichen, in wässrig-alkalischen lösungen löslichen, mindestens aber quellbaren bindemittel haben häufig den nachteil, der belichteten schicht eine gewisse sprödigkeit zu verleihen. das gilt insbesondere für solche bindemittel, die wegen ihres gehalts an monomereinheiten, die dem polymerisat eine höhere glastemperatur verleihen, zur vermeidung des kaltflusses der unbelichteten schicht besonders bevorzugt werden. derartige bindemittel sind z. b. in der us-ps 3 930 865 be beschrieben. auch monomere mit mehr als zwei polymerisierbaren gruppen im molekül, die wegen der hohen vernetzungsdichte ihrer belichtungsprodukte an sich besonders vorteilhaft sind, führen in der regel zu belichtungsprodukten, die relativ spröde sind, insbesondere wenn die belichtung über das optimale mass hinaus ausgedehnt wird. als monomere oder polymerisierbare verbindungen, die mit diesen bindemitteln gut verträglich sind und andere für die photoresisttechnik vorteilhafte eigenschaften haben, haben sich besonders bestimmte verbindungen mit urethangruppen im molekül bewährt. derartige polymerisierbare verbindungen sind in den oben genannten de-os beschrieben. die verbindungen der de-os 20 64 079, die stets zwei urethangruppen im molekül enthalten, ergeben infolge ihrer grösseren zahl an acrylestergruppen oder ihres relativ niedrigen molekulargewichts eine hohe vernetzungsdichte und damit schichten, die nach der belichtung zur versprödung neigen. diejenigen vertreter, die ein höheres molekulargewicht haben, ergeben wiederum schichten, die zu geringerer lichtempfindlichkeit und schlechterer entwicklerresistenz neigen. die verbindungen der de-os 23 61 041, die biuretgruppen enthalten, weisen ebenfalls eine tendenz zur bildung relativ spröder belichtungsprodukte auf. die dort weiterhin beschriebenen verbindungen mit vier urethangruppen und einer poly äthergruppe im molekül sind wiederum den genannten verbindungen mit zwei urethangruppen noch recht ähnlich. man kann generell sagen, dass photopolymerisierbare schichten, deren kaltfluss im unbelichteten zustand genügend klein ist, und die nach der belichtung eine gute haftung am trägermetall, eine gute entwicklerresistenz und beständigkeit gegen atz- lösungen und galvanische bäder aufweisen, verhältnismässig spröde belichtungsprodukte bilden. das gilt besonders bei oberbelichtungen, d. h. es verbleibt für die verarbeitung derartiger schichten in der regel nur ein sehr geringer belichtungsspielraum, wenn man eine optimale kombination von eigenschaften erreichen will. ein weiteres verspröden kann schliesslich auch beim lagern oder handhaben der produkte bei tageslicht eintreten. durch die erhöhte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. photopolymerisierbares gemisch, enthaltend ein polymeres, in wässrig-alkalischen lösungen lösliches oder quellbares bindemittel, einen photoinitiator und eine zur additionspolymerisation befähigte verbindung mit mindestens zwei endständigen acryl- oder methacrylsäureestergruppen und einem siedepunkt oberhalb   1000    c, dadurch gekennzeichnet, dass das gemisch zusätzlich ein polyurethan der formel i emi32.1       enthält, worin  -x- eine der gruppen emi32.2       -ckh2k-o- und -crh2r-2 -o- ,   y ein gesättigter aliphatischer oder cyclo aliphatischer rest mit 2 bis 12 kohlen stoffatomen, emi33.1       r1 r4 oder conh-r4, r2 und r3 wasserstoffatome oder methylgruppen, r4 ein gesättigter aliphatischer rest mit 1 bis 20 kohlenstoffatomen, n null oder eine zahl von 1 bis 15, m eine zahl von 2 bis 4, p null oder eine zahl von 1 bis 4, k eine zahl von 2 bis 12,  r eine zahl von 4 bis 12 und n + p eine zahl von 1 bis 19 ist, wobei r1 r4 bedeutet, wenn p = 0 ist, und r1 conh-r4 bedeutet, wenn n = 0 ist.      2. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es eine verbindung der formel i enthält, worin n eine zahl von 1 bis 11 ist.    3. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es eine verbindung der formel i enthält, worin x die gruppe emi34.1       bedeutet.    4. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass es eine verbindung der formel i enthält, worin r2 ein wasserstoffatom ist.    5. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass es eine verbindung der formel   1    enthält, worin m = 3 ist.    6. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es eine verbindung der formel i enthält, worin r3 ein wasserstoffatom ist.    7. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es eine verbindung der formel i enthält, worin y ein gesättigter aliphatischer rest mit mindestens einer seitenständigen methylgruppe ist.      8. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es 5 bis 40 gew.-%, bezogen auf seine nichtflüchtigen bestandteile, an verbindungen der formel i enthält.    9. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zur additionspolymerisation befähigte verbindung mindestens zwei urethangruppen im molekül aufweist.    10. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das bindemittel ein mischpolymerisat der acryl- oder methacrylsäure mit einer säurezahl von 50 bis 250 ist.    11. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 10, , dadurch gekennzeichnet, dass das mischpolymerisat ein terpolymerisat aus methacrylsäure, einem alkylmethacrylat mit 4 bis 15 c-atomen in der alkylgruppe und einem weiteren, damit mischpolymerisierbaren monomeren ist, dessen zugehöriges homopolymerisat eine glastemperatur von mindestens 800 c aufweist.    12. lichtempfindliches schichtübertragungsmaterial aus einem temporären flexiblen schichtträger, einer thermoplastischen photopolymerisierbaren schicht, die ein polymeres, thermoplastisches, in wässrig-alkalischen lösungen lösliches oder quellbares bindemittel, einen photoinitiator und eine zur additionspolymerisation befähigte verbindung mit mindestens zwei endständigen acryl- oder methacrylsäureestergruppen und einem siedepunkt oberhalb   1000    c enthält, und gegebenenfalls einem abziehbaren deckblatt auf der dem schichtträger abgewandten seite der schicht, dadurch gekennzeichnet, dass die schicht zusätzlich ein polyurethan der formel i   emi36.1       enthält,  worin  -x- eine der gruppen emi36.2        -ckh2k-o- und    -cr h2r-2-o- ,    y ein gesättigter aliphatischer oder cyclo aliphatischer rest mit 2 bis 12 kohlen stoffatomen, emi36.3       r 1 r4 oder conh-r4,   r2 und r3 wasserstoffatome oder methylgruppen, r4 ein gesättigter aliphatischer rest mit 1 bis 20 kohlenstoffatomen, n null oder eine zahl von 1 bis 15, m eine zahl von 2 bis 4, p null oder eine zahl von 1 bis 4, k eine zahl von 2 bis 12, r eine zahl von 4 bis 12 und n + p eine zahl von 1 bis 19 ist, wobei r1 r4 bedeutet, wenn p = 0 ist, und r1 conh-r4 bedeutet, wenn n = 0 ist.      photopolymerisierbares gemisch es werden photopolymerisierbare gemische aus alkalilöslichen bindemitteln, monomeren, bevorzugt urethangruppen enthaltenden monomeren# und photoinitiatoren beschrieben, die zusätzlich gesättigte polyurethane der formel i emi38.1       enthalten, worin  -x- eine der gruppen emi38.2          ckh2k o-    und    ¯crh2r¯2-0- ,    y ein gesättigter aliphatischer oder cyclo aliphatischer rest mit 2 bis 12 kohlen stoffatomen,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
