<DOC>
<DOCNO>
EP-0016699
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-35/02 B29C-35/00 B29C-47/92 H05B-6/78 B29C-35/08 B29C-35/12 B29C-35/04 B29B-7/00 C08J-3/28 B29C-47/88 B29C-47/00 B29C-35/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the continuous thermic or thermo-chemical treatment of objects by emitted micro-waves.
</TITLE>
<APPLICANT>
lambda technics intfr<sep>technics lambda international societe anonyme dite.<sep>technics lambda international société anonyme dite.25, boulevard du lacf-95880 enghien les bainsfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beck michelfr<sep>beck, michel<sep>beck, michel25, boulevard du lacf-95880 enghien les bainsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
device comprising an applicator (1) in which microwaves are generated.  inside this applicator is disposed a tubular enclosure (10), preferably coaxial, made from a material inert to microwaves and which is attached to means (18) permitting generation of a relative vacuum or treatment gas environment.  this enclosure is sealed and comprises means enabling access and exit of the objects to be treated whilst ensuring continuity of the seal.  the invention applies to the vulcanising or cross-linking of extruded sections or pipes.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif pour le traitement thermique ou thermochimigue, en continu, d'objets, par émission de micro-ondes. la présente invention concerne un dispositif pour le traitement thermique ou thermochimique, en continu, d'objets par émission de micro-ondes. elle s'applique plus particulièrement, mais non exclusivement, à la vulcanisation ou à la rdticulation en continu de profilés ou de tuyaux en une ou plusieurs matières tulca- nisables ou réticulables, notamment à la sortie d'une extrudeuse. habituellement, pour rdaliser un tel traitement en utilisant les micro-ondes, on fait défiler le. profilé qui sort d'une extrudeuse dans un appareil généralement appelé applicateur, à l'intrieur duquel sont générées des ondes elec- tromagnétiques créées par un magnétron. un tel applicateur consiste en une enceinte mdtallique, non magnétique, aux dimensions calculées en fonction de la fréquence et de la densitd d'énergie nécessaire pour un produit donné et l'échauffement que l'on ddsire obtenir. en général, on utilise couramment, en tant qu'applicatéur, des guides d'ondes circulaires ou même rectangulaires qui permettent d'obtenir une forte densité dténergie et une preduction horaire élerwe. par ailleurs, on sait que de nombreux traitements thermi ques ou thermochimiques tels que, par exemple, la rétien- lation de profilés en caoutchouc ou en matière thermoplastique, telle que du polyéthylène, doivent s'effectuer dans une atmosphère de gaz neutre sous pression (azote, gaz carbonique etc.,) ou mme, pour d'autres applications, sous un vide relatif. a cet effet on réalise donc des applicateurs rigoureusement tanches et dont les orifices d'accès et de sortie sont équipes de dispositif assurant la continuité de l'étanchéité an passage du profilé, on obtient donc des applicateurs dont la totalité du volume interne est soumise à l'atmosphère de gaz neutre sous pression ou de vide relatif, caractéristique qui présente un certain nombre d'inconvénients le volume à maintenir sous pression ou sous vide, à une température sensiblement égale à la température de traitement, est relativement important, ce qui implique des installations cottenses et une dépense dnergie dispropor tionnce par rapport à la seule anergie qui est nécessaire pour effectuer le traitement. il se produit une déperdition importante de chaleur, notamment sur les parois de lapplicateur qui, comme précé- demment mentionné, sont réalisées en un métal généralement bon conducteurb ainsi qu'un réchauffement nuisible du générateur d'ondes électromagnétiques. en outre, du fait de la surpression à l'intérieur de l'ap applicateur, les poussières, les fumées ou les antres impure tés, peuvent venir se déposer à l'intérieur du générateur de micro-ondes et constituer ainsi des charges parasites. l'invention a donc pour but de- supprimer ces inconvénient, elle propose donc a cet effet de disposer, à l'int6rieur d'un applicateur du type de ceux précédemment dcrits, une enceinte tubulaire, de prdfdrence coaxiale, réaliste en un matériau inerte aux micro-ondes, par exemple en quartz ou en téflon chargé de verre, à l'intdrieur de laquelle on réalise la susdite atmospllbre de gaz de traitement sous pression ou bien de vide relatif, cette enceinte étant étanche et comprenant des moyens permettant l'accès et la sortie des objets à traiter tout en assurant la continuité de l'4tanchéité. selon une autre
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1.- dispositif pour le traitement thermique ou thermochimoque en continu, d'objets, par émission de micro-ondes, comportant un applicateur à l'intérieur duquel sont   générées    les micro-ondes, caractérisé en ce qu'il comprend à l'intérieur dudit applicateur une enceinte tubulaire, de préférence coaxiale, réalisée en un matériau inerte aux micro-ondes, à   ltinté-    rieur de laquelle on fait défiler les objets à traiter et raccordée à des moyens permettant de générer une atmosphère de vide relatif ou de gaz de traitement, cette enceinte étant étanche et comprenant des moyens permettant l'accès et la sortie des objets à traiter tout en assurant la continuité de   l1étanchéité.      2.- dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le susdit applicateur comprend au moins une cavité   résonnante >       3.-    dispositif   pour    la   vulceni.sation    ou la réticulation en continu   objets    tels que des profilés ou des tuyaux en au moins une matière vulcanisable ou réticulable, à la sortie   d'une    extrudeuse, selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que   ltorifice      d'acces    de la susdite enceinte comprend des moyens lui permettant de venir se fixer, avec étanchéité,  sur la tête de   l1extrudease,    tandis que son extrémité de sortie est munie d'un système   réalise    une   étanchéité    entre ledit tube et lesdits objets.   4.- dispositif selon la revendication 3, caractérisé en ce que le susdit système consiste en un joint à fuite qui, par contre-pression, établit un   équili    bre de pression entre l'intérieur de l'enceinte et la pression extérieure en aval du   joint.         5.-    dispositif selon la   revendication- 3,      caractérisé    en ce que le susdit système   d'étanchéité     consiste en une filière montée sur l'orifice de sortie de l'enceinte et destinée à parfaire ou même à modifier la section du profilé.    6.- dispositif selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que la susdite enceinte est reliée de façon étanche à l'orifice d'entrée d'un appareillage   effec-    tuant une opération   consécutive    audit traitement, telle qu'une opération de maintien en température.   7.- dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que le susdit applicateur comprend, à au moins   l'un    de ses orifices, des charges absorbantes destinées à éviter la propagation des micro-ondes en dehors de l'applicateur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
