<DOC>
<DOCNO>
EP-0006586
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62K-19/20 B62K-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bicycle with welded tubular frame.
</TITLE>
<APPLICANT>
vmw ranshofen berndorf agat <sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf ag<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf ag wohllebengasse 9 a-1041 wien iv at<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
laimighofer johann ingat<sep>uhlirsch kurt dipl-ingat<sep>laimighofer, johann, ing.<sep>uhlirsch, kurt, dipl.-ing.<sep>laimighofer, johann, ing.sparkassenstrasse 15a-5280 braunau a.innat<sep>uhlirsch, kurt, dipl.-ing.lieglstrasse 4a-5280 braunau a. innat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a bicycle frame, the frame tubes (2, 3, 4) are welded together at the ends.  since welding requires a certain wall thickness of the tubes, welded bicycle tube frames are comparatively high in weight.  to achieve a reduction in weight, the welded-together frame tubes (2, 3, 4, 8, 9) have a greater wall thickness in the area of the weld seams than in between.  if for example the wall thickness at the ends is 1 to 1. 2 mm in the case of steel and 1. 8 to 3 mm in the case of aluminium, the wall thickness in the in-between section is only 0. 4 to 0. 8 mm in the case of steel and only 0. 8 to 1. 5 mm in the case of aluminium.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
titel: fahrrad mit geschweisstem rohrrahmen beschreibung: bekanntlich sollen fahrradrahmen mo#glichst leicht bei ausreichender festigkeit sein und es wurden bisher dünne wandige rohre verwendet, die an den knotenpunkten in muffen eingelötet sind. die dafür erforderlichen temperaturen bringen jedoch bei leichtmetallen festigkeitseinbussen mit sioh, die durch klebung umgangen werden sollen. nachteilig ist jedoch der relativ grosse aufwand und die erhärtungszeit der klebeverbindungen, weshalb es auch bekannt ist, aluminiumräder zu schweissen. die schweissung erfordert jedoch gewisse mindestwandstärken an den schweissstellen, weshalb diese räder trotz anwendung von leichtmetall nicht die entsprechende gewichtseinsparung bringen. erfindungsgemäss sollen diese nachteile dadurch vermieden werden, dass zumindest die rohre des hauptrahmens im bereich der schweissnähte eine grössere wandstärke aufweisen als in der mitte. da diese verdickten bereidhe im vergleich zur gesamtrohrlknge gering sind, ergibt sich dadurch eine beaohtliohe gewichtseinsparung, ohne die festigkeit wesentlich zu beeinflussen. in der zeichnung ist der gegenstand der erfindung beispielsweise dargestellt. sie zeigt einen fahrradrahmen bestehend aus gabelrohr i, mit diesem durch schweissung verbundenem kopfrohr 2 und brustrohr 3, wobei auch die verbindungen des brustrohres 3 mit tretlagerrohr 6 und sattelrohr 4 durch schweissung erfolgen. auch die verbindungen im bereich des sattels und des anschlusses der hinterrahmenrohre 7, 9 erfolgen durch schweissung, lediglich die verbindung dieser rohre mit den geschmiedeten hinterachslagerungen 8 erfolgt durch klebung, kann jedoch auch durch schweissung ausgeführt werden. auch die klemmschenkel 10 für den sattel sind angeschweisst. um an den schweissstellen die notwendige materialstärke zu besitzen, sind die rahmenrohre im bereich ihrer angeschweissten enden nach innen verdickt ausgeführt, so dass sie in der mitte eine geringere wandstärke aufweisen, aussen ist somit ein gleichbleibender durchmesser sichtbar. die herstellung dieser rohre erfolgt durch spanabhebendes ausreiben oder ausdrehen oder aber durch spanlose formgebung mittels ziehen, strangpressen oder walzen, wobei ein axial verschiebbarer, gestufter dorn verwendet wird. als material werden vorzugsweise die aushärtbaren und eloxierbaren aluminiumlegierungen alznmg 1 oder al#1gsi 1 verwendet, wobei als schweisszusatzwerkstoff gleichartiges material oder almg5 verwendet wird mit dem vorteil, dass festigkeit und eloxierbarkeit im bereich der schweissnähte erhalten bleiben. erstere legierung ist luftaushärtend und bei der zweiten kann zur wiederherstellung der vollen festigkeit eine nachträgliche wärmebehandlung des ganzen rahmens erfolgen. als wandstärke für die rohre wird bei stahl an den enden i bis 1,2 mm gewählt, in der mitte 0,4 bis 0,8 und bei aluminium an den enden 1,8 bis 3 mm und in der mitte 0,8 bis 1,5 mm. die länge der verdickung ist vorzugsweise ungefähr gleioh dem ein- bis eineinhalbfachen durchmesser. die schweissung erfolgt vorzugsweise als elektrische argon schutzgasschweissung. die erfindung ist auf das dargestellte ausführungsbeispiel nicht beschränkt. es sonnen auch die verbindungen im bereich der hinteren radlagerstücke geschweisst ausgeführt werden und es ist auch möglich, die rohre nach aussen zu verdicken, so dass die absetzungen sichtbar sind, während der innere durchmesser gleichbleibend ist.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
titel: fahrrad mit geschweisstem rohrrahmen   patentansprüche   1.    fahrrad mit geschweisstem   ohrrahnen,    dadurch gekennzeichnet, dass zumindest die rohre (2, 3, 4) des hauptrahmens im bereich der schweissnähte eine grössere wandstärke aufweisen als in der   eette.          2.    fahrrad nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die rohre (2, 3, 4, 8, 9) an den inden nach innen verdickt sind, wobei die enden bei stahl 1 - 1,2 und bei aluminium 1,8 - 3 mm wandstärke aufweisen und in der mitte bei stahl 0,4 - 0,8 und bei aluminium 0,8 - 1,5 mm besitzen.   3. fahrrad nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die rohre (2, 3, 4, 8, 9) spanabhebend ausgenommen oder durch strangpressen, ziehen oder walzen mit axial verschiebbarem, gestuftem dorn hergestellt sind.      4.    fahrrad nach einem der ansprüche i bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als material alznmg i oder almgsi i verwendet wird, wobei der schweisszusatzwerkstoff gleichartig oder almg 5 ist und argonschutzgasschweissung angewendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
