<DOC>
<DOCNO>
EP-0013257
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01S-3/20 C09B-67/34 <main>G03C-1/12</main> G03C-8/02 C09B-67/42 C09B-23/02 C09B-67/46 G03C-1/12 G03C-7/28 H01S-3/14 H01S-3/213 C09B-23/00 G03C-1/83 C09B-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for increase of light-fastness, fluorescence polarisation and fluorescence quantum efficiency of cyanine dyestuffs, stabilized cyanine dyestuff preparation, process for its preparation and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 141ch-4002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gratzel michael prof dr<sep>steiger rolf dr<sep>gratzel, michael, prof. dr.<sep>steiger, rolf, dr.<sep>grätzel, michael, prof. dr.chemin ponfiletch-1093 la conversionch<sep>steiger, rolf, dr.russillech-1724 praromanch<sep>gratzel, michael, prof. dr.<sep>steiger, rolf, dr.<sep>grätzel, michael, prof. dr.chemin ponfiletch-1093 la conversionch<sep>steiger, rolf, dr.russillech-1724 praromanch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for increasing the fastness to light, the fluorescence polarisation and fluorescence quantum yield of cyanine dyes, which process comprises stabilising cyanine dyes with the aid of micellar structures of a) surfactants and/or b) surfactant crown ether complexes of monovalent of divalent transition metal cations, or c) mixtures of surfactants, in each case in combination with non-surfactant, nitrogen-containing or nitrogen- and oxygen-containing 16- to 18-membered crown ether complexes of monovalent or divalent transition metal cations. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stabilisierte cyaninfarbstoffe, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung die vorliegende erfindung betrifft cyaninfarbstoffe, die durch assozijerung mit micellären strukturen stabilisiert sind und verbesserte optische eigenschaften aufweisen, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung in verschiedenen photographischen materialien und verfahren sowie als farbstofflaser. cyaninfarbstoffe und ihre verwendung als sensibilisatoren in photographischen materialien sind z.b. ausfuhrlich beschrieben von c.e.k. mees et al. in "the theory of the photographic process", 3rd edition, s. 198 ff. (1966), mac millan, new york oder von f.m.hamer "the ctanine dyes and related compounds (1964), interscience publishers, john wiley and sons. es ist ferner bekannt, dass diese cyanine (in der regel polymethinfarbstoffe) photochemisch (bei bestrahlung) relativ instabil sind und z.b. konformationsänderungen unterliegen bzw. sogar in bruchstücke aufgespalten werden können. diese nachteile behindern einen einsatz z.b. als farbstofflaser oder als bildfarbstoffe in photographischen materialien. in der lasertechnik bieten sich die cyaninfarbstoffe immer wieder an, da es wünschenswert ist, laser zur verfügung zu haben, die bei den verschiedensten wellenlängen des spektrums (vom ultravioletten bis zum infraroten bereich) betrieben werden können. cyaninfarbstoffe weisen die gewünschten hohen extinktionskoeffizienten, eine absorption in einem weiten spektralbereich (350 bis 1200nm) und gleichzeitig schmale absorptionsbanden auf. nachteilig wirkt sich hingegen aus, dass insbesondere die offenkettigen carbocyaninfarbstoffe in verschiedenen stereoisomeren konfigurationen existieren können und damit den verschiedensten arten von rotations- und translationsschwingungen unterliegen, wodurch z.b. die stabilität und die in der lasertechnik so wichtige fluoreszenzfähigkeit der cyanine eingeschränkt wird. die genannten eigenschaften der cyaninfarbstoffe(hoher extinktionskoeffizient, absorption in einem weiteren spektralbereich, schmale absorptionsbanden) dazu ihre weiteren vorteile, die sich z.b. in der reversiblen protonierung und der irrevesiblen (reduktiven) spaltung (farbänderung) sowie der guten adsorption (vorzugsweise an silberhalogenide) zeigen, machen die cyaninfarbstoffe weiterhin für viele photographische anwendungen interessant. solchen anwendungen stand bisher (ausser bei ihrer verwendung als sensibilisatoren) jedoch ihre äusserst geringe lichtstabilität entgegen. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es nun, cyanine (cyaninfarbstoffe) mit verbesserter stabilität bereitzustellen, um sie in den genannten anwendungsbereichen unter erzielung verbesserter ergebnisse einsetzen zu können. die aufgabe wird dadurch gelöst, dass man cyanine mit hilfe von micellären strukturen stabilisiert und so eine erhöhung ihrer lichtechtheit, fluoreszenzpolarisation und fluoreszenzquantenausbeute erreicht. gegenstand der vorliegenden erfindung ist daher ein verfahren zur erhöhung der lichtechtheit, fluoreszenzplarisation und fluoreszenzquantenausbeute von cyaninen, dadurch gekennzeichnet, dass man diese mit hilfe micellärer stukturen von tensiden oder tensidmischungen, gegebenenfalls in rombination mit weiteren nicht-tensidischen verbindungen stabilisiert. weitere gegenstände der erfindung sind auch die stabilisierten cyanine (stabilisierte cyaninfarbstoffzubereitungen), verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung in verschiedenen photographischen materialien und verfahren sowie als farbstofflaser. micellen von tensiden bilden sich in tensidlösungen als geordnete aggregationen von molekülen und/oder ionen oberhalb einer gewissen konzentration, der sogenannten kritischen micell-konzentration (kirk-othmer 19, 573-575). als cyaninfarbstoffe (cyanine)können die üblichen monooder polymethin (azomethin)-farbstoffe in frage kommen, wie saure oder basische cyanine, hemicyanine, streptocyanine, merocyanine, azacyanine, oxonole, hemioxonole, styrylfarbstoffe oder andere auch drei- oder mehrkernige methinfarbstoffe, beispielsweise rhodancyanine oder neocyanine. diese cyanine sind aus der bereits angegebenen literatur bekannt. bevorzugt sind nun kationische, neutrale, zwitterionische oder anionische cyanine mit dem grundgerüst der formeln emi3.1 emi4.1 worin a eine gegebenenfalls substituierte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur erhöhung der lichtechtheit, fluoreszenzpolarisation und fluoreszenzquantenausbeute von cyaninfarbstoffen, dadurch gekennzeichnet, dass man cyanine mit hilfe micellärer strukturen von tensiden oder tensidgemischen gegebenenfalls in kombination mit weiteren nichttensidischen verbindungen stabilisiert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man cyanine mit hilfe micellärer strukturen von tensiden stabilisiert.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die cyaninfarbstoffe saure oder basische cyanine, hemicyanine, streptocyanine, merocyanine, azacyanine, oxonole, hemioxonole oder styrylfarbstoffe sowie drei- oder mehrkernige methinfarbstoffe sind.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet dass die cyaninfarbstoffe kationisch, neutral, zwitterionisch oder anionisch sind und den formeln emi50.1        entsprechen, worin a eine gegebenenfalls substituierte methingruppe oder höchstens ein a ein stickstoffatom ist, r1 und r2 je ein gegebenenfalls substituiertes alkyl oder alkenyl mit bis zu 18 kohlenstoffatomen und   yl    und   y    je die notwendigen atome, zur bildung eines gegebenenfalls substituierten   benzoxazol-,    benzthiazol-, benzselenazol-, benzimidazol-, chinoxalin-imidazol-, pyrazin-pyrrol- oder indolringsystems sind, x ein anion, m ein kation, m eine ganze zahl von 1 bis 6 und n 1 oder 2 ist.   5. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die cyaninfarbstoffe der formel emi51.1       entsprechen, worin a, r1, y1 und m die in anspruch 4 angegebenen bedeutungen haben und r4 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, insbesondere methyl oder aethyl, und ferner phenyl sowie nitro ist.   6. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die cyaninfarbstoffe der formeln emi51.2         emi52.1       entsprechen, worin z und zl ein mono- oder polycyclischer heterocyclischer rest bedeutet, wobei z ein zu   z   mesomerer   rest ist, 1 rest ist, x1 ein einwertiges und y @ ein zweiwertiges anion    ist.   7. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die cyaninfarbstoffe der formeln emi52.2         worin a1= ch- oder =ch-ch=ch-,z ein am stickstoffatom 1 2    einfach positiv geladener, stickstoffheterocyclischer rest,   z3 ein zu z2 mesomerer, am stickstoffatom ungeladener rest, 3    wobei mindestens einer der reste z2 eine betainartige struktur enthält,und die cyaninfarbstoffe der formeln (7) und (8) entsprechend der summe der ladungen neutral oder positiv oder negativ geladen sein können und in den beiden letzteren fällen ein entsprechendes gegenion enthalten.   8. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man cyanine mit hilfe micellärer tensid-strukturen und makrocyclischer quencher stabilisiert.     9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die makrocyclischen quencher stickstoffhaltige oder stickstoff- und sauerstoffhaltige 16- oder 18-gliedrige kronenätherkomplexe ein- oder zweiwertiger uebergangsmetallkationen sind.   10. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die zur stabilisierung von cyaninen notwendigen micellbildner aus mischungen von tensiden und tensidischen oder nichttensidischen kronenätherkomplexen ein- oder zweiwertiger uebergangsmetallkationen bestehen.   11. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die zur stabilisierung notwendige micellbildner tensidische kronenätherkomplexe ein- oder zweiwertiger uebergangsmetallkationen sind 12. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die tenside nichtionisch, anionisch, kationisch, zwitterionisch oder amphoter sind.   13. verfahren nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die tenside neutrale, kationische oder anionische polymere sind.   14. stabilisierte cyaninfarbstoffzubereitung, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine assoziation von cyaninfarbstoffen und micellären strukturen enthält.   15. stabilisierte cyaninfarbstoffzubereitung, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine assoziation von cyaninfarbstoffen und micellären tensidstrukturen enthält.     16. stabilisierte cyaninfarbstoffzubereitung, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine assoziation von cyaninfarbstoffen und micellären strukturen enthält, die aus einem gemisch a) eines nichtionischen, anionischen, kationischen, zwitter ionischen, amphoteren oder polymeren tensids und gegebe nenfalls b) eines tensidischen oder nichttensidischen kronenäther komplexes ein- oder zweiwertiger uebergangsmetallkationen zusammengesetzt sind.    17. verfahren zur herstellung von stabilisierten cyaninfarbstoffzubereitungen, dadurch gekennzeichnet, dass man cyaninfarbstoffe in einer solchen menge in micellierten wässrigen lösungen bei raumtemperatur löst, die   10mal    grösser bis   106mal    kleiner ist als die micellkonzentration der micellbildner.   18. verwendung der stabilisierten cyaninfarbstoffzubereitungen nach anspruch 14 in selektiven farbfiltern, photographischen aufzeichnungsmaterialien oder farbstofflasern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
