<DOC>
<DOCNO>
EP-0005303
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B26B-19/38</main> B26B-19/38 H02K-5/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
housing for an electric razor.
</TITLE>
<APPLICANT>
braun agde<sep>braun aktiengesellschaft<sep>braun aktiengesellschaft60326 frankfurt am mainde<sep>braun agde <sep>braun aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schweingruber otto<sep>schweingruber, otto<sep>schweingruber, ottohöhenblick 1d-6246 glashütten 1de<sep>schweingruber otto  <sep>schweingruber, otto<sep>schweingruber, ottohöhenblick 1d-6246 glashütten 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  casing for an electric shaver, characterised in that in the space on the inside of the casing a plurality of hollow columns (9, 9', 9") are provided which are connected with each other at the side and project from the wall of the casing and which are of varying heights. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gehäuse für einen elektrischen rasierapparat da rasiergeräte meist in den frühen morgenstunden benutzt werden, wird ihre geräuschsentwicklung vielfach als störend empfunden. geräusche entstehen bei elektrischen rasierapparaten in erster linie dadurch, dass von den beweglichen teilen im rasierapparat schwingungen auf sein gehäuse übertragen werden und dieses die schwingungen dann weitergibt. häufig wirkt das gehäuse sogar wie ein resonanzkörper, der die von den beweglichen teilen herrührenden schwingungen noch verstärkt. abgesehen von der akustischen belästigung ist ein vibrieren des gehäuses des rasierapparates auch bei der benutzung des rasierapparates unangenehm. da das problem der geräuschminderung bei gehäusen von geräten uralt ist, sind in der literatur und in der praxis zahlreiche massnahmen zur geräuschminderung bekannt geworden. die us-ps 2597552 gibt z. b. die lehre, das feste gehäuse eines rasierapparates aussenseitig mit einem streifen aus weichem, schallsch#uckendem material schraubenlinienförmig zu umwickeln und hierüber eine aussenhaut aus z. b. textilgewebe vorzusehen. diese methode der schalldämpfung mag zwar relativ wirkungsvoll sein, sie ist für die serienfertigung eines massenproduktes, wie es elektrische rasierapparate heutzutage darstellen, allerdings viel zu teuer. das gleiche gilt für die in der de-ps 317570 beschriebenen massnahme, das gehäuse zum zwecke der schalldämmung doppelwandig auszuführen. auch der an sich in der de-ps 317570 einfach zu verwirklichende gedanke, das gehäuse allseitig gewölbt auszubilden, ist für gehäuse von rasierapparaten nur bedingt ausführbar, da bei ihnen das gehäuse zum einen möglichst kompakt, zum anderen nach gesichtspunkten der handlichkeit gestaltet sein muss. das de-gm 1790734 beschreibt eine besonders billige massnahme, die geräuschsentwicklung von rasierapparaten zu vermindern. um die eigenfrequenz des gehäuses gegen die schneidfrequenz des rasierapparates zu verstimmen, weist die wandung des gehäuses gemäss dem de-gm 1790734 örtliche verdikkungen auf. leider führen diese verdickungen der wandstärke von kunststoffgehäusen infolge der unterschiedlich schnellen abkühlung der gehäuseteile bei der herstellung der gehäuse zu wärmespannungen und dadurch zu dellen im gehäuse. abgesehen vom unschönen aussehen eines gehäuses mit dellen in der oberfläche können die wärmespannun- gen die festigkeit des gehäuses erheblich mindern. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein gehäuse für einen elektrischen rasierapparat zu entwickeln, welches einerseits möglichst weitgehend geräusche dämmt und frei von vibrationen ist, andererseits jedoch billig und problemlos hergestellt werden kann. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass gehäusefnnenseitig eine vielzahl von aus der gehäusewandung hervorspringende, miteinander verbundene, hohle säulen vorgesehen ist, die vorteile der erfindung liegen darin, dass durch die einander verbundenen säulen das gehäuse sehr wirkungsvoll ausgesteift wird. seine neigung zu schwingen ist dadurch von vornherein sehr gering. durch bemessung und anordnung der säulen kann die eigenfrequenz des gehäuses gegenüber der schnittfrequenz des rasierapparates derart verstimmt werden, dass keine resonanzen auftreten und das gehäuse die geräusche der einbauteile des rasierapparates gut dämpft.die säulen können gleiche oder geringere wandstärke haben wie die gehäusewandung, so dass keine materialanhäufungen gegeben sind, welche ursache für wärmespannungen oder für das auftreten von dellen sein können. durch die wirkungsvolle aussteifung des gehäuses sind gehäusevibrationen leicht zu vermeiden. eine vorteilhafte ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass die säulen durch eine gitterkonstruktion mit sich kreuzenden stegen gebildet sind. bei dieser ausgestaltung haben benachbarte säulen jeweils
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche      1. gehäuse für einen elektrischen rasierapparat,    dadurch    gekennzeichnet, dass gehäuseinnenseitig eine vielzahl von aus der gehäusewandung hervorspringende, mitein ander verbundene hohle säulen (8) vorgesehen ist.   2. gehäuse nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die säulen  (8) durch eine gitterkonstruktion (5) mit sich kreuzenden stegen (6,7) gebildet sind.   3. gehäuse nach anspruch 1 oder einem der folgen den, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die säulen (8) im querschnitt die form re gelmässiger sechsecke haben.    4. gehäuse nach anspruch 1 oder einem der folgen den, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die höhe der säulen (8) unterschiedlich ist.   5. gehäuse nach anspruch 1 oder einem der folgen den, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die säulen (8) sich im rechten winkel zur rückwand (2) bzw. vorderwand des rasierapparates erstrecken und an den seitenwänden (3,4) des ra sierapparates von der rückwand (2) bzw. vorder  wand aus so hoch gezogen sind, dass die seiten wände (3,4) vollständig von innen abgedeckt sind.   6. gehäuse nach anspruch 1 oder einem der folgenden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die an den seitenwänden (3,4) hochgezogenen säulen (8") im querschnitt die form eines halben sechseckes haben und mit den jeweiligen seiten wänden (3,4) mit senkrecht hier zu stehenden wand abschnitten verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
