<DOC>
<DOCNO>
EP-0005268
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-23/06 C08L-23/00 <main>C08L-23/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of a special polyolefin moulding compound for manufacturing films by blow moulding.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cramer dieter<sep>glaser rudolf dr<sep>weiss frank dr<sep>cramer, dieter<sep>glaser, rudolf, dr.<sep>weiss, frank, dr.<sep>cramer, dieterwerrystrasse 30d-6715 lambsheimde<sep>glaser, rudolf, dr.don-carlos-strasse 9d-6700 ludwigshafende<sep>weiss, frank, dr.gontardstrasse 4d-6800 mannheim 1de<sep>cramer, dieter <sep>glaser, rudolf, dr.<sep>weiss, frank, dr.  <sep>cramer, dieter werrystrasse 30d-6715 lambsheimde<sep>glaser, rudolf, dr.don-carlos-strasse 9d-6700 ludwigshafende<sep>weiss, frank, dr.gontardstrasse 4d-6800 mannheim 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of a moulding material consisting of (1) 100 parts by weight of a polyethylene which (1. 1) has been prepared using a chromium-containing catalyst, (1. 2) has a density of from 0. 935 to 0. 945 g/cm**3 , (1. 3) has a melt index (according to din 53,735, at 190 degrees c/2. 16 kg) of less than 0. 7 g/10 min and (1. 4) has a solution viscosity (according to din 53,728/sheet 4) of from 1 to 5 dl/g, (2) from 1 to 30 parts by weight of a polyethylene which (2. 1) has a density of from 0. 940 to 0. 968 g/cm**3 and (2. 2) has a melt index (according to din 53,735 at 190 degrees c/2. 16 kg) of from 0. 9 to 20 g/10 min, (3) from 0. 05 to 2 parts by weight of a tris-(2,4-dialkylphenyl) phosphite, wherein the alkyl groups are identical or different and each contains 1 to 9 carbon atoms, and (4) - if desired - other relevant conventional additives, in relevant conventional amounts, for the production of 10-500 mu m thick, biaxially stretched films by the film-blowing process, using a blow-up ratio ranging to 1 : 10. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rterwendung einer speziellen polyolefin-formmasse zum herstellen von folien nach dem folienblasverfahren die vorliegende erfindung betrifft die verwendung einer speziellen polyolefin-formmasse zum herstellen von 10 bis 500, insbesondere 10 bis 120 und vor allem 10 bis 30/um dicken biaxial verstreckten folien nach dem folienblasverfahren mit einem aufblasverhältnis bis zu 1 : 10 und insbesondere 1 : 2 bis 1 : 7. das herstellen solcher - qualitativ zufriedenstellender folien, auch dünner und sehr dunner folien (wie sie z.b. als einwickelfolien oder folien für beutel gängig sind), nach dem folienblasverfahren gelingt im allgemeinen ohne besondere schwierigkeiten mit entsprechenden polyolefin formmassen, denen ein nach ziegler - also mittels eines titan enthaltenden katalysators - hergestelltes polyäthylen zugrundeliegt, während sich bei formmassen, die auf einem nach phillips - also mittels eines chrom enthaltenden katalysators - hergestellten polyäthylen basieren, mit abnehmender dicke der folien zunehmende schwierigkei ten bei deren herstellung ergeben. diese schwierigkeiten haben es bislang nicht gestattet, wünschenswert dünne und qualitativ zufriedenstellende folien (wie sog. "papier"- oder "raschel"-folien) nach dem folienblasverfahren aus formmassen herzustellen, deren polyolefin ein phillips polyäthylen ist. die möglichkeit des einsatzes auch solcher polyäthylene auf dem in rede stehenden gebiet wäre indes erwünscht, da ziegler-polyäthylene anderweit problematischer sind, z.b. bei der nötigen stabilisierung gegen schädigung durch uv-licht oder sauerstoff. aufgabenstellung zur vorliegenden erfindung war es dementsprechend, eine auf phillips-polyäthylen basierende formmasse aufzuzeigen, die sich zum herstellen qualitativ zufriedenstellender folien, auch dünner und sehr dünner folien, nach dem folienblaserverfahren eignet. wie sich ergeben hat, ist die lösung dieser aufgabe möglich mit formmassen aus einer speziell ausgewählten art von phillips-polyäthylen und einer speziell ausgewählten additiv-kombination, die aus (i) einem andersartigen polyäthylen und (ii) einem besonderen phosphit besteht. gegenstand der vorliegenden erfindung ist dementsprechend die verwendung einer formmasse aus (1) 100 gewichtsteilen eines polyäthylens, das (1.1) mittels eines chrom enthaltenden katalysators hergestellt ist, (1.2) eine dichte von 0,935 bis 0,945, insbesondere von 0,939 bis 0,945 g/cm3 hat, (1.3) einen schmelzindex (nach din 53 735 bei 1900c/ 2,16 kg) von kleiner 0,7 g/10 min aufweist und (1.4) eine lösungsviskosität (nach din 53 728/blatt 4) von 1 bis 5 cm3/g besitzt, (2) 1 bis 30 gewichtsteilen eines polyäthylens, das (2.1) eine dichte von 0,940 bis 0,968 g/cm3 hat und (2.2) einen schmelzindex (nach din 53 735 bei 190 c/ 2,16 kg) von 0,9 bis 20 g/10 min aufweist, (3) 0,05 bis 1, insbesondere 0,1 bis 0,5 gewichtsteilen eines tris-(2,4-dialkylphenyl)-phosphits, wobei die alkylgruppen gleich oder verschieden sind und jeweils 1 bis 9 kohlenstoffatome enthalten, sowie (4) - gegebenenfalls - einschlägig üblichen anderen addi tiven in einschlägig üblichen mengen, zum herstellen von 10 bis 500, insbesondere 10 bis 120 und vor allem 10 bis 30/um dicken biaxial verstreckten folien nach dem folienblasverfahren mit einem aufblasverhältnis bis zu 1 : 10 und insbesondere von 1 : 2 bis 1 : 7. zur stofflichen seite des erfindungsgegenstandes ist im einzelnen das folgende zu sagen: (1) die einzusetzenden polyäthylene der art (1) sind an sich bekannt und im handel erhältlich, so dass sich nähere ausführungen zu ihnen erübrigen. zu bemerken ist jedoch, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   verwendung einer formmasse aus (1) 100 gewichtsteilen eines polyäthylens, das  (1.1) mittels eines chrom enthaltenden katalysators hergestellt ist,  (1.2) eine dichte von   0,935    bis 0,945 g/cm3 hat,  (1.3) einen schmelzindex (nach din 53 735 bei 1900c/ 2,16 kg) von kleiner 0,7 g/10 min aufweist, und  (1.4) eine lösungsviskosität (nach din 53 728/blatt 4)    3 von 1 bis 5 cm /g besitzt,    (2) 1 bis 30 gewichtsteilen eines polyäthylens, das  (2.1) eine dichte von 0,940 bis 0,968 g/cm3 hat und  (2.2) einen schmelzindex (nach din   53      735    bei   190 c/    2,16 kg) von 0,9 bis 20 g/10 min aufweist, (3) 0,05 bis 2 gewichtsteilen eines tris-(2,4-dialkylphe nyl)-phosphits, wobei die alkylgruppen gleich oder ver schieden sind und jeweils 1 bis 9 kohlenstoffatome enthalten,   sowie (4) - gegebenenfalls - einschlägig üblichen anderen addi tiven in einschlägig üblichen mengen, zum herstellen von 10 bis 500/um dicken biaxial verstreckten folien nach dem folienblasverfahren mit einem aufblasverhältnis bis zu 1 : 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
