<DOC>
<DOCNO>
EP-0004896
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-417/00 C07D-277/80 C07D-417/12 <main>C07D-417/12</main> C07D-277/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
manufacture of 2 (morpholinothio) benzothiazole.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hullstrung dieter dr<sep>scherhag bernhard dr<sep>wicke manfred dr<sep>hullstrung, dieter, dr.<sep>scherhag, bernhard, dr.<sep>wicke, manfred, dr.<sep>hüllstrung, dieter, dr.friedrich-bayer-strasse 11d-5090 leverkusen 1de<sep>scherhag, bernhard, dr.elisabeth-langgässer-strasse 2d-5090 leverkusen 1de<sep>wicke, manfred, dr.paul-humburg-strasse 66d-5000 köln 60de<sep>hullstrung, dieter, dr.<sep>scherhag, bernhard, dr.  <sep>wicke, manfred, dr. <sep>hüllstrung, dieter, dr.friedrich-bayer-strasse 11d-5090 leverkusen 1de<sep>scherhag, bernhard, dr.elisabeth-langgässer-strasse 2d-5090 leverkusen 1de<sep>wicke, manfred, dr.paul-humburg-strasse 66d-5000 köln 60de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of 2-benzothiazolylsulphenic acid morpholide by the reaction of 2-benzothiazolyl disulphide, mercaptobenzothiazole or its sodium salt with morpholine in an aqueous medium under the action of an oxidizing agent, characterised in that the reaction product is separated in the molten state from the resulting suspension, which contains more than 0. 5 mol of morpholine per mol of 2-benzothiazolyl sulphenic acid morpholide, by (a) heating the suspension with melting of the solid reaction product, (b) subsequent rapid separation of the melt phase from the aqueous phase, and (c) removal of volatile constituents still present in the melt phase, the sum of residence times from beginning to end of the three stages (a) to (c) amounting to not more than 15 minutes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von benzthiazolylsulfensäure- morpholid die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von 2-benzthiazolylsulfensäuremorpholid (nachfolgend als mbs bezeichnet), bei dem mbs als schmelze aus einem wässrigen reaktionsgemisch abgetrennt und in hoher reinheit und lagerstabilität erhalten wird. das wässrige reaktionsgemisch fällt an bei der synthese von mbs aus 2-benzthiazolyl-disulfid, mercaptobenzthiazol oder dessen natriumsalz und einem mehrfachen molaren über- schuss von morpholin durch einwirkung eines oxydationsmittels wie naocl, c12 oder202. unter mbs ist im sinne der erfindung nicht nur 2-benzthiazolylsulfonsäuremorpholid zu verstehen, sondern auch die entsprechenden im morpholinrest alkylsubstituierten verbindungen, wie z.b. das aus der umsetzung mit 2,6-dimethylmorpholin erhältliche produkt. mbs stellt einen wichtigen vulkanisationsbeschleuniger aus der klasse der sulfenamide dar. es ist bekannt, die synthese von benzthiazolylsulfenamiden in einem organischen lösungsmittel durchzuführen. das ge wunschte endprodukt fällt hierbei als lösung im organischen lösungsmittel an und wird entweder durch wasserzugabe ausgefällt oder durch abdampfen des lösungsmittels als schmelze gewonnen (us-patentschrift 2 782 202). es ist ferner bekannt (us-patentschrift 3 178 428), mbs in einem wässrigen gemisch herzustellen, in welchem das sulfenamid unlöslich ist. man kann hierbei die temperatur so hoch wählen, dass das mbs direkt als schmelze anfällt. in diesem falle darf jedoch die molare menge des eingesetzten morpholins das 1,5fache der molaren menge des vorgelegten benzthiazolderivats nicht überschreiten, um eine vorzeitige zersetzung des gebildeten mbs, d.h. noch während des reaktionsablaufs, zu vermeiden. der geringe überschuss an morpholin von 50 mol-% hat andererseits eine reaktionszeit von mehreren stunden zur folge. will man die reaktionszeit dagegen kurz halten, so muss die reaktion im wässrigen gemisch gewöhnlich mit einem molaren morpholinberschuss von 200 % oder mehr durchgeführt werden. um bei einem derart grossen morpho1.inüberschuss eine zersetzung des mbs bereits bei der herstellung zu vermeiden, muss die reaktionstemperatur wesent.lich unter dem schmelz 0 punkt des mbs (ca. 82-85 c) gehalten werden. gewöhnlich wird die reaktion daher bei 30-60cc durchgeführt. es ist bekannt, dass erhebliche nachteile damit verbunden sind, das aus einem reaktionsgemisch mit grossem morpholin überschuss hergestellte mbs in den geschmolzenen zustand zu überführen und dort zu halten, da mbs eine relativ instabile substanz ist, die sich bei erhöhter temperatur schnell zersetzt. es ist ferner bekannt, dass die zersetzung der sulfenamide umso schneller abläuft, je höher die konzentration an freiem amin ist. man ist daher bis jetzt gezwungen, die wässrigen reaktionsgemische aus der herstellung von mbs bei verwendung eines grossen molaren überschusses an morpholin als suspension bei raumtemperatur aufzuarbeiten, d.h.,indem man z.b. das kristalline unlösliche mbs aus dem reaktionsgemisch abfiltriert, durch intensives auswaschen mit grossen mengen an wasser von der mutterlauge befreit und anschliessend trocknet. diese aufarbeitungsschritte,wie auch die ruckgewinnung des morpholins aus den waschwässern,sind aber zeitraubende und teure operationen. bei der herstellung von mbs mit einem grossen morpholin überschuss wird eine suspension von festem mbs in einem gemisch von wasser und morpholin erhalten, in dem noch organische nebenprodukte und gegebenenfalls bei der reaktion gebildete anorganische salze gelöst sind. eine solche suspension enthält pro mol mbs mehr als 0,5 mol, i.a. 1,5 bis 2 mol morpholin. es wurde nun gefunden, dass aus solchen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche      1. verfahren zur herstellung von 2-benzthiazolylsulfen    säuremorpholid    durch umsetzung von 2-benzthiazolyl disulfid, mercaptobenzthiazol oder dessen natrium salz mit morpholin unter einwirkung eines oxy    dationamittels    in wässrigem medium, dadurch gekenn zeichnet, dass aus der erhaltenen suspension das reaktionsprodukt in geschmolzenem zustand abgetrennt wird durch a) erhitzen der suspension unter aufschmelzen des festen reaktionsprodukts, b) anschliessende schnelle abtrennung der schmelzphase von der wässrigen phase,und c) entfernung der in der schmelzphase noch vorhandenen flüchtigen anteile wobei die summe der verweilzeiten zwischen beginn und ende der drei verfahrensschritte a) bis c) nicht mehr als 15 minuten beträgt.   2. herstellung von   2-benzthiazolylsulfensäure-2,6-dl-    methylmorpholid nach dem verfahren gemäss anspruch 1.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
