<DOC>
<DOCNO>
EP-0009712
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-17/00 G01G-3/145 <main>G01G-3/145</main> G01R-17/02 G01G-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sensibility correction process for an electrical weighing apparatus and circuitry for putting this process into effect.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fritz harald ing grad<sep>schroder heinrich dipl-ing<sep>fritz, harald, ing.grad.<sep>schroder, heinrich, dipl.-ing.<sep>fritz, harald, ing.grad.hebelstrasse 5d-7517 waldbronn 3de<sep>schröder, heinrich, dipl.-ing.schneidemühlerstrasse 43bd-7500 karlsruhede<sep>fritz, harald, ing.grad. <sep>schroder, heinrich, dipl.-ing.  <sep>fritz, harald, ing.grad.hebelstrasse 5d-7517 waldbronn 3de<sep>schröder, heinrich, dipl.-ing.schneidemühlerstrasse 43bd-7500 karlsruhede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of correcting the sensitivity of the balancing devise of an electrical weighing system by comparing an output signal which has been produced from the balancing device by means of a reference signal with a theoretical value, characterized in that a further comparison is carried out between the theoretical value, and an output signal from the balancing device produced by a second reference signal which is independent of the first, and the balancing devise is blocked when the output signal produced by the second reference signal does not confirm the correction which is based on the first comparison. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur korrektur der empfindlichkeit der auswägeeinrichtung von elektrischen wägeanlagen und schaltungsanordnung zur ausübung des verfahrens die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur korrektur der empfindlichkeit der auswägeeinrichtung von elektrischen wägeanlagen aufgrund eines vergleichs eines von einem referenzsignal verursachten ausgangssignales der auswägeeinrichtung mit einem sollwert. in elektromechanischen wägeanlagen müssen die empfindlichkeitsbestimmenden elemente eine hohe langzeitkonstanz besitzen, weil die waagen über die gesamte, drei bis vier jahre dauernde eichperiode innerhalb der verkehrsfehlergrenzen liegen müssen. massnahmen zur tempe raturkompensation der leitungen zwischen messort und auswägeelektronik sowie zur stabilisierung von verstär kungsfaktoren usw. sind deshalb relativ aufwendig. bisher war die korrektur der empfindlichkeit innerhalb einer eichperiode ohne die verwendung von eichgewichten praktisch nicht durchzuführen, weil die kosten für ein dazu notwendiges, entsprechend stabiles und gleichzei tig zuverlässiges elektrisches vergleichsnormal höher waren als die aufwendungen für die langzeitkonstanz der auswägeeinrichtung. die empfindlichkeit der auswägeelektronik wird üblicherweise über ein in den messkreis eingespeistes referenzsignal überprüft, siehe dazu de-os 26 12 399. eine korrektur der empfindlichkeit aufgrund dieses prüfsignals ist jedoch nicht ratsam, weil veränderungen in den das referenzsignal bestimmenden bauelementen nicht auszuschliessen sind und fehler, die aufgrund einer korrektur mit einem fehlerhaften normal auftreten, nicht erkannt werden. der erfindung lag die aufgabe zugrunde, ein eingangs erwähntes verfahren so zu verbessern, dass ein fehlerhaftes referenzsignal erkannt wird und damit folgen einer fehlkorrektur vermieden werden. das verfahren zur korrektur der empfindlichkeit der auswägeeinrichtung von elektrischen wägeanlagen aufgrund eines vergleichs eines von einem referenzsignal verursachten ausgangssignales der auswägeeinrichtung mit einem sollwert ist gemäss der erfindung dadurch gekennzeichnet, dass auf den ersten vergleich ein weiterer vergleich eines durch ein vom ersten unabhängiges zweites referenzsignal hervorgerufenen ausgangssignales der auswägeeinrichtung mit dem sollwert erfolgt und die auswägeeinrichtung blockiert wird, wenn das vom zweiten re ferenzsignal hervorgerufene ausgangssignal die auf de: ersten vergleich beruhende korrektur nicht bestätigt. auf diese weise kontrollieren sich beide referenzsignale gegenseitig. fehlkorrekturen infolge weglaufens eines der beiden referenzsignalgeber sind damit ausgeschal- tet. die korrektur erfolgt also in zwei zeitlich voneinande getrennten schritten. in einem ersten schritt wird über ein referenzsignal die empfindlichkeitsabweichung der auswägeeinrichtung ermittelt und mittels geeigneter itab- nahmen, beispielsweise nachstellen des verstärkungsgrades eines verstärkers, korrigiert. in einem zweiten, unmittelbar an den ersten anschliessenden schritt wird die korrigierte empfindlichkeit mittels eines zweiten referenzsignals, das nicht mit den gleichen bauelementen wie das erste erzeugt wird, überprüft. liegt danach die abweichung von dem bei der eichung festgelegten sollwert innerhalb der zulässigen grenzen, so wird die korrektur bestätigt. ist die abweichung jedoch grösser, so wird der weitere betrieb der wägeanlage blockiert. die korrektur kann entweder manuell über knopfdruck, z. b. in verbindung mit einer kontrolle der nullstellung, oder auch automatisch, z. b. in den wägepausen, gesteuert werden. sie kann auch abhängig von einer verstrichenen zeit seit der letzten korrektur, von an der wägeanlage auftretenden temperaturgradienten oder innerhalb automatischer nullstellzyklen vorgenommen werden. gute ergebnisse des verfahrens nach der erfindung werden erzielt, wenn ein langzeitstabiles bauelement mit hoher zuverlässigkeit als referenzsignalgeber verwendet wird. zur zeit kann ein künstlich gealterter drahtwickelwiderstand aus temperaturkompensiertem 5 derstandsmaterial als ein solches bauelement betrachtet werden. eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur korrektur der empfindlichkeit der auswägeeinrichtung von elektrischen wägeanlagen aufgrund eines vergleichs eines von einem referenzsignal verursachten ausgangssignales der auswägeeinrichtung mit einem sollwert, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf den ersten vergleich ein weiterer vergleich eines durch ein vom ersten unabhängiges zweites referenzsignal hervorgerufenen ausgangssignales der auswägeeinrichtung mit dem sollwert erfolgt und die auswägeeinrichtung blockiert wird, wenn das vom zweiten referenzsignal hervorgerufene ausgangssignal die auf dem ersten vergleich beruhende korrektur nicht bestätigt.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die eingabe des referenzsignals über manuell bedienbare schalter erfolgt.   3. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die eingabe des referenzsignals automatisch erfolgt.   4. schaltungsanordnung zur ausübung des verfahrens nach anspruch 1 oder einem der vorausgehenden ansprüche,   d    a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein referenzsignalgeber (rg) mit den eingangsklemmen einer auswägeeinrichtung   (aw)    verbunden und der ausgang der   auswägeeinrichtung      (al)    an eingänge eines istwert-speichers (is) und einer anzeigeeinheit (az) angeschlossen ist und vergleichseingänge eines komparators   (rp)    mit   aushängen    des istwert-speichers (is) bzw.  eines sollwert-speichers   (usw)    verbunden sind und entscheidungsausgänge des komparators (kp)   fiir    ungleichen ist- und sollwert an einem korrektureingang der   auswägeeinrich        twng    (aw) und für ungleichen korrigierten istwert und sollwert an einem sperreingang der anzeigeeinheit (az) liegen und umschalter innerhalb des referenzsignalgebers (rg) mit einer   steuereinheit-(ste)    verbunden sind.    5. schaltungsanordnung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein referenzsignalgeber aus einer brückenschaltung mit zwei zur messdiagonalen symmetrischen brückenhälften aus je drei in serie geschalteten widerständen besteht und die anschlusspunkte der zweiten widerstände beider brückenhälften über je einen umschalter an eine speisequelle anschliessbar sind.   6. schaltungsanordnung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der referenzsignalgeber aus einer widerstandsbrückenschaltung mit zwei zur   messdiagonalen    symmetrischen brückenhälften aus je vier in serie geschalteten widerständen besteht und die anschlusspunkte der zweiten und dritten widerstände beider hälften über je einen umschalter und zusätzliche abgleichwiderstände an die speisequelle anschliessbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
