<DOC>
<DOCNO>
EP-0012251
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B60S-1/38</main> B60S-1/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
wiping arrangement for motor vehicle windshields.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>robert bosch gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bonn heinz<sep>schaller gotthilf  <sep>zehender ernst dr<sep>zorn gunther<sep>bonn, heinz<sep>schaller, gotthilf<sep>zehender, ernst, dr.<sep>zorn, gunther<sep>bonn, heinzinnsbrucker strasse 45d-7000 stuttgart 61de<sep>schaller, gotthilfadolf-kolping-weg 12d-7250 leonbergde<sep>zehender, ernst, dr.gartenstrasse 78d-7261 althengstett-ottenbornde<sep>zorn, güntherfasanenstrasse 3d-7580 bühlde<sep>bonn, heinz<sep>schaller, gotthilf<sep>zehender, ernst, dr.<sep>zorn, gunther <sep>bonn, heinz innsbrucker strasse 45 d-7000 stuttgart 61de<sep>schaller, gotthilfadolf-kolping-weg 12d-7250 leonbergde<sep>zehender, ernst, dr.gartenstrasse 78d-7261 althengstett-ottenbornde<sep>zorn, güntherfasanenstrasse 3d-7580 bühlde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a wiper device for vehicle screens, comprising a wiper arm (10) driven to-and-fro and an elongate wiper blade (18) hinged to the wiper arm and arranged substantially in the direction in which the wiper arm extends, the wiper blade having a wiper strip (128 or 228 or 328 or 428) on the screen (30) to be wiped, consisting of a rubber elastic material and trailed by the wiper arm, in which, in each position of reversal, the wiper strip tilts automatically into its trailing position and is retained by the wiper blade frame (24) with a clearance permitting permanent matching of the wiper strip to a screen curvature, characterised in that, the mounting between the wiper strip (128 or 228 or 328 or 428) and the wiper blade frame (24) forms a clearance-free connection (42, 44 or 46, 48 or 50 or 52) at one location, preferably in the region of its end remote from the wiper arm (10), which connection eliminates a displacement of the wiper strip in the wiper blade frame (24), transversely with respect to its longitudinal extent, during tilting into its trailing position. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wischvorrichtung für scheiben von kraftfahrzeugen stand der technik die erfindung geht aus von einer wischvorrichtung nach der gattung des hauptanspruchs. es ist schon eine wischvorrichtung bekannt, bei der die wischleiste quer zu ihrer erstreckung spiel in den krallen des wischblattgestells hat. die wischleiste wird im betrieb der wischvorrichtung quer zur ihrer längserstreckung verschoben, wobei eine auf der scheibe aufliegende wischlippe der wischleiste über einen sogenannten kippsteg mit dem leistenkörper verbunden ist. in den umkehrstellungen des wischblatts wird die wischlippe so umgelegt, dass sie von dem wischblattgestell geschleppt wird. eine genaue analyse des umlegvorganges hat gezeigt, dass das umlegen der wischleiste genau im umkehrpunkt erfolgen muss, weil eine nach der richtungsumkehr zunächst geschobene lippe nur ganz unsicher und unter rattererscheinungen zum umlegen kommt. diese rattererscheinungen wirken sich nachteilig auf die wischqualität aus. weiter hat sich gezeigt, dass sich eine geschobene wischlippe von ihrem nahe dem wischarm befindlichen ende aus allmählich umlegt. dagegen erfolgt das korekte umlegen der wischleiste das direkt in der bewagungsumkehrstel- lung des wischblatts erfolgen soll, stets von dem ende der wischleiste aus, welches vom wischarm entfernt ist. ursache für dieses verhalten der wischleiste beim umlegen ist die tatsache, dass die reibung der wischlippe auf der scheibe beim stillstand am grössten ist. mit zunehmender geschwindigkeit der wischlippe auf der scheibe wird die vom antrieb zu überwindende reibung jedoch kleiner. diese reibung ist die für das selbsttätige umlegen des wischblatts wesentliche kraft. wenn also das vom wischarm entfernte ende der wischlippe umgelegt wird solange sie selbst gegenüber der scheibe noch in ruhe ist, muss nach dem beginn der wischbewegung in gegenrichtung die gesamte lippe umlegen, weil-beim hin- und hergehend angetriebenen wischblatt die dem antriebdrehpunkt benachbarten bereiche des wischblatts langsamer sind als die diesem punkt entfernteren bereiche des wischblatts und deshalb einer-höheren reibung unterliegen als das vom wischarm entfernte, bereits umgelegte ende der wischlippe. die besten voraussetzungen für ein einwandfreies umlegen der gesamten wischlippe liegen deshalb dann vor, wenn man massnahmen trifft, welche für ein umlegen des vom wischarm entfernt liegenden endes de#r wischlippe genau im umkehrpunkt des wischblatts sorgt. dabei müssen auch die durch die fertigungstoleranzen gegebenen spiele zwischen wischblattgestell und wischgummi in die der neuen bewegungsrichtung adäquaten richtung verändert werden. dies erfolgt in den nicht zu grossen und leichtgängigen spielen in den bügelgelenken schnell und ohne dass die wischlippe bereits aus ihrer ruhe lage am umkehrpunkt bewegt wird. diese aussage gilt aber nicht für das schwergängige spiel zwischen den haltekrallen und der wischleiste, welches nur nach und nach verschoben wird und dadurch das umlegen der wischlippe im umkehrpunkt des wischblatts nachteilig beeinflusst. es soll also das für das umlegen im umkehrpunkt schädliche, schwer zu verschiebende spiel zwischen den haltekrallen und der wischleiste im bereich des vom wischarm entfernt liegendem wischleistenendes eliminiert werden. vorteile der erfindung die erfindungsgemässe wischvorrichtung mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat demgegenüber den vorteil, dass an den von dem wischarm entfernten ende des wischblatt kein spiel mehr zwischen der wischleiste und den haltekrallen des wischblactgestells vorhanden ist, so dass der beginn der rücklaufbewegung des wischarms
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
wischvorrichtung für scheiben von kraftfahrzeugen   ansprüche 1. wischvorrichtung für scheiben von kraftfahrzeugen, mit einem hin- und hergehend angetriebenen wischarm und einem an diesem angelenkten, im wesentlichen in erstrekkungsrichtung des wischarms angeordneten, langgestreckten wischblatt, das eine auf der zu wischenden scheibe aus einem gummielastischen material bestehende, von dem wischarm geschleppte wischleiste aufweist, welche in jeder umkehrstellung des wischblatts selbsttätig in ihrer schlepposition kippt und die von dem wischblattgestell gehalten ist, dadurch gekennzeichnet, dass die   wischleiste (128 bzw. 228 bzw. 328 bzw. 428) vorzugsweise im bereich ihres von dem wischarm (10) entfernten endes mit dem wischblattgestell (24) spiellos verbunden ist.   2. wischvorrichtung nach anspruch 1, bei der die wischleiste von in erstreckung des wischblatts hintereinander angeordneten krallen gehalten ist, dadurch gekennzeichnet, dass die wischleiste (28) von einer haltekralle (26) spiellos gehalten ist.   3. wischvorrichtung nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das wischblattgestell (24) ausser den haltekrallen (26) wenigstens eine mit der wischleiste (28) zusammenwirkende klemmkralle (50) aufweist.   4. wischvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wischleiste (28) wenigstens einen vorsprung (42) hat, der spiellos in eine ausnehmung (44) des wischblattgestells (24) greift.   5. wischvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das wischblattgestell (24) wenigstens mit einer nase (46) in eine aussparung (48) der wischleiste (28) greift.      6. wischvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die wischleiste (28) an ihren von dem wischarm (10) entfernten ende, insbesondere an ihrem mit der haltekralle (26) bzw. der klemmkralle (25) zusammenwirkenden bereich mit einer verdickung (52) versehen ist.   7. wischvorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der wischleiste (28) und der verdickung (52) der wischleiste (28) ein übergang (54) angeordnet ist.   8. wischvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die wischleiste (128 bzw.   228 bzw. 328) einen wischleistenkörper (32) und eine wischlippe (36) aufweist, die durch einen kippsteg   (34)    miteinander verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
