<DOC>
<DOCNO>
EP-0012489
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
assembly member, panels realized with the aid of such members, and cases produced by utilizing such panels and members.
</TITLE>
<APPLICANT>
enthoven peter<sep>enthoven, peter<sep>enthoven, peterlange heidestraat, 34ottenburgbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
enthoven peter<sep>enthoven, peter<sep>enthoven, peterlange heidestraat, 34ottenburgbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
assembly member permitting the joining together of boards (3) and the production of panels (4, 5) particularly with a view to the manufacture of cases, characterised in that it consists of a strip (1) carrying upright teeth (2) which are vertical with respect to the general plane of the strip.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"elément d'assemblage, panneaux réalisés à l'aide de ces éléments et caisses produites à partir de ces panneaux et éléments" l'invention concerne un élément d'assemblage permettant de solidariser entre elles des planches et de réaliser des panneaux, notamment en vue de la fabrication de caisses, ainsi qu'un procédé de réalisation de panneaux par solidarisation de planches à l'aide d'éléments d'assemblage, selon l'invention. dans la description de l'élément d'assemblage et du procédé selon l'invention il sera question de panneaux. i1 faut entendre par là un assemblage de planches disposées côte à côte et assemblées au moins d'un côté, par deux planches transversales qui sont clouées aux planches formant le panneau. de tels panneaux peuvent être réalisés pour être utilisés en temps que tels ou former la base de caisses déterminant des volumes correspondant à des parallélépipèdes rectangles. quelles que soient les dimensions de la caisse, l'épaisseur d'un panneau qui la constitue est dét erminée par l'épaisseur des planches disposées côte à côte titué uniquement par l'épaisseur des planches formant le panneau est loin d'être négligeable. d'autre part, le clouage des planches disposées côte à côte aux planches transversales qui immobilisent ces planches entre elles constitue une opération longue et coûteuse. l'invention a donc pour but de proposer un élément d'assemblage et un procédé d'utilisation de ceux-ci qui permet, non seulement, un travail rapide et entièrement mécanisé mais qui, de plus, permet de réaliser de substantielles économies en matière de volume ou de cubage. a cet effet, l'élément d'assemblage selon l'invention consiste en un feuillard portant des dents dressées verticalement par rapport au plan général du feuillard. une particularité de l'invention réside dans le fait que le feuillard précité se présente sous la forme d'une bande continue. l'invention concerne, comme il a déjà été dit, également un procédé de réalisation de panneaux par solidarisation de planches à l'aide d'éléments d'assemblage selon l'invention, procédé qui permet, non seulement la réalisation mécanisée des panneaux eux-mêmes mais l'assemblage de ceux-ci sous un angle de 900 par exemple de telle sorte que, grâce à ce procédé et à l'élément d'assemblage selon l'invention une économie considérable de main-d'oeuvre est réalisée pour produire un ensemble de quatre ou de six panneaux articulés entre eux et disposés à angle droit pour donner naissance immédiatement à quatre ou six panneaux assemblés destinés à former une caisse ou un volume analogue. d'autres détails et avantages de l'invention ressortiront de la description qui sera donnée ciaprès d'un élément d'assemblage, des panneaux réalisés à l'aide de ceux-ci et des caisses produites à partir de ces panneaux et éléments, selon l'invention. la figure 1 est une vue en perspective d'une longueur déterminée d'un élément d'assemblage selon l'invention. la figure 2 est une vue en plan d'un assemblage de planches solidarisé par des éléments d'assemblage selon l'invention. la figure 3 est une vue en coupe selon la ligne iii-iii de la figure 2. la figure 4 montre, en coupe, et à une plus grande échelle, un angle de caisse assemblé conformément au procédé et à l'aide
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. elément d'assemblage permettant de solidariser entre elles des planches et de réaliser des panneaux, notamment en vue de la fabrication de caisses, caractérisé en ce qu'il consiste en un feuillard portant des dents dressées verticalement par rapport au plan général du feuillard.    2. elément d'assemblage selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte au moins une rangée longitudinale de dents.    3. elément d'assemblage selon la revendication 1, caractérisé en ce que, dans chaque rangée longitudinale, les dents sont séparées entre elles d'une distance légèrement supérieure à la hauteur d'une dent.    4. elément d'assemblage selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le feuillard se présente sous la forme d'une bande continue.    5. elément d'assemblage selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que chaque dent, découpée dans la matière dont est constitué le feuillard, présente une section transversale arquée.    6. elément d'assemblage selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé par une ligne de moindre résistance dans le sens longitudinal permettant l-e pliage à 900 par exemple selon cette ligne de moindre résistance de l'élément d'assemblage.    7. procédé de réalisation de panneaux par solidarisation de planches à l'aide d'éléments d'assemblage selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il consiste à déposer côte à côte les planches à assembler, à dérouler transversalement par rapport à ces planches, au moins sur une   fâce    desdites planches, une longueur de feuillard formant l'élément d'assemblage précité et à enfoncer cet élément d'assemblage dans les planches précitées.    8. procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que, lorsque les panneaux réalisés sont desti  nés à former des caisses, on dispose, à hauteur desdits éléments d'assemblage, entre deux planches constituant les planches d'angle de la caisse un élément métallique, on enfonce l'élément d'assemblage dans les planches et on écrase dans le même temps les dents de l'élément d'assemblage contre l'élément métallique précité, de telle sorte que les panneaux réalisés de part et d'autre de la partie de   l'élé-    ment métallique dans laquelle les dents ont été écrasées peuvent être diposés sous un angle de   90"    par exemple.     9. procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que, lorsque les panneaux réalisés sont destinés à former des caisses, on prévoit sur l'élément métallique précité une zone dont les dents sont absentes et dont la longueur correspond sensiblement à l'épaisseur des planches à assembler, de telle sorte que les panneaux réalisés de part et d'autre de la zone de l'élément métallique dont les dents sont absentes peuvent être disposés sous un angle de 900 par exemple.    10. procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que, lorsque les panneaux réalisés sont destinés à former des caisses, on déroule une longueur du feuillard constituant l'élément d'assemblage et on enfonce celui-ci dans les planches disposées côte à côte sans éliminer les dents précitées entre les planches d'angle du panneau, à l'endroit où le feuillard est replié sur   900.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
