<DOC>
<DOCNO>
EP-0005218
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47L-9/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vacuum cleaner with a device for regulating the rotation speed of the motor-fan unit
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fleischer wolfgangde<sep>voigt frieder dr dipl-ingde<sep>fleischer, wolfgang<sep>voigt, frieder, dr. dipl.-ing.<sep>fleischer, wolfgangam heerweg 139d-8731 langendorfde<sep>voigt, frieder, dr. dipl.-ing.berliner strasse 22d-8740 bad neustadt/saalede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a vacuum cleaner with a device for regulating the rotation speed of a motor-fan unit, in which an actuator (15) which is adjustable as a function of the vacuum prevailing in the suction circuit is provided in the control circuit of the regulating device.  to achieve direct adjustment of the actuator as a function of the vacuum prevailing in the suction circuit, it is proposed to provide a supplementary air opening (21) connected to the suction circuit and to arrange, in the supplementary airstream entering the suction circuit via this opening (21), a high-temperature conductor (22) forming the actuator.  direct adjustment of the actuator is also made possible by the fact that, in the region of the suction pipe (7), serving for the transmission of power between the handle (6) and the nozzle (8) of the suction circuit, an element which converts mechanical power to a proportional electric variable is arranged as actuator and is connected to the regulating device (11).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
staubsauger mit einer drehzahlregeleinrichtung für das gebläseaggregat die erfindung bezieht sich auf einen staubsauger mit einer drehzahlregeleinrichtung für das gebläseaggregat, bei dem im regelkreis der regeleinrichtung ein stellglied vorgesehen ist, das in abhängigkeit von dem im saugkreis herrschenden unterdruck verstellbar ist. ein solcher staubsauger ist durch die de-os 19 54 700 bekannt. bei diesem staubsauger ist an den saugkreis ein druckgeber angeschlossen, mit dem als stellglied des regelkreises entweder ein fotoelement, ein potentiometer oder ein mehrstufiger schalter gekoppelt ist. durch diese elemente wird die vom druckgeber ermittelte mechanische grösse in eine entsprechende elektrische grösse umgewandelt. die verwendung eines solchen druckgebers und dessen koppelung mit den erwähnten elementen bedeutet einen erheblichen material- und montageaufwand. dies gilt auch für den aus der de-ps 573 224 bekannten staubsauger, bei dem ebenfalls ein mit einer druckmesseinrichtung gekoppelter steuerschalter betätigt wird. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen staubsauger so auszubilden, dass das stellglied unmittelbar in abhängigkeit von dem im saugkreis herrschenden unterdruck verstellbar ist. die lösung der gestellten aufgabe gelingt nach der erfindung dadurch, dass eine mit dem saugkreis verbundene nebenluftöffnung vorgesehen und in dem über diese öffnung in den saugkreis eintretenden nebenluftstrom ein das stellglied bildender heissleiter angeordnet ist. der nebenluftstrom ist dem unterdruck im saugstromkreis des staubsaugers direkt proportioual. der heissleiter wird in abhängigkeit von der grösse des nebenluftstromes entsprechend gekühlt und dadurch sein widerstand verändert. diese viderstandsänderung führt zu einer entsprechenden änderung im drehzahlregelkreis. die drehzahl des gebläseaggregates kann somit derart eingestellt werden, dass im saugstromkreis ein etwa konstanter unterdruck herrscht, der zu einer konstanten schiebe- bzw. anpresskraft der düse führt. um die regelung der saugleistung von der aufheizzeit des heissleiters und auch von der jeweils herrschenden umgebungstemperatur unabhängig zu machen, wird vorgeschlagen, dass der den heissleiter umgebende raum durch einen heizkörper erwärmbar ist. eine einstellung einer mindestsaugleistung ist dadurch möglich, dass der durch die nebenluftöffnung eintretende nebenluftstrom durch ein in abhängigkeit von dem im saugkreis herrschenden unterdruck betätigbares verschlusselement steuerbar ist. dadurch, dass vor der nebenluft öffnung ein mit einer membran oder einem kolben, welche dem unterdruck ausgesetzt sind, gekoppelter schieber angeordnet ist, der die nebenluftöffnung erst nach einem bestimmten verschiebeweg freigibt, ist eine mindestsaugleistung fest vorgegeben. eine vorwahl einer bestimmten schiebe- bzw. anpresskraft ist dadurch möglich, dass die grösse des einlasses der nebenluftöffnung mittels eines schiebers veränderbar ist. da die schiebe- bzw. anpresskraft der düse von dem an der düse herrschenden unterdruck abhängt, kann auch diese kraft zur beeinflussung des stellgliedes dienen. eine weitere lösung der der erfindung zugrunde liegenden aufgabe besteht daher darin, dass im bereich des zur kraftübertragung zwischen handgriff und düse dienenden saugrohres des saugkreises als stellglied ein eine mechanische kraft in eine proportionale elektrische grösse umwandelndes element angeordnet und mit der regeleinrichtung verbunden ist. eine umwandlung der durch den unterdruck bestimmten mechanischen kraft in eine proportionale elektrische grösse gelingt dadurch, dass das saugrohr aus mindestens zwei gegen einen kraftspeicher ineinander schiebbaren teilrohren besteht und mit diesen teilrohren ein das stellglied bildendes schiebepotentiometer gekoppelt ist. oder auch dadurch, dass an dem saugrohr ein durch den auf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. staubsauger mit einer drehzahlregeleinrichtung für das gebläseaggregat, bei dem im regelkreis der regeleinrichtung ein stellglied vorgesehen ist, das in abhängigkeit von dem im saugkreis herrschenden unterdruck verstellbar ist, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c hn e t , dass eine mit dem saugkreis verbundene nebenluftöffnung (21) vorgesehen und in dem über diese öffnung (21) in den saugkreis eintretenden nebenluftstrom ein das stellglied bildender heissleiter (22) angeordnet ist.   2. staubsauger mit einer drehzahlregeleinrichtung für das gebläseaggregat, bei dem im regelkreis der regeleinrichtung ein stellglied vorgesehen ist, das in abhängigkeit von dem im saugkreis   ierrschenden    unterdruck verstellbar ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c hn e t , dass im bereich des zur kraftübertragung zwischen handgriff (6) und düse (8) dienenden saugrohres (7) des saugkreises als stellglied ein eine mechanische kraft in eine proportionale elektrische grösse umwandelndes element angeordnet und mit der regeleinrichtung   (ii)    verbunden ist.   3. staubsauger nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der den heissleiter (22) umgebende raum durch einen heizkörper (23) erwärmbar ist.   4. staubsauger nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der durch die nebenluftöffnung (21) eintretende nebenluftstrom durch ein in abhängigkeit von dem im saugkreis herrschenden unterdruck betätigbares verschlusselement (19) steuerbar ist.     5. staubsauger nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass vor der nebenluft öffnung ein mit einer membran (18) oder einem kolben, welche dem unterdruck ausgesetzt sind, gekoppelter schieber (19) angeordnet ist, der die nebenluftöffnung (21) erst nach einem bestimmten verschiebeweg (a) freigibt.    6. staubsauger nach anspruch 3, 4 oder 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die grösse des einlasses (25) der nebenluftöffnung (21) veränderbar ist.   7. staubsauger nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das saugrohr (7) aus mindestens zwei gegen einen kraftspeicher ineinanderschiebbaren teilrohren besteht und mit diesen teilrohren ein das stellglied bildendes schiebepotentiometer gekoppelt ist.   8. staubsauger nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass an dem saugrohr (7) ein durch den auf das saugrohr (7) ausgeübten druck beeinflusster, das stellglied bildender dehnmessstreifen oder piezoquarz angeordnet   tst.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
