<DOC>
<DOCNO>
EP-0016848
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-5/02 <main>B65D-5/02</main> B65D-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
container, particularly a folding box.
</TITLE>
<APPLICANT>
real pack gmbh<sep>real-pack entwicklungs- und verpackungstechnik gmbh.<sep>real-pack entwicklungs- und verpackungstechnik gmbh.karlsbader strasse 164521 gross-geraude<sep>real-pack entwicklungs- und verpackungstechnik gmbh. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nold richard p<sep>nold, richard p.<sep>nold, richard p.karlsbader strasse 1d-6080 gross-geraude<sep>nold, richard p. <sep>nold, richard p. karlsbader strasse 1 d-6080 gross-geraude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  container consisting of a one-piece blank of cardboard, pasteboard, plastics or the like, particularly a folding box, with an elongated container body forming the side walls (2, 3, 4) of the container, which body is formed from the blank by connecting two opposite blank longitudinal edges, with a quadrangular end face (1) at one container end, from which end face the side walls (2, 3, 4) converge to form a narrow container closure at the other container end, in which case from two diametrically opposed corners (6, 7) of the end face (1) respectively one main folding edge (8, 9) extends rectilinearly to a point of intersection (10, 11) on the narrow container terminal (5) and from the two other diametrically opposed corners (19) of the end face (1) respectively two secondary folding edges (20, 21) originate, characterised in that the two secondary folding edges (20, 21) on the erected container are respectively bent relative to a folding edge (22, 23, 24, 25, 33) extending outwards towards the points of intersection (10, 11) of the main folding edges (8, 9) with the narrow container terminal (5). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
behälter, insbesondere faltschachtel die erfindung betrifft einen behälter aus einem einteiligen zuschnitt aus rappe, karton, kunststoff od. dgl., insbesondere eine faltschachtel, mit einem l'nggestrck- ten, die seitenwände des behälters bildenden behälter wapf, der aus dem zuschnitt durch verbinden zweier entgegengesetzter zuschnitt-längsränder gebildet ist, mit einer viereckigen stirnfläche an einem behälterende, von der die seitenwände zi einem schmalen behälterabschluss am anderen behälterende zusammenlaufen, wobei von zwei diametral gegenüberliegenden ecken der stirnfläche jeweils eine hauptfaltkante geradlinig zu einem schnittpunkt am schmalen behälterabschluss verläuft und von den beiden anderen diametral gegenüberliegenden ecken der stirnfläche jeweils nebenfaltkanten aus gehen. bei derartigen bekannten behältern (de-os 2 ,09 052) gehen jeweils zwei nebenfaltkanten von jeweils einer ecke der stirnfläche ebenfalls geradlinig bis zu den beiden enden des schmalen behälterabschlusses. der so gebildete behälter weist völlig ebene seitenflächen auf, was für das zusammenpacken mehrerer behälter in einer umkarton od. dgl. sehr sorteis:laft ist, weil die behälter an allen einander be@ührenden flächen flächig an einanderliegen, so dass zwischen den behältern keine hohlräume entstehen. für die ausnutzung des innenraums der behälter für ver packungsz-;ecka ist es aber in manchen fällen weniger erwünscht, dass die seitenwände im bereich des schmalen behälterabschlusses als völlig ebene flächen in engem meist sehr spitzen winkel zusammenlaufen weil dadurch an diesem behälterende der behälterinnenraum nicht oder nur wenig für die verpackungszwecke benutzt werden kann. ein bevorzugter anwendungsbereich derartiger behälter in der ausführungsform als faltschachteln ist das verpacken von tuben. die tuben sind aber auch an ihrem zasammenge- falteten ende nicht durch zwei ebene flächen begrenzt, sondern etwas nach aussen gewölbt. dies füi'rt dazu, dass die tuben den behälterinnenraum nicht in seiner ganzen länge ausfüllen können; sie müssen schon in einem mehr oder minder grossen abstand vom schmalen behälterabschluss enden. es ist auch bekannt (de-os 1 807 670), bei einem ähnlichen behälter zum verpacken von tuben jeweils eine einzelne von einer ecke der stirnfläche ausgehende nebenfaltkante bereits im ersten drittel der behälterlänge enden zu lassen, ohne dass eine weitere faltkante zu jedem ende des schmalen behälterabschlusses verläv < t. dadurch ergibt sich aber für den überwiegenden teil der behälterlänge eine unbestimmte gewölbte form der sel- tenwand, wodurch das aussehen, die stapelxaarkeit beim zusammenpacken mehrerer behälter und die anpassung des behälterinnenraums an die form einer tube beeinträchtigt sind. aufgabe der erfindung'ist es daher unter weitestgehen- der beibehaltung der vorteile der eingangs genannten b hält eine bessere ausnutzung des behälterinnenraums insbesondere im bereich des schmalen behälterabschtussez zu erreichen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass on den nebenfaltkanten jeweils gegenüber diesen abgewinkelte faltkanten zu den schnittpunkten der haupt- faltkanten mit dem schmalen behälterabschluss verlaufen. dadurch werden die behälterabmessungen und somit auch der behälterinnenraum im bereich des schmalen behälterabschlusses vergrössert, so dass die zu vert > ackenden ge gestände wie tuben, besser in den behälter passen, so dass für die verpackung der tube od. dgl. ein kürzerer behälter gewählt werden kann. auch beispielsweise beim verpacken von grobkörnigem schüttgut wird eine bessere behälterausnutzung erreicht, weil die einzelnen teilchen des schüttguts weiter zum schmalen behälterabschluss hin vordringen können. mit diesen massnahmen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. behälter aus einem einteiligen zuschnitt aus pappe, karton,   kunststoff    od. dgl., insbesondere faltschach tel,   m4.s    einem   langgestrecktein,    die seitenwände (2, 3, 4) des   behälters    bildenden behälterrumpf, der aus dem zuschnitt durch verbinden   zweier    entgegengesetz ter zuschnitt-längsränder gebildet ist, mit einer viereckigen stirnfläche (1) an einem behälterende, von der die seitenwände (2, 3, 4) zu einem schmalen behälterabschluss am anderen behälterende zusammenlau fen, wobei von zwei diametral gegenüberliegenden ek ken (6, 7) der stirnfläche (1) jeweils eine   haupt-    faltkante (8,  9) geradlinig zu einem schnittpunkt    (.10,    11) am schmalen behälterabschluss (5) verläuft und von den beiden anderen   diametral    gegenüberliegen den ecken   (19 >     der stirnfläche (1) jeweils nebenfalt kanten   t20,      21,    26) ausgehen, dadurch gekennzeichnet, dass von den nebenfaltkanten   tvo,    21, 26) jeweils ge genüber diesen abgewinkelte faltkanten (22, 23, 24, 25, 27, 28,   33,    36) zu den   s:hnittpunkten    (10, 11) der hauptfaltkanten (8, 9) mit dem schmalen be hälterabschluss (5) verlaufen.   2. behälter nach patentanspruch   1,    dadurch   gekenrazeichnet,    dass von den beiden diametral   gegenüberligenden    ek ken (19) der stirnfläche (1) jeweils zwei nebenfalt kanten (20, 21) ausgehen, die jeweils zu einer nach aussen zu den schnittpunkten (1o, 11) der hauptfalt kanten (8, 9) mit dem   schmalen    bahälterabschluss (5) verlaufendeii faltkante (22, 23, 24, 25, 33, 36) ab knicken.         < .    behälter nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die zu den schnittpunkten (10, 11) der haupt faltkanten (8, 9) mit dem behälterabschluss (5) ver laufenden faltlinien (24, 25) gekrümmt sind.   4. behälter nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass von den beiden diametral   gc;goberliegenden    ecken  (19) der stirnfläche   (1)    jeweils eine nebenfaltkante  (26) ausgeht und dass von deren ende jeweils zwei faltkanten (27, 28) abzweigen, die zu den beiden schnittpunkten (10, 11) der hauptfaltkanten (8, 9) mit dem behälterabschluss (5) verlaufen.   5. behälter nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass von den beiden diametral gegenüberliegenden ecken  (19) der stirnfläche (1) jeweils zwei nebenfaltkan ten   i?o,    21) ausgehen, deren beide enden am behälter ende durch eine laschenfaltkante (29)   mitednander    und mit einer schmalen verschlusslasche (307 verbunden sind und von denen jeweils drei faltkanten (31, 32, 33) ausgehen, die zwischen sich einen einschlagzwik kel (34) bilden, der die verschlusslasche (30) mit einer benachbarten behälterseitenwand (2 bzw. 3) ver bindet.   6. behälter nach patentanspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die verschlusslasche (30) mit einer am ende der beiden anderen nebenfaltkanten (20, 21) ausgebilde    te &     zweiten verschlusslasche   ueber    eine klebelasche faltbar verbunden ist.     7. behälter nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass von den beiden diametral gegenüberliegenden ecken  (19) der stirnfläche (1) jeweils zwei   neben::altkanten     (20, 21) ausgehen, dass die   endtn    zweier von einer ge meinsamen ecke 19) ausgehenden nebenfaltkanten (20, 21) am behälter durch eine laschenfaltkante (29) mit einander und mit einer schmalen verschlusslasche (30) verbunden sind, und dass jeweils die enden zweier von gegenüberliegenden ecken (19) der stirnfläche (1) ausgehenden nebenfaltkanten (20, 21) über eine falt kante (36) miteinander und mit einer seitenlasche  (37) verbunden sind.    8. behälter nach patentanspruch 1, da durch gekennzeichnet dass die hauptfaltkanten   ts,      9)@enkrecht    zu den beiden jeweils benachbarten kanten der stirnfläche (1) ste hen, dass jeweils die an die nebenfaltkanten (20, 21, 26) anschliessenden beiden kanten der stirnfläche (1) im zuschnitt in einem stumpfen winkel aufeinander treffen und dass die stirnfläche (1) eine ebene   fläc?    ist, deren diagonale gleich der länge des schmalen behälterabschlusses (5) ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
