<DOC>
<DOCNO>
EP-0007896
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60B-27/06 F16D-1/092 F16D-1/091 F16D-1/06 B60B-27/00 <main>F16D-1/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hub fixation.
</TITLE>
<APPLICANT>
voith werkeat<sep>voith-werke ing. a. fritz voith gesellschaft m.b.h. & co. kg.<sep>voith-werke ing. a. fritz voith gesellschaft m.b.h. & co. kg.langholzstrasse 16a-4050 traunat<sep>voith-werke ing. a. fritz voith gesellschaft m.b.h. & co. kg. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lackner herbert<sep>meingassner alois<sep>lackner, herbert<sep>meingassner, alois<sep>lackner, herberthochstrasse 59a-4020 linzat<sep>meingassner, aloisschacheta-4681 rottenbachat<sep>lackner, herbert<sep>meingassner, alois  <sep>lackner, herberthochstrasse 59a-4020 linzat<sep>meingassner, aloisschacheta-4681 rottenbachat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a hub joint for a hub (1, 13), which is non-rotatably but detachably secured to a divided shaft, particularly for a wheel hub, comprising a hub bore which flares conically toward both ends, and two pressure members, which are adapted to be axially forced towards each other and have conical surfaces confirming to the cones of the hub bore, characterized in that the confronting end portions (5 ; 16) of the two shaft parts (2a, 2b ; 12a, 12b) constitute the pressure members. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nabenverbindung die erfindung bezieht sich auf eine nabenverbindung für eine drehfest, aber abnehmbar auf einer welle sitzende nabe, insbesondere radnabe,mit einer sich beidseitig nach aussen hin konisch erweiternden nabenbohrung und zwei verspannbaren, den konus sein der nabenbohrung angepasste kegelflächen aufweisenden druckstücken. besteht die forderung nach guter lösbarkeit der nabenverbindung bzw. nach einfacher ausbaufähigkeit eines festrades werden bisher zur verbindung von nabe und #elle meist passfedern angeordnet. abgesehen aber von der bei passfederverbindungen erforderlichen quali-' tät und bearbeitungsgenauigkeit der einander zugeordneten oberflächen ist hier ein absolut spielfreier sitz nicht erreichbar, was beim umlaufen walk- und knetwirkungen zwischen nabe und welle mit sich bringt und zu hohem verschleiss bzw. kurzer lebensdauer führt. als lösbare nabenverbindung sind auch noch vielnutund kerbzahnprofile bekannt, doch ist die herstellung entsprechender wellen- und nabenprofile mit einem enormen arbeits- und kostenaufwand verbunden. auch gibt es bereits kegelsitze als nabenverbindung, wobei die nabe mit einer kegeligen bohrung auf einer entsprechenden kegelfläche der welle sitzt und über eine wellenmutter aufgepresst wird. dadurch verursacht allerdings eine radialkraft auf das rad auch eine axialbelastung der welle, und die wellenmutter lässt praktisch nur eine fliegende radlagerung zu. titers erlauben solche kegelsitze keine exakte lagezuordnung zwischen nabe und welle in axialer richtung, da die nabe beim aufpressen auf den kegelsitz axial wandert. es gibt auch bereits nabenverbindungen, bei denen die nabe eine sich beidseitig nach aussen konisch erweiternde bohrung besitzt, welchen konussen entsprechend kegelige, auf der glatten, durchgehenden welle sitzende druckstücke zugeordnet sind. als druckstücke dienen zwei separate, geteilte spannringe, die jeweils unabhängig voneinander über eigene druckringe mit der nabe verschraubt werden. abgesehen vom ebenfalls recht beträchtlichen aufwand kommt es hier zu keiner selbstzentrierung und wegen der gefahr einer ungleichmässigen verspannung auf beiden seiten ist überhaupt eine zentrierung nur schwer erreichbar. ausserdem können die druckstücke nicht gleichzeitig verspannt werden und die sich beim verschrauben der druckringe an der nabe ergebenden axialkräfte beeinträchtigen die längapositionierung der nabe auf der welle. bekannt sind auch schon spannsätze zur befestigung von naben mit zylindrischer bohrung auf glatten, durchgehenden wellen. hier werden zwar druckstücke axial zusammengespannt, doch sind diese spannsätze vielteilig, kompliziert im aufbau und bedürfen eines enormen konstruktionsaufwandes, da die druckstücke mit eigenen spannrin- gen zusammenwirken und erst die spannringe die drehfeste verbindung zwischen nabe und welle hervorrufen. ein weiterer nachteil der bekannten nabenverbindungen liegt auch darin, dass bei üblichen radlagerungen mit beidseits neben dem festrad in wälzlagern gelagerten wellen nur ein recht umständlicher radausbau möglich ist, da zu einem solchen ausbau auf grund der einteiligen welle eines der wälzlager mühsam von der welle abzuziehen ist, wenn nicht die verwendung von geteilten lagergehäusen in kauf genommen werden will. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, diese mängel zu beseitigen und eine nabenverbindung der eingangs geschilderten art zu schaffen, die sich durch eine einfache, rationelle konstruktion auszeichnet, einen funktionssicheren, langlebigen sitz der nabe auf der welle garantiert und auch bei einer wellenlagerung beidseits der nabe einen schnellen, schwierigkeitslosen ausbau ermöglicht. die erfindung löst diese aufgabe dadurch, dass die welle im bereich der nabe geteilt ist und die einander zugekehrten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r u c h e :      1. nabenverbindung für eine drehfest, aber abnehmbar auf einer welle sitzende nabe, insbesondere radnabe, mit einer sich beidseitig nach aussen hin konisch erweiternden nabenbohrung und zwei verspannbaren, den konussen der nabenbohrung angepasste kegelflächen aufweisenden druckstücken, dadurch gekennzeichnet, dass die welle im bereich der nabe geteilt ist und die einander zugekehrten endabschnitte (5; 16) der beiden wellenteile   (2a,b;12a,b)    selbst die druckstücke bilden, wobei die wellenteile, wie für lose druckstücke an sich bekannt, axial zusammenspannbar sind.    2. nabenverbindung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden wellenteile (2a, 2b) von einer freien stirnfläche (8) eines wellenteiles (2a) her über eine spannschraube (7) miteinander verbunden sind.   3. nabenverbindung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden wellenteile (12a, 12b) über axial miteinander verschraubbare flanschringe (18a, 18b) od. dgl. unter zwischenlage der als kupplungsmuffe dienenden nabe (13) zusammengespannt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
