<DOC>
<DOCNO>
EP-0012097
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B62M-3/08</main> B62M-3/08 B62M-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
security pedal with a foot-operated locking device.
</TITLE>
<APPLICANT>
righezza jean  <sep>righezza, jean<sep>righezza, jean16, avenue moisseronf-13009 marseillefr<sep>righezza, jean  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
righezza jean<sep>righezza, jean<sep>righezza, jean16, avenue moisseronf-13009 marseillefr<sep>righezza, jean<sep>righezza, jean16, avenue moisseronf-13009 marseillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  the assembly consists of a bicycle pedal and its toe-clip.  the pedal comprises a plate (2) (23) set parallel with the sole of the cyclist's shoe, and being of a similar form to the toe-clip, in order to fasten the toe-clip to the pedal in a normal pedalling position.  the plate is solid with an axis of rotation (3) which is at right angles with the axis of rotation of the pedal (15) and with the plate (2) (23).  the toe-clip also has a shape which allows alternating rotatory movements in either direction from the normal pedalling position to be transferred to the plate and to its axis, and this pivoting effect actuates the tightening or loosening mechanism of the toe-clip. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pedale de securite a verrouillage par action du pied. la présente invention concerne toute application industrielle c or tive, notamment pour pédale de bicyclette. les pédales et cale-pieds utilisés notamment en course de cyclisme ont pour inconvénients de faire appel à une main de l'usager afin d'actionner le systéme de blocage du pied sur la pédale, opération longue et dangereuse suivant l'état de la route et de sa vitesse. le dispositif actuel a pour autre inconvénient les diffilcutes rencrn trées lors de la mise en place du pied dans le cale-pied, du fait que l'ensemble pédale / cale-pied se trouve du côté opposé au pied, et ce de par la position de leur centre de gravité. en cas de chute, ou dans le cas d'un besoin urgent de mettre pied a terre, le dispositif conventionnel ne permet pas une interventioc rapide et l'usager se trouve attaché à sa machine. pour éviter ces inconvénients les utilisateurs sont obligés de serrer leurs calepieds avant une montée et de les desserrer avant une descente dan- gereuse. ces opérations nécessitent de nombreuses interventions acrobatiques. le présent dispositif supprime tous les inconvénients cités ci-dessus et laisse à l'utilisateur la possibilité de libérer à tout moment, en toute sécurité, le pied de la pédale. la commande de déverrouillement étant trés rapide permet à l'usager d'actionner la commande libératrice sans pour cela être obligé de lever une main du guidon. la présente invention comprend une pédale possédant deux axes de pivotement l'un, similaire aux pédales traditionnelles, se fixant sur le bras du pédalier, l'autre positionné orthogonalement au précédent et pourvu d'un plateau devant recevoir la chaussure de l'utilisateur, par l'intermédiaire d'un cale-pied fixe sous celle-ci et ayant une forme complémentaire à celle du plateau le plateau comporte trois positions : la position normale située dans le plan de pédalage et repéré n sur la fig. 1, deux positions de verrouillage et de déverrouillage de la chaussure, situées chacune de part et d'autre de la position normale et repérées v (verrouillage) et d (déverrouillage) sur la fig. 1. aprés avoir engagé son pied sur la pédale, il suffira à l'utilisa..-. teur de tourner légérement son pied pour que celui-ci se trouve bloqué. ,aversement par une rotation en sens inverse du plateau, le pied se trouvera déverrouillé mais toujours en position de pédalage. le présent dispositif permet de pédaler, la chaussure étant au gre de l'uti risateur, verrouillée ou déverrouillée. en outre l'action de verrouillage et de déverrouillage peut être exé cutée au cours du pédalage sans aucune intervention manuelle. la géométrie générale de la pédale donne à celle-ci au repos une position facilitant la mise en place du pied. deux systémes de maintien et de rappel du plateau sont prévu$,, l'un a action brusque, l'autre a' action progressive, dont l'utilisateur aura le choix en fonction de ses préférences. la description qui suit se référe aux dessins schématiques annexés et représentant, à titre d'exemple non limitatif, les deux' formes principales dbexécution de cette pédale et de son cale-pied. pédale
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1   "   ensemble constitué d'une pédale de bicyclette et de son cale-pied, caractérise par un support pivotant sur un axe orthogonal à l'axe de rotation de la pédale et comportant une forme particulière et   coins    lémentaire à celle du cale-pied   fixez    sous la chaussure de cycliste, ces éléments permettant la   mise    en   place    du pied sur la pédale et, selon le besoin, son blocage par   mosmrançe    au pied obtenu par pivotement de celui-ci d'un cote de sa position normale; le déblocage étant opéré par rotation du pied et du support du côté opposé.   2 - ensemble selon revendication 1, caractérisé en ce qui concerne le support du cale-pied constitué d'un support de forme   particulifre    et d'un axe de rotation situé orthogonalement par rapport au support; l'ensemble axe-support pouvant pivoter d'un certain angle de part et d'autre de la position normale de pédalage de telle sorte que cette action de rotation actionne un dispositif de blocage et de déblocage du cale-pied.   3 - ensemble selon   revendicatioo    1 et 2 caractérisé en ce qui concerne le support rotatif du cale-pied d'un dispositif de maintenance en position normale de pédalage et d'un déclenchement de part et d'autre de cette position obtenu par deux systémes fondamentaux,   l'un    à   ac-    tion brusque, l'autre à action progressive.   4 - ensemble selon l'une quelconque des revendications 1 à 3,   caractén    risé par un dispositif de déclenchement à action brusque, constitué de butées disposées dans un plan paralléle au support du cale-pied, maintenues comprimées élastiquement par un ou plusieurs ressorts, ou d'une matière plastique, disposés soit suivant l'axe de rotation du support, soit sous chaque butées, dont la compression peut être con   tôlée    à volonté par serrage.   5 - ensemble selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en variante par un dispositif de déclenchement à action progressive constitué d'un poussoir maintenu comprimé élastiquement par un ressort ou une matière plastique sur un méplat pratiqué sur l'axe  de pivotement du support du cale-pied d'effort de rotation pouvant être réglé à l'aide d'une vis de   serme@@    du dispositif de compression.   6 - ensemble selon l'une quelconque   @es    revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il est prévu un   disp@eitif   de maintien du cale-pied sur son support à l'aide   d'un      verrou       7  >  ensemble selon le revendication 1, 2 3 ç 4 et 6, caractérisé en    ce qu'il est prévu un dispositif de   el@@ege    du verrou visé à la revendication 6, obtenu à l'aide d'un deigt, solidaire de l'axe de rotation, entraînant au coure de la retetion   'ln    tiroir qui, selon sa position, empêche tout déplacement   le    la tige centrale et par consé- quence celui du verrou.      a         ensemble selon les revendisations   @,    2, 3   r    et   6    en ce qu'il est prévu un dispositif   de      blocage    du cale-pied soit directement, soit par l'intermédiaire ou verrou visé à la revendication 6, obtenu à l'aide d'un tiroir dispesé   @ous      le    support du cale-pied et se déplaçant   sous    le verrou, ou en arrière du cale-pied, sous   action    de pivotement du support et par réaction d'une fourchette solideire du   @o@@@    de le   @éd@le      @    - ensemble salon   l'@@e      @uelg@@gre    der verendications 1 à 8,  caractérisé en ce que le tireir de blocege du verrou est maintenu en sa pesition selectionnée par   @@      @essort    à compression disposé de telle   sorte    qu'il agisse   indifféremment    dens les   deux    positions du verrou.      ensemble    selon   revendication    1,   caractérisé    en ce que le calepied coopérant avec la pédale proproment dite est fixé sur la chaussure par des pointes,   présente    sur   s-    face an contact   avec    la chaussure   un    enduit adhésif permettant   une      se    en place aisée par présentation de la chaussure en position de pédalage 11    >    ensemble selon la revendication 10, caractérisé en ce que le sale-pied fivé sous la chaussure   p@sséde    un dispositif de réglage   longitudir@l      sou@sirué    par une   régl@tte    pertant le logement du verrou ou le verrou lui-même,   une butée rrière et un dispositif d'immobilisetion zur le esle-pied.     12 - ensemble selon l'une quelconque des revendications 1 à 11, caractérisé en ce que la disposition générale des éléments constituant la pédale permet à celle-ci d'avoir au repos une orientation face à l'utilisateur, facilitant ainsi la mise en place du cale-pied.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
