<DOC>
<DOCNO>
EP-0017147
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-83/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
twin chamber pressure container for dispensing a product.
</TITLE>
<APPLICANT>
lechner gmbhde<sep>lechner gmbh<sep>lechner gmbhmax-eyth-str. 8-10d-78239 rielasingen-worblingende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
elbs josef de  <sep>lechner rudolfde<sep>elbs, josef<sep>lechner, rudolf<sep>elbs, josefzum kastenbühl 6d-7700 singen - 14de<sep>lechner, rudolfreckholderbühl 2d-7700 singende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
dual-chamber pressurised can having a pressure-resistant outer container (10), having an inner container (11) made of deformable metallic material for receiving the filling contents, which inner container is attached to a lid (20) which contains a discharge valve (19) and closes off the outer container, and having a closable opening (21) at the bottom of the outer container for filling with a propellant.  the outer container (10) is provided with a seamless shell.  the metal inner container (11) contacts the inner wall of the shell of the outer container at least in one circumferential region adjacent to the upper opening, a layer of sealing medium being provided in this circumferential region, preferably also in a region directly adjacent towards the container bottom.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zweikammer-druckdose zur abgabe eines füllgutes. die erfindung betrifft eine zweikammer-druckdose zur abgabe eines füllgutes mit einem druckfesten aussenbehälter, mit einem innenbehälter aus verformbarem metallischem material für die aufnahme des füllgutes, der an einem das abgabeventil aufnehmenden, den aussenbehälter abschliessenden deckel befestigt ist, und mit einer verschliessbaren öffnung am boden des aussenbehälters zum einfüllen des treibmittels. zweikammer-druckdosen, bei denen das treibmittel vom füllgut getrennt ist, werden in zunehmendem blasse hergestellt. sie werden z.b. als spender für flüssige füllgüter, als cremspender, als spender für lebensmittel in pastöser form oder dergleichen verwendet. bei ihnen verwendet man vielfach die umwelt nicht belastende komprimierte gase, wie z.b. c02, n20, n2 oder luft. da nach den vorschriften des gesetzes über das meb- und eichwesen der das unter druck stehende treibmittel aufnehmende raum maximal nur 40e des volumens des aussenbehäiters betragen darf, andererseits aber sichergestellt sein muss, dass bei weitgehend leerem innenbehälter der treibmitteldruck ausreichend hoch ist, um auch den letzten rest des füllgutes austreiben zu können, sind für das treibmittel hohe anfangsdrücvon über 10 bar erforderlich. diese sehr hohen drücke führen zu erheblichen dichtproblemen, da der treibmitteldruck der vollen dose auch über lange zeit nicht absinken darf, weil anderenfalls das füllgut nicht oder nicht vollständig ausgetrieben werden kann. es ist eine zweikammer-sprühdose der eingangs genannten art bekannt (ch-ps 447 968), bei welcher ein innenbehälter in form eines faltbaren beutels aus kunststoff oder aus metallischem material vorgesehen ist, der mit seinem offenen ende zwischen oberem bördelrand und ventilteller des abgabeventils eingeklemmt ist. dies erfordert aber - auch im hinblick auf das gesetz über das mess- und eichwesen - eine anpassung des offenen endes des innenbehälters an die übliche abmessung (25,4mm) der den ventilteller aufnehmenden öffnung im deckel des aussenbehälters. das stellt bei verwendung eines beutels aus flexiblem kunststoff kein grosses problem dar, da ein solcher beutel leicht herstellbar ist und bei bereits aufgesetztem und am aüssenbehälter befestigten deckel leicht durch dessen ventilöffnung mit einem druchmesser von 25,4mm in den aussenbehälter einbringbar und danach durch aufblasen wieder in seine ausgangsform bringbar ist. innenbehälter aus einem solchen flexib ver- len kunststoffmaterial sind aber oft nicht wendbar, weil sie leicht beschädigt werden können und weil ein solches material in einem gewissen masse für das treibmittel durchlässig ist. die herstellung solcher beutel aus metall ist aber ausserordentlich aufwendig. so muss der innenbehälter an seinem offenen ende faltenlos auf den durchmesser der ventilöffnung von 25,4mm eingezogen werden, was in der praxis wegen der geringen materialstärke ausserordentlich schwierig durchzuführen ist. ausserdem muss der so vorgeformte innenbehälter mit seinem halsteil durch die ventilöffnung des noch nicht befestigten deckels durchgesteckt werden, worauf der den deckel überragende halsteil umgelegt werden muss, damit der innenbehälter am deckel gehalten wird. auch dieser vorgang ist nur in der praxis mit grossem aufwand durchführbar. es ist auch eine dose zur aufnahme und abgabe von flüssigen massen unter druck bekannt (de-ps 2 103 447), bei welcher der aussenbehälter als übliche dreiteilige dose ausgebildet ist, deren mantel aus einem ebenen blechschnitt zu einem zylinder geformt ist, worauf die sich überlappenden bereiche miteinander
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n 5 p r u c ii e      1. zweikammer-druckdose zur abgabe eines füllgutes mit einem druckfesten aussenbehälter, mit einem innenbehälter aus verformbarem metallischem material für die aufnahme des füllgutes, der an einem das abgabeventil aufnehmenden, den aussenbehälter abschliessenden deckel befestigt ist, und mit einer verschliessbaren öffnung am boden des aussenbehälters zum einfüllen des treibmittels, dadurch gekennzeichnet, dass der aussenbehälter (10) mit einem nahtlosen mantel versehen ist, dass der metallene innenbehälter (11) die mantelinnenwand des aussenbehälters wenigstens in einem der oberen öffnung benachbarten umfangsbereich berührt und dass in diesem umfangsbereich, vorzugsweise auch in einem zum behälterboden hin unmittelbar benachbarten bereich, eine   dichtunasmittel-    schicht (17) vorgesehen ist.    2. zweikammer-druckdose nach   aspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass der aussenbehälter (10) im bereich seines offenen endes (14) geringfügig verenqt ist.   3. zweikammer-druckdose nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn  zeichnet, dass der innenbehälter (11) im bereich seines offenen endes (15) geringfügig erweitert ist.   4. zweikammer-druckdose nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der innenbehälter (11) aus aluminium besteht.   5. zweikammer-druckdose nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der mantel des aussenbehälters (10) zusammen mit dem boden (12) aus einem stück besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
