<DOC>
<DOCNO>
EP-0017069
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-33/32 H01H-33/28 H01H-33/88 H01H-3/60 H01H-33/915 H01H-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
auto-pneumatic high voltage power circuit breaker.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbhde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 1 d-60596 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rapp guenter de<sep>thill arthurde<sep>rapp, guenter<sep>thill, arthur<sep>rapp, günterkunigundishof 2d-3500 kassel-b.de<sep>thill, arthursimmershäuserstrasse 79d-3500 kasselde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this auto-pneumatic high voltage power switch has a compressed air drive consisting of compressed air cylinders (6) and compressed air pistons (7) and a damping arrangement for braking the moving masses in each case before they reach the two end positions (on/off).  in order to match the power switch in an optimal manner to the requirements for auto-pneumatic power switches, it is provided that the damping arrangement consists of a hydraulically operating brake piston/brake cylinder arrangement (7d, 11, 15, 16) which is constructed such that the braking of the drive movement in each drive direction is carried out in each case essentially only in the region of the associated end position.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
autopneumatischer hochspannungs-leistungsschalter hochspannungsleistungsschalter mit einem druckluftantrieb, bei dem die bewegten massen jeweils vor erreichen der beiden endlagen (ein/aus) mittels einer dämpfungsanordnung angebremst werden, sind bekannt (de-as 12 65 267). im bekannten fall besteht die dämpfungsanordnung aus einer luftdämpfung. eine derartige luft-dämpfungsanordnung ist jedoch für autopneumatische, insbesondere sf-6-hochspannungs-leistungsschalter aus den verschiedenen gründen nachteilig. bei einem idealen autopneumatischen hochspannungs-leistungsschalter sollte die bewegung der schaltstange allein durch die hemmende wirkung der schaltstreckenpumpe beim aufbau des blasdruckes verzögert werden. dazu müssten die kräfte und energien, resultierend aus antriebskraft und bewegten massen, mit dem verhalten der schaltstreckenpumpe abgestimmt werden. praktisch ist diese theoretische forderung nicht zu erfüllen, so dass bei einem derartig aufgebauten hochspannungs-leistungsschalter nicht eine optimale beblasung des schalterlichtbogens gegeben wäre. zum andern ändert sich das verhalten der schaltstreckenpumpe mit der schaltleistung, da es bei grossen kurzschlussströmen zum düsenverschluss bzw. rückschlag heisser gase in die schaltstreckenpumpe kommt, d.h. der schalter läuft wieder fälschlicherweise in die richtung "ein". diese bewegungsumkehr führt natürlich zu einer verminderten leistung. um die bewegungsumkehr zu vermeiden, müssen daher die statischen kräfte vom antrieb und die kinetische energie der bewegten massen auf den leistungsfall, d.h. den kurzschlussfall, ausgelegt werden. somit besteht bei einem leistungslosen schalten ein kräfteüberschuss. dieser überschuss muss mit einer separaten bremsanordnung aufgefangen werden, wobei der stand der technik eine luftdämpfung lehrt. diese luftdämpfung bzw. bremsung wäre jedoch bei autopneumatischen schaltern insofern nachteilig, als aufgrund der hohen kompressibilität der gase ein rückprallen auftreten würde, d.h. es entstünde wiederum eine bewegungsumkehr beim kritischen ausschalt vorgang, d.h. eine umkehr der bewegungsrichtang in richtung "ein", verbunden mit einem druckverlust und verminderung der leistung. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, bei einem autopneumatischen hochspannungs-leistungsschalter mit einem aus druckluftzylinder und druckluftkolben bestehenden druckluftantrieb, und mit einer dämpfungsanordnung zur abbremsung der bewegten massen jeweils vor erreichen der beiden endlagen (ein/aus) die bewegung des druckluftantriebes so zu dämpfen bzw. abzubremsen, dass er in optimaler weise den erfordernissen entspricht, die an einen autopneumatischen leistungsschalter gestellt werden. die lösung dieser aufgabe gelingt gemäss der erfindung dadurch, dass die dämpfungsanordnung aus einer hydraulich wirkenden bremskolben/bremszylinder-anordnung besteht, die so aufgebaut ist, dass die bremsung der antriebsbewegung in jeder antriebsrichtung jeweils im wesentlichen nur im bereich der zugeordneten endlage erfolgt. die hydraulikflüssigkeit, insbesondere ein entsprechendes öi, bremst, weil nahezu inkompressibel, für den vorliegenden zweck die antriebsbewegung wesentlich vorteilhafter, weil kein rückprallen auftritt. die bremswirkung ist dabei exakt berechenbar, da der einfluss der hydraulikflüssigkeits-temperatur praktisch keine rolle spielt, d.h. die bremswirkung ist temperaturunabhängig; die temperaturbedingten viskositätsänderungen sind nämlich gegenüber den viskositätsänderungen in den mit hohen druck beaufschlagten spalten des hydraulischen systems vernachlässigbar. auch ist der temperatureinfluss auf die bremskolben/bremszylinderanordnung ohne nachteil. wenn die wärmeausdehnung des bremszylinders grösser ist als die des bremskolbens, ergeben sich bei tiefen temperaturen so- gar weichere bremsvorgänge. der grösste vorteil einer ölbremse liegt aber darin, dass die kräfte und energien sich mit v2 ändern, d.h. wird die schaltstangenbewegung des leistungsschalters durch einen lichtbogen ver zögert, so ändert sich das verhalten der öl bremse mit emi3.1 d.h., die bremskraft nimmt entsprechend ab. es kommt also zu keinem rücklauf im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. autopneumatischer hochspannungs-leistungsschalter mit einem aus druckluftzylinder und druckluftkolben bestehenden druck luftantrieb, und mit einer dämpfungsanordnung zur abbremsung der bewegten massen jeweils vor erreichen der beiden end lagen (ein/aus), dadurch gekennzeichnet, dass die dämpfungsanordnung aus einer hydraulisch wirkenden bremskolben/bremszylinder-anordnung besteht   (7d,    ii > 11, 15, 16), die so aufgebaut ist, dass die bremsung der antriebsbewegung in jeder antriebsrichtung jeweils im wesentlichen nur im be reich der zugeordneten endlage erfolgt.   2. leistungsschalter nach anspruch 1, bei dem am druckluftkolben eine kolbenstange angebracht ist, dadurch gekennzeichnet, dass die bremskolben/bremszylinderanordnung (7d,   11)    im innern der hohl ausgebildeten kolbenstange (7a) des druckluftkolbens  (7) angebracht ist.   3. leistungsschalter nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass im innern der kolbenstange (7a) eine zentrale, fest mit dem druckluftzylinder (6) verbundene führungsstange (10) vor gesehen ist, an der koaxial der bremskolben (11) angebracht ist, und dass an der innenwand der kolbenstange zwei, den bremskolben einschliessende und den bremszylinder (7d) be grenzende dichtungsbereiche (7b, 7c) in bezug auf die führungs stange vorgesehen sind, und dass der bremszylinder in den bei den endlagen zugeordneten endbereichen (7d1, 7d2) verringer ten durchmesser aufweist, wobei dieser durchmesser bis auf einen kleinen bremsenden spalt im durchmesser dem des brems kolbens (11) entspricht, und dass der bremskolben an beiden stirnseiten rückschlagventile   (alb)    aufweist,  die selbst tätig bypass-leitungen   (llc)    beim ausfahren aus der zugeordne ten endlage öffnen.     4. leistungsschalter nach anspruch   j;    dadurch gekennzeichnet, dass der bremskolben an beiden stirnseitenbereichen am umfang axial verlaufende nuten (lla) aufweist, deren axiale tiefe zur stirnseite hin jeweils zunimmt.   5. leistungsschalter nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der bremskolben zweigeteilt ist.   6. leistungsschalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die bremskolben/bremszylinderanordnung (15, 16) an beiden stirnseiten des druckluftzylinders (6) des druckluftantriebes angebracht ist, derart, dass der bremskolben (15) von dem druckluftkolben (7) in den zugeordneten bremszylinder (16) ein treibbar ist, wobei der bremszylinder (16a) der einen stirn seite über ausgleichsleitungen (17) mit dem bremszylinder (16b) der anderen stirnseite derart verbunden ist, dass beim ein treiben des bremskolbens (15a) in den bremszylinder (16a) der einen stirnseite der bremskolben (15b) der anderen stirnseite aus dem zugeordneten bremszylinder (16b) ausgetrieben wird.   7. leistungsschalter nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichsleitung (17) an jeder stirnseite mit zwei, axial beabstandeten zweigleitungen   (17al ,      17a2 >       17bs.    17b2) in den zugeordneten bremszylinderraum (16a, b) einmündet, von denen jeweils die vordere offen und die hintere mit einem rück schlagventil (18a, b), das nur einen fluss in den bremszylinder hinein zulässt, verschlossen ist, und die derart angeordnet sind, dass im verlauf des abbremsens durch den bremskolben die vordere   zweigleitung (17a2,      b1,    von dem bremskolben abgedeckt wird.      8. leistungsschalter nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der bremskolben (15a, b) an der der zweigleitung (17) zugeordneten seite kopfseitig sich erweiternd, abgeschrägt ist.   9. leistungsschalter nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass eine leckageeinrichtung (13) zum ausgleich von verlusten an hydraulikflüssigkeit der bremskolben/bremszylinderanordnung vorgesehen ist, die über ein rückschlagventil (12), das nur einen fluss aus der leckageeinrichtung heraus zulässt, mit dem bremszylinderraum verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
