<DOC>
<DOCNO>
EP-0009844
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47L-11/29 A47L-11/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
floor cleaning machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
acecbe<sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) societe anonyme  <sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) société anonymeavenue lloyd george 7b-1050 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gouttierre jeanbe<sep>gouttierre, jean<sep>gouttierre, jeanavenue de berlet, 26b-1400 nivellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
floor cleaning machine comprising a frame (1, 11) with wheels (2) which can be manoeuvred by means of an arm (8), rotating brushes (23), and a hose (25) for sucking dirty liquid connected by means of a hose (28) to a separator (14), followed by an air-sucking turbine (28).  the invention is characterised in that a single sucking hose (25) is connected to a positioning mechanism (1, 11, 33, 34) sensitive to the direction of movement of the machine so as to clear slightly from the floor at least a portion of the hose (25) upon displacement of the machine in a direction in order to permit dry sucking and to lower it upon displacement of the machine in the reverse direction to scrape the floor and suck up the dirty liquid.  applicable to domestic floor cleaning machines.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine a laver des sols. il existe des machines à laver des sols de grands bâtiments tels que gares et autres bâtiments publics. ces machines comprennent, en général, sur un châssis sur roues, manoeuvrables au moyen d'un bras, un réservoir de liquide de nettoyage, par exemple de l'eau contenant du détergent, des brosses tournantes à axes verticaux, un canal reliant le réservoir de liquide de nettoyage à un distributeur à proximité des brosses tournantes; un récipient de liquide sale communiquant avec un séparateur air-liquide, une turbine d'aspiration d'air reliée au séparateur, des organes moteurs entraînant les brosses et la turbine et une tuyère d'aspiration de liquide sale reliée au moyen d'un tuyau au séparateur. certaines des machines connues comprennent plusieurs tuyères d'aspiration, par exemple une pour l'aspiration de liquide sale et 1' autre pour l'aspiration sèche. ces machines connues sont presque toujours d'une taille considérable et ne s'adaptent pas à une utilisation domestique dans une maison unifamiliale même relativement grande. l'invention a pour objet une machine de petite taille, facilement manipulable et transportable, convenant à l'entretien de maisons d'habitation. elle est caractérisée en ce qu'une seule tuyère d'aspiration est reliée à un mécanisme de positionnement et en ce que le mécanisme de positionnement est sensible à la direction du mouvement de la machine ne de manière à dégager un peu du sol au moins une partie de la tuyère lors du déplacement de la machine dans un sens pour permettre une aspiration sèche et à l'abaisser lors du déplacement de la machine dans 1' autre sens pour assurer un raclage du sol et l'aspiration du liquide sale. l'invention concerne aussi un mécanisme de positionnement de la tuyère particulièrement avantageux, caractérisé en ce qu'il est sensi ble à la composante horizontale, perpendiculaire aux axes des roues de la force de traction ou de poussée exercée sur la machine au moyen d'un bras de manoeuvre. d'autres caractéristiques de l'invention ressortiront de la description d'un exemple d'une forme d'exécution avantageuse ci-dessous dans laquelle référence est faite au dessin annexé. les figures-du dessin montrent deux variantes en 3 vties,partielle- ment en coupe d'une machine à laver le sol suivant l'invention. cette machine comprend un chassis en deux parties. une première partie du chassis est constituée d'un cadre 1 reposant sur deux roues 2 à sa partie arrière et sur un support à bille 3 fixé sur une pièce d'appui médiane 4 à la partie avant. le cadre 1, la pièce d'appui médiane 4 et différents entretoises de montage telles que les cadres d'échafaudage 5 et 6 sont solidarisées avec une coiffe d'habillage 7. un bras 8 est so lidaireducadre 1 ou d'une partie reliée à ce cadre 1. le bras 8 peut supporter un réservoir de liquide propre, non montré sur le dessin, dont part une conduite symbolisée par une ligne interroi pue 9 vers un distributeur 10 amenant du liquide de nettoyage propre à l'endroit de deux brosses tournantes. une deuxième partie du chassis est constituée d'une semelle 11 supportant les parties lourdes
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.   1. machine à laver le sol comprenant un chassis (1,11) à roues (2) manoeuvrable au moyen d'un bras (8), un réservoir de liquide de nettoyage, des brosses   (23) tournantes    à axes (24)verticaux, un canal (9) reliant le réservoir de liquide de nettoyage à un distributeur (10) à proximité des brosses (23), un récipient de liquide sale (15) communiquant avec un séparateur air-liquide (14), une turbine d'aspiration d' air (28) relié au séparateur (14),  des organes moteurs (12,13,30,32) entraînant la turbine (28) et les brosses (23) et une tuyère d'aspiration (25) de liquide sale reliée au moyen d'un tuyau (28) au séparateur (14),  caractérisée en ce qu'une seule tuyère d'aspiration (25) est reliée à un mécanisme de positionnement (1,11,33,34) et en ce que ce mécanisme de positionnement   (l,ll,l6,l7,l8,20,2l,22,33,34)    est sensible à la direction du mouvement de la machine de manière à dégager un peu du sol au moins une partie de la tuyère (25) lors du déplacement de la machine dans un sens pour permettre une aspiration sèche et à l'abaisser lors du déplacement de la machine en sens inverse pour assurer un raclage du sol et l'aspiration du liquide sale.   2. machine suivant la revendication 1, caractérisée en ce que le mécanisme de positionnement d'au moins une partie de la tuyère est sensible à la composante horizontale perpendiculaire aux axes des roues de la force de traction ou de poussée exercée sur la machine au moyen d'un bras de manoeuvre.   3. machine suivant la revendication 2, caractérisée en ce que le mécanisme de positionnement d'au moins une partie de la tuyère (25) est composé   d'une    première partie du chassis   (i)    solidaire des roues (2) et d'une deuxième partie de chassis (11) solidaire des axes (24) verticaux des brosses (23), mobile par rapport à la première partie de chassis (1) et reliée à celle-ci au moyen d'un guidage approprié (16,17,18,20) et en ce que la position de la partie de la tuyère (25) est commandée au moyen d'une liaison mécanique (33,34) en fonction de   ltécart    entre les deux parties (1 et 11) des chassis.    4. machine suivant la revendication 1, caractérisée en ce que le mécanisme de positionnement d'au moins une partie de la tuyère est sensible au changement de direction de la rotation d'au   moins    une des  roues de la machine 5. machine suivant une des revendications précédentes caractérisée en ce que la partie de la tuyère dégageable du sol est une raclette.   6. machine suivant la revendication 5 caractérisée en ce que la raclette en se soulevant augmente la section   d'åaspiration    de la tuyère.   7. machine suivant une des revendications 5 ou 6 comprend une tuyère dans laquelle le conduit d'aspiration se trouve entre une brosse de freinage d'écoulement et la raclette qui peut se soulever.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
