<DOC>
<DOCNO>
EP-0017227
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-3/52 <main>B65H-3/06</main> B65H-7/12 B65H-5/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for taking sheets from a stack.
</TITLE>
<APPLICANT>
pixa joachim w fade<sep>firma joachim w. pixa <sep>firma joachim w. pixasiemensstrasse 32d-7053 kernende   <sep>firma joachim w. pixa<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pixa joachim w<sep>pixa, joachim w.<sep>pixa, joachim w.siemensstrassed-7053 kernende<sep>pixa, joachim w.  <sep>pixa, joachim w.siemensstrassed-7053 kernende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for separating documents (12), particularly ocr-documents, from a stack (7), with at least two draw-off rollers (8) having a common rotation axis and arranged adjacent to a bearing surface (3) for gripping one surface of the documents (12) to be unstacked, the stack (7) being arranged on the said bearing surface with documents (12) on one edge, and with a separating gap (26) positioned beneath the draw-off rollers (8) with at least one feed roller (10) driven in the feed direction, characterized in that in each case the draw-off rollers (8) are connected by means of individual slip clutchers (9) with their drive shaft (8') and means (10, 11) are provided in the gap area which, at the separating gap (26), are able to impart to the document a delay with respect to the feed speed given to document (12) by the draw-off rollers (8) when the slip clutchers (9) do not slip. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum vereinzeln von einen stapel bildenden belegen die erfindung betrifft eine vorrichtung zum vereinzeln von einen stapel bildenden belegen, insbesondere ocr-belegen, mit wenigstens zwei eine gemeinsame drehachse aufweisendenden abziehrollen, die zum ergreifen einer fläche der abzustapelnden belege angrenzend an eine auflagefläche angeordnet sind, auf der der stapel mit auf einer kante stehenden belegen anzuordnen ist, und einem unterhalb der abziehrollen liegenden, vorzugsweise einstellbaren vereinzelungsspalt mit wenigstens einer in förderrichtung angetriebenen transportrolle. eine derartige vorrichtung ist aus der us-ps 3 420 149 bekannt geworden. es handelt sich dabei um ein geldschein-zähigerät. im rahmen der folgenden beschreibung und ansprüche sind jedoch mit dem begriff beleg alle blätter, karten, blattgruppen, insbesondere scheckvordrucke, oberweisungssätze etc. gemeint. die bekannte vorrichtung nach der us-ps 3 420 149 bildet den vereinzelungsspalt zwischen einer kante der auflagefläche und einer transportrolle die,durch eine paarung zweier aufeinanderfolgender, schräg nach unten fördernder transportrollen ergänzt ist. dieses gerät arbeitet nicht sehr zuverlässig und es ist zu befürchten, dass insbesondere bei aneinanderhaftenden scheinen zwei gleichzeitig in den spalt gezogen werden, wo sie unter umständen auch eine stockug hervorrufen können. ausserdem ist der dickenbereich der belege, die in der vorrichtung abgestapelt werden können, sehr beschränkt. aus der de-as 25 16 187 ist eine vereinzelungsvorrichtung für lochkartenförmige aufzeichnungsträger bekannt geworden, bei der ein angetriebenes band an den karten angreift und diese durch einen federnden, jedoch aus in kartenlaufrichtung feststehenden teilen gebildeten spalt transportiert. der weiter- transport erfolgt dann mittels des bandes um eine trommel herum. am ausgang der teilweise um den trommelumfang herumführenden transportbahn befindet sich eine in gegenlaufrich- tung angetriebene rolle, die bei der diskontinuierlichen förderung der aufzeichnungsträger diese gegen einen eingefahrenen ausrichtanschlag zurücktransportieren kann. diese vorrichtung ist ebenfalls für belege unterschiedlicher dicke und steifigkeit ungeeignet und arbeitet diskontinuierlich, d.h. für viele anwendungsfälle zu langsam. aufgabe der erfindung ist es, eine vorrichtung der eingangs erwähnten art zu schaffen, mit der belege unterschiedlichster art, dicke und steifigkeit schnell,zuverlässig und schonend abgestapelt, vereinzelt und in guter ausrichtung abtransportiert werden können. diese aufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass die abziehrollen jeweils über einzelne rutschkupplungen mit ihrer antriebswelle verbunden sind. dadurch werden die belege einerseits schonend behandelt, in dem bei grösserem widerstand die rutschkupplungen wirksam werden und nicht auf der fläche der belege reiben,und andererseits erfolgt eine automatische ausrichtung eines schräg von dem stapel abgezogenen beleges dadurch, dass beim einlaufen in den vereinzelungsspalt der dort zuerst ankommende teil des beleges unter wirksamwerden der rutschkupplungen zurückgehalten wird, während der übrige teil nachgefördert wird. dazu ist es besonders vorteilhaft, wenn die umfangsgeschwindigkeit der transportrollen niedriger, vorzugsweise 5 bis 15 niedriger als die umfangsgeschwindigkeit der abziehrollen ist. durch eine einzelne einstellbarkeit der rutschkupplungen können diese an besonderheiten der belege leicht angepasst werden. der vereinzelungsspalt ist vorzugsweise zwischen der wenigstens einen transportrolle und einer ihr gegenüberliegenden gegenlaufrolle vorgesehen, die mit im spalt der umfangsrichtung der ausricht- und transportrollen entgegengesetzten umfangsrichtung antreibbar ist. das bedeutet also,dass die gegenlaufrolle die gleiche drehrichtung hat wie die tranportrolle. sie liegt vorzugsweise auf der dem stapel zugewandten seite, so dass sie einen zusammen mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung zum vereinzeln von einen stapel   bildenden belegen ansprüche 1.vorrichtung zum vereinzeln von einen stapel bildenden belegen, insbesondere ocr-belegen mit wenigstens zwei eine gemeinsame drehachse aufweisenden abziehrollen, die zum ergreifen einer fläche der abzustapelnden belege angrenzend an einer auflagefläche angeordnet sind, auf der der stapel mit auf einer kante stehenden belegen anzuordnen ist, und einen unterhalb der abziehrollen liegenden, vorzugsweise einstell baren vereinzelungsspalt mit wenigstens einer in förder richtung angetriebenen transportrolle, dadurch gekennzeich net, dass die abziehrollen (8) jeweils über einzelne rutsch kupplungen (9) mit ihrer antriebswelle (8') verbunden sind.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die rutschkupplungen vorzugsweise einzeln einstellbar sind.      3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekennzeich-    net, dass die umfangsgeschwindigkeit jeder transportrolle  (10) niedriger, vorzugsweise 5 bis   15%    niedriger als die umfangsgeschwindigkeit der abziehrollen (8) ist 4.vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass der   vereinzelungsspalt    (26) zwischen der wenigstens einen transportrolle (10) und wenigstens einer ihr vorzugsweise auf der dem stapel zu gewandten seite gegenüberliegenden gegenlaufrolle   '11)    vor gesehen ist, die mit im spalt   26)    der umfangsrichtung der abzieh- und transportrollen (8,10) entgegengesetzt   de    umfangsrichtung antreibbar ist.    5.vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangsgeschwindigkeit jeder gegenlaufrolle   (t1)    we wesentlich niedriger, insbesonder im bereich von unter einem bis   5h    ist als die umfangsgeschwindigkeit der trans portrolle (10).    6.vorrichtung nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeich net, dass die gegenlaufrolle (11) schrittweise drehbar ist, vorzugsweise durch einen auf der welle   (10')    der transport rolle (10) angeordneten exzenter-kurven- oder   kurbelan-    trieb (18) über einen freilauf.   7.vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die oberfläche der gegenlauf rolle   (11)    einen niedrigeren reibwert aufweist als die oberfläche der transportrolle (10) sowie ggf. der abzieh rollen (8).   8.vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass zwischen den abziehrollen(8) und der transportrolle (10) wenigstens eine führungsrolle (14) vorgesehen ist.     9. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der stapel (7) unter der wirkung einer ihn gleichmässig gegen die abziehrollen(8)    drückenden    andrückkraft steht.      zq.vorrilhtung    nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die auflagefläche (3) für den stapel (7) gegenüber der horizontalen in abstapelrichtung  (a) abwärts geneigt ist und ein vorzugsweise unter schwer    krafteinfluss    auf den stapel (7) einwirkendes, schräg ge führtes andruckteil (6) vorgesehen ist.   11 vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die auflagefläche (3) für den stapel (7) und ggf. eine begrenzungswand (4) der im we sentlichen vertikalen transportbahn für die belege aus einem antistatisch wirkenden material besteht und geerdet ist.   12.vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die auflagefläche (3) für den stapel (7) und ggf. eine begrenzungswand (4) der im we sentlichen vertikalen transportbahn für die belege aus einem vorzugsweise in transportrichtung (a) des stapels(7) bzw. der belege (12,13) längs ausgerichtet rautenförmig profilierten rostfreien stahlblech besteht.    13.vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass kurz hinter dem vereinzelungs spalt (26j ein vorzugsweise als gabellichtschranke aus gebildeter fotofühler (35) angeordnet ist, der mit einer durchlichtmessung und/oder einer in abhängigkeit von der soll-länge der jeweiligen belege (12,13) ausgewerte ten längenmessung eine vereinzelungskontrolle durchführt und über ein steuergerät (36) eine abschaltung des trans portes bei festgestelltem gleichzeitigem durchlass von  mehr als einem beleg (12,13) durch den vereinzelungs spalt (26) vornimmt.   14.vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die einstellung der breite des vereinzelungsspaltes vorzugsweise in abhängigkeit von der belegwahl an einem hauptsteuergerät (37) elektro motorisch durchführbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
