<DOC>
<DOCNO>
EP-0005254
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62K-1/00 A63B-19/00 A63B-19/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sporting and playing device.
</TITLE>
<APPLICANT>
dotor thomas<sep>dotor, thomas<sep>dotor, thomaswerringser strasse 10d-5750 mendende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dotor thomas<sep>dotor, thomas<sep>dotor, thomaswerringser strasse 10d-5750 mendende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a sports and toy device for rolling locomotion, two concentric rings, hoops or the like (1, 2) are provided, which are non-movable in relation to one another in the axial direction and which are held at a distance by rolling members (3).  the internal diameter of the internal ring (2) is adapted to the sitting or standing size of a person.  inside this internal ring (2), a holding device (6) and, approximately opposite this, a sitting or standing device (5) are provided.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sport-und spielgerät die erfindung betrifft ein sport-und spielgerät zur rollenden fortbewegung. bekannt ist als sportgerät ein sogenanntes rhönrad, welches aus zwei stahlrohrreifen von etwa 2 m besteht, die in schulterbreitem abstand durch querstangen verbunden sind. in einem solchen ge rät steht die sporttreibende person mit den füssen in zwei befestigungsvorrichtungen und hält sich mit den beiden gestreckten armen an entsprechenden haltegriffen. durch entsprechenden körperschwung ist es möglich, mit diesem gerät sich rollend fortzubewegen und bestimmte sportübungen auszuführen. die aufgabe der erfindung besteht darin, ein sport-und spielgerät zur rllenden fortbewegung zu schaffen, bei dem die benutzerperson sich während der fortbewegung in einer gleichbleibenden sitzenden bzw. stehenden position befindet und sich durch abstossbewegungen oder auf einer schiefen ebene fortbewegen kann. zur lösung dieser aufgabe ist ein solches sport-und spielgerät gekennzeichnet durch zwei konzentrische, durch rollerikörper auf abstand gehaltene, in axialer richtung gegen- einander nichtverschiebliche ringe, reifen o.dgl., wobei der innendurchmesser des ianen- ringes oder - reifens der sitz-oder stehgrösse einer person angepasst ist und eine haltevorrichtung und dieser etwa gegenüberliegend eine sitz-oder auftrittsvorrichtung aufweist. nach einer bevorzugten ausführungsart der erfindung ist das gerät gekennzeichnet durch mehrere über den umfang gleichmässig verteilte, am innering gehaltene rollen. diese rollen kölmen in am innenring befestigten lialtern drehbar gelagert sein. zweckmässiggerweise sind im inneren des innenringes eine oder mehrere haltegriffe vorgesehen und eine stbh- oder sitzplatte in einer etwa dem griff gegenüberliegenden position. ein sclches sport-und spielgerät ist insbesondere für kinder gedacht. es ermöglicht °zungen zur gleichgewichtsschulung und dient neben der möglichkeit der körperertüchtigung auch der befriedigung des spieltriebes. das aus verschiedenen materialien herstellbare gerät ist in seiner kon- struktion äusserst einfach und daher preisgünstig herstellbar. es kann sowohl aus im querschnitt vollkreis - oder rohrförmigen oder flachen ringen als auch aus reifen mit breiterer aufstandsfläche hergestellt werden. anhand eines abgebildeten ausführungsbeispieles wird die erfindung im folgenden näher erläutert: es zeigt figur 1 die seitenansicht eines gerätes, figur 2 eine draufsicht und figur 3 einen schnitt nach der linie i - i in figur 1. das dargestellte sport-und spielgerät besteht aus den zwei konzentrisch angeordneten, durch rollen körper auf abstand gehaltenen ringen 1 und 2, die einen kreisförmigen querschnitt aufweisen. dabei kann es sich um glatte oder ummantelte stahlrohre oder auch um entsprechend verstärkte kunststoffkonstruktionen ijandeln. durch entsprechendes einanderübergreifen oder durch eingreifen der rollkörper in beide ringe wird je nach art der konstruktion sichergestellt, dass sich die beiden ringe 1 und 2 in axialer richtung nicht oder nur unwesentlich gegeneinander verschieben können. statt der beiden gezeigten ringe 1 und 2 sind auch breitere reifen möglich, die konzentrisch ineinander abrollen. am innenring 2 sind mit entsprechenden haltern ltollkörper 3 gelagert, beispielsweise konus- oder kegelrollen. diese rollenkonstruktionen werden der breite der ringe angepasst. sie können ausserdem der füiinng der beiden ringe gegeneinander dienen. beispielsweise könnte der aussenring 1 im querschnitt u-förmig ausgebildet seln und auf entsprechenden durch die schenkel u geführten wellen jeweils die rollkörper aufnehmen, wobei in den entsprechend aus gebildeten rollen der innenring 2 geführt sein könnte. der äussere ring könnte dabei an seiner aussenfläche eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   fat;entansprüche:      1. sport-und spielgerät zur rollenden   fortbewogung,    gekennzeichnet durch zwei konzentrische, durch rollkörper (3) auf abstand gehaltene in axialer richtung gegeneinander nichtverschiebliche rin ge, reifen o.dgl. (1,2), wobei der innendurch messer des innenringes (2) oder - reifens der sitz- oder stehgrösse einer person angepasst ist und eine haltevorrichtung (6) und dieser etwa gegenüberliegend eine sitz-oder auftrittsvorrich tung (5) aufweist.    2. gerät nach anspruch 1, gekennzeichnet durch meh rere über den umfang   gleichmässig    verteilte, am innenring (2) gehaltene rollen (3).      3.      gerbt    nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die rollen   (3)    in am innenring (2) befestig ten haltern (4) drehbar gelagert sind.   4. gerät nach anspruch 1, gekennzeichnet durch    einen    oder mehrere   ilaltegriffe    (6) im inneren des   lilnenringes    (2) und durch eine steh-oder sitzplatte (5) in einer etwa dem griff gegen    äberliegenden    position.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
