<DOC>
<DOCNO>
EP-0009533
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01S-17/00 G01P-5/00 G01S-17/50 G01P-5/26 <main>G01P-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
doppler velocimeter for aircraft.
</TITLE>
<APPLICANT>
messerschmitt boelkow blohmde<sep>messerschmitt-bolkow-blohm gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>messerschmitt-bölkow-blohm gesellschaft mit beschränkter haftungd-81663 münchende<sep>messerschmitt-bolkow-blohm gesellschaft mit beschrankter haftung <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bogenberger richard<sep>bogenberger, richard<sep>bogenberger, richardföhrenwaldstrasse 22d-8190 wolfratshausende<sep>bogenberger, richard<sep>bogenberger, richardföhrenwaldstrasse 22d-8190 wolfratshausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  doppler tachometer for aircraft for measuring aircraft speed by means of diffuse light-scattering object in which an optical beam serves as an information carrier employing a transmitter/detector arrangement for measuring the air current in the direction of flight or transverse thereto by comparing the signals transmitted and beamed back characterized by the fact that the optical beam for obtaining information is high-frequency modulated with the frequency of an oscillator (17), that the detector arrangement (14d, 117a-c) passes the signal beamed back (13) to a mixer (16) which mixes it with the modulation frequency of the oscillator (17) and the differential signal thus obtained serves as the velocity  of the aircraft relative to the surrounding air. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
laser-luftwerte-sensor die erfindung bezieht sich auf einen laser-lurtwerte-sensor nach dem dopplerprinzip für tuftfahrzeuge zur messung der luft strömung in flugrichtung und quer dazu. laser-luftwerte-sensoren sind an sich bekannt. so ist beispielsweise aus der zeitschrift "z.blugwiss.weltraumfor- schung 2(1978), heft 3?! (seiten 151 bis 155) eine anordnung bekanntgeworden, bei der ein gepulster laser mit hoher spitzenleistung zur messung der luftgeschwindigkeit vom flugzeug aus verwendet wurde. hierbei wurden drei verfahren untersucht. beim ersten verfahren erfolgte ein vergleich durch tberlagerung der ausgesandten laserlichtfrequenz mit der empfangenen - von relativ grossen teilchen gestreuten - lichtfrequenz, die durch den ir-strahl eines sehr stabilen lasers hindurchlaufen. dieses verfahren benutzt die rückstreuung von grösseren aero solen o4-gesetz) die in grosser höhe nur in geringer zahl vorhanden sind, ausserdem kann nur die geschwindigkeftskom- ponente in richtung der ausstrahlung gemessen werden. beim zweiten verfahren kam die klassische laser-doppler-differenz- anemometrie unter verwendung der riickstreuung mit hilfe eines relativ leistungsschwachen lasers zur anwendung. hier basiert die signalverarbeitung auf der photonenkorrelation des sehr schwachen, von den teilchen gestreuten, lichtsignals. dieses verfahren ist bei verwendung in turbulenten strömungen mit erheblichen mängeln behaftet. letztlich wurde die laser-dop#ler-differenzanemometrie unter verwendung eines hochleistungslase im pulsbetrieb vorgeschlagen. hier zeigte es sich, dass eine generelle einsatzfähigkeit nicht möglich ist, da zahlreiche, bisher noch ungelöste probleme die messgenauigkeit beeinflussen, z .3. durch das auftreten des thermischen linseneffektes. die bisherigen lösungen mittels staurohr oder dem sogenannten pitotrohr haben eine singuläre stelle bei mach 1. hier ist keine messung mehr möglich. auch die bestimmung der winkel i und i mittels windf ahnen ist zu ungenau und erfordert einen hohen aufwand an einstellarbeit etc. sowohl die staurohr- wie auch die windfahnenverfahren müssen für jede flugzeugtype genau geeicht werden, sind ausserdem temperatur- und druckabhängig und unterliegen einer starken vereisungs- und verschmutzungsgefahr. abgesehen davon erfordern sie zusätzliche anbauten#beim flugzeug. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen laser-luftwerte-sensor zu schaffen, der die vorgenannten men- gel des standescer technik nicht mehr aufweist und die 3estimmung der winkell und (ss, sowie der geschwindigkeit v als absolute messgrössen erlaubt und ausserdem die bestimmung von böen vor dem blugzeug gewährleistet, was mit den bisher bekannten anordnungen nicht möglich war. diese aufgaben werden durch die im anspruch 1 aufgezeigten massnahmen gelöst. weitere vorteilhafte ausgestaltungen sind in den unteransprüchen festgelegt. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist beschrieben und in den zeichnungen dar- stellend erläutert. es zeigen: fig. 1 ein blockschaltbild für den aufbau des laser-luft werte-sensors, fig. 2 eine anordnung und ausbildung eines laser-luftwerte- sensors zur bestimmung von v und den ansteliwinkeln in schematischer darstellung. der in der fig. 1 dargestellte aufbau des erfindungsgemassen laser-luftwerte-sensors setzt sich aus dem laser 10 - beispielsweise einem farbstoff-laser - zusammen, dessen gebündelter ausgangsstrahl mittels eines modulators 12 hochfrequent mit der frequenz des oszillators/170duliert wird. dieser modulierte laserlichtstrahl 11 trifft ausserhalb des aerodynamischen störbereichs - der in einer bestimmten entserung vor der flugzeugspitze beginnt - des flugkörpers auf die moleküle eines luftvolumens 100 oder auf aerosole. diese moleküle etc. rufen eine rückstrahlung 13 des ausgesandt ten lichtstrahles hervor, deren modulation infolge der relativen bewegung der luftmoleküle
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.   laser-lustwerte-sensor    für luftfahrzeuge zur messung der luft strömung in flugrichtung und quer dazu, dadurch g e    ke    n n z e i c h   ne    t , dass einem oder mehreren laser lichtsendern(10) ein modulator (12) vorgeschaltet ist, dessen hochrequent modulierte strahlen (11,111) in ihrer von aerosolen oder luftmolekülen (100) verursachten   r¯uck-    strahlung   (13,113)    von einem oder mehreren photodetekto ren (14d,117a,b,u.c) empfangen nach dem   beterodzn-    oder homodyn-verfahren eines empfängers (19) demoduliert und in auswerteinheiten (20,21,22,23) zur bestimmung der flug körpergeschwindigkeit, der anströmvektoren, sowie horizon taler und vertikaler böen ausgewertet werden.     2. anordnung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h  n e t , dass dem modulierten messstrahl (111) ein strahltei    ler    (oder strahlumlenker) (115) zur dreidimensionalen an strömvektormessung zugeordnnet ist.   3. anordnung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass zur zusätzlichen messung der querströmung (3q) mindestens ein zweiter   taser-luftwerte-    sensor (10 bis 19) angeordnet ist.    4. anordnung nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass zum böenausgleich die im    homotyn-oder      heterodynempfrnger    (19) erhaltenen messsignale auswerteinheiten (20,21) zugeführt werden, deren ausgangs signale   (s,s1,s2,s3)    über ein   xoppelglied    23 in steuerbe    fehle    für das flugsteuersystem umgesetzt werden.   5. anordnung nach einem oder mehreren der ansprüche   1    bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass dem empfänger(19) eine auswerteinheit (22) zur   bestçmm¯ng    der aerosol- oder tröpf chengrösse und anzahl zugeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
