<DOC>
<DOCNO>
EP-0009803
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B22D-11/10</main> B22D-11/11 B22D-11/115 B22D-11/10 B22D-11/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for continuously casting steel.
</TITLE>
<APPLICANT>
concast agch   <sep>concast ag<sep>concast holding agtödistrasse 7ch-8027 zürichch<sep>concast holding ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lipton jan<sep>thalmann armin<sep>lipton, jan<sep>thalmann, armin<sep>lipton, janglärnischstrasse 24ch-8820 wädenswilch<sep>thalmann, arminflorastrasse 73ch-8610 usterch<sep>lipton, jan<sep>thalmann, armin  <sep>lipton, jan glärnischstrasse 24ch-8820 wädenswilch<sep>thalmann, arminflorastrasse 73ch-8610 usterch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for the continuous casting of steel, wherein molten metal is poured into a mould, and the resultant strand, having a liquid core, is with-drawn and guided and supported in a guide path, and turbulent flow is induced in the liquid core by at least two electromagnetic travelling fields, characterized in that simultaneously acting thrust forces of different magnitudes are produced by these travelling fields so that the flows caused by these thrust forces mutually influence each other. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum stranggiessen von stahl die vorliegende erfindung behandelt ein verfahren zum stranggiessen von stahl, bei dem schmelze in eine kokille gegossen, der entstehende, einen flüssigen kern aufweisende strang ausgezogen, in einer führungsbahn geführt sowie gestützt und durch mindestens zwei elektromagnetische wanderfelder eine turbulente strömung im flüssigen kern erzeugt wird. das gefüge einer im stranggiessverfahren hergestellten bramme ist von der zusammensetzung des materials und von der giesstemperatur abhängig. bei giesstemperaturen von nur wenigen grad celsius über der schmelztemperatur überwiegt ein globulitisches, ungerichtetes und bei giesstemperaturen mit 15 0c und mehr über der schmelztemperatur ein kolumnares, gerichtetes gefüge mit einer starken zentralen, positiven seigerung der begleitelemente. wegen der guten verarbeitungseigenschaften, insbesondere beim walzen, werden brammen mit einem globulitischen gefüge bevorzugt. aus giesstechnischen gründen, beispielsweise wegen der schwierigkeit, bei einer grossen charge während der gesamten giesszeit eine einheitliche temperatur auf wenige grad genau einzustellen und zum verhindern, dass die schmelze bereits in der pfanne teilweise erstarrt, muss in der praxis mit temperaturen über liquidus (im folgenden auch uebertemperaturen genannt) von mehr als 20 0c gegossen werden. es sind darum schon viele anstrengungen unternommen worden, auch beim stranggiessen mit uebertemperatur eine bramme mit überwiegend globulitischem, ungerichtetem gefüge und ohne zentrale seigerung zu erhalten. beim stranggiessen von stahl ist es bekannt, durch magnetisches rühren der schmelze im flüssigen kern eine verbesserung der qualität des gegossenen materials mittels einer mehr oder weniger starken turbulenten strömung zu erhalten. diese verbesserungen sind durch verschiedene verfahren zum aufbringen der schubkräfte auf die schmelze erzielt worden. zur erzeugung der schubkräfte werden in vielen fällen wanderfelder angewendet. im stahl sind legierungs- und begleitelemente, wie c, si, mn, p, s usw. enthalten, die beim erstarren zu seigerungen, insbesondere zentralseigerungen, führen können. -solche seigerungen, wie auch die kristallstruktur, sind bekanntlich u.a. von der höhe der uebertemperatur abhängig. durch das elektromagnetische rühren bzw. durch die erzeugte turbulente strömung sollen solche seigerungen verhindert werden. das erstarrungsgefüge soll derart beeinflusst werden, dass eine möglichst grosse zone von dichter, ungerichteter kristallstruktur erhalten wird. es hat sich aber gezeigt, dass durch die lokale starke bewegung der schmelze die erstarrungsfront so beeinflusst wird, dass sich sogenannte weisse bänder bilden. diese weissen bänder sind negative seigerungen, die sich qualitätsverschlechternd auswirken können. nach einem bekannten verfahren werden mit einem elektromagnetischen wanderfeld schubkräfte in richtung der stranglängsachse erzeugt, wobei die um den strang verlaufenden magnete zwischen den rollenpaaren von der kokille bis zum sumpfende angeordnet sind. die entlang des sumpfes erzeugte strömung bringt den gewünschten bereich von nicht kolumnarem gefüge und verhindert das entstehen von massgebenden seigerungen, insbesondere der mittenseigerung und weissen bändern. ein solches system benötigt durch die vielzahl der magnete einen zu grossen platz, behindert das stützen und kühlen des stranges, was die leistung der anlage vermindert. ferner ist dieses system viel zu aufwendig. mit einem anderen bekannten verfahren für brammenformate wird versucht, diese weissen bänder zu eliminieren, indem mit elektromagnetischen wanderfeldern, erregt durch zwei an den längsseiten sich gegenüber befindliche magnete, gleichgerichtete schubkräfte auf den flüssigen stahl erzeugt werden. diese schubkräfte sollen so quer zur stranglängsachse wirken, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprueche      1. verfahren zum stranggiessen von stahl, bei dem schmelze in eine kokille gegossen, der entstehende, einen flüssi gen kern aufweisende strang ausgezogen, in einer füh rungsbahn geführt sowie gestützt und durch mindestens zwei elektromagnetische wanderfelder eine turbulente strömung im flüssigen kern erzeugt wird, dadurch gekenn zeichnet, dass die turbulente strömung durch von wander feldern hervorgerufenen, auf den flüssigen stahl wirken den schubkräften unterschiedlicher grösse und durch ge genseitige beeinflussung der durch die unterschiedlichen schubkräfte verursachten strömungen erzeugt wird.   2. verfahren nach anspruch 1,   durch    gekennzeichnet, dass die turbulente strömung durch von einer strangseite her wirkenden wanderfelder erzeugt wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die turbulente strömung durch von wanderfeldern hervorgerufenen, auf den flüssigen stahl wirkenden, gleichgerichteten schubkräften erzeugt wird.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die wanderfelder von unterschiedli chen stromstärken erregt werden.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der magnet des einen wanderfeldes gegenüber dem magneten des anderen wanderfeldes mit einem um 10% bis 25% höhe ren strom beaufschlagt wird.   6. verfahren nach einem der   ansprüche -1    - 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die unterschiedlichen schubkräfte quer zur stranglängsachse erzeugt werden.     7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass im der kokille abgewandten wanderfeld eine schwächere schubkraft als im der kokille zugewandten wanderfeld erzeugt wird.    8. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die unterschiedlichen schubkräfte entgegen der stranglaufrichtung erzeugt werden.   9. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 8, dadurch ge kennzeichnet, dass die turbulente strömung durch unter schiedlich wirkende schubkräfte innerhalb mindestens ei nes der wanderfelder erzeugt wird.   10.verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die windung einer phase des unterschiedliche schubkräfte erzeugenden magneten gegenüber der windung mindestens einer anderen phase von unterschiedlicher stromstärke beaufschlagt wird.   11.verfahren nach einem der ansprüche 9 und 10, dadurch ge kennzeichnet, dass die unterschiedlich wirkenden schub kräfte innerhalb eines wanderfeldes wechselweise zwi schen den wanderfeldern erzeugt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
