<DOC>
<DOCNO>
EP-0017263
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60P-3/32 B62D-33/04 B62D-29/04 B62D-33/00 B62D-29/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
caravan for motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
weippert j wohnwagende<sep>joseph weippert wohnwagenwerk <sep>joseph weippert wohnwagenwerktheodor-heuss-strasse 66d-4100 duisburg 11de   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weippert josefde<sep>weippert, josef<sep>weippert, joseftheodor-heuss-strasse 66d-4100 duisburg 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to provide a caravan trailer, which is constructed from a wooden frame body (7) with infilling of foamed polystyrene boards (8) and plywood sheets (9, 10) bonded to the outer and inner surfaces without increasing the weight with an outer cladding in the manner of profile boards and in order to give it the appearance of a wooden house, the external plywood sheets (10) of the wall part (5) are provided on their outer surface with grooves (11) running parallel in the manner of profile boards.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wohnwagenanhänger für kraftfahrzeuge die erfindung betrifft einen wohnwagenanhänger für kraftfahrzeuge, der aus einem ein- oder zweiachsigen fahrzeugrahmen und einem holzrahmenaufbau mit einer äuafachung aus geschäumten polystwrolplatten und auf die aussen- und innenflächen aufgeklebten s#errholz- platten besteht. bei wohnwagenanhängern für kraftfahrzeuge soll der auf den bahrzeugrahmen und die karosserie entfallende gewichtsanteil möglichst gering sein, um die zugbelastung niedrig zu halten und im hinblick auf das zulässige gesamtgewicht für die wobnwageninneneinrichtungen (hobiliar, kücheneinrichtungen, sanitäreinrichtungen, gepäck u. dgl.) einen grösstmöglichen spielraum zu haben. der wohnwagenaufbau soll weiterhin eine ausreichende festigkeit aufweisen, witterungsbeständig sein und eine ausreichende warmeisolierung gewährleisten. hierfür wird, im gegensatz zum allgemeinen kraftfahrzeugbau, der wohnwagenaufbau und insbesondere der aufbau der wandteile als holzrahmenbau erstellt, der auf einem fahrzeugrahmen befestigt ist. bei einer bekannten ausführung dieser art werden die ausfachungen des holzrahmens mit glaswolle oder geschäumten polyst#rolplat- ten gefüllt und am holzrahmen an der innenseite sperrholzplatten und auf der aussenseite aluminiumbleche befestigt, wobei diese verbundwandplatten eine dicke von etwa 15 - 40 mm haben. bei einer anderen bekannten ausführung besteht auch die aussenhaut aus sperrholzplatten; die sperrholzplatten von aussen- und innenhaut sind mit dem holzrahmen und den geschäumten polystyrolplatten sandwichartig unter druck verleimt. andererseits sind sogenannte nobilheime bekannt, welche mit ihren abmessungen über den. für den strassenverkehr zulässigen abmessungen liegen und daher nur mit hilfe eines lastkraftfahrzeuges oder eines tieflader transportierbar sind. da bei den mobilheimen auch für das gesamtgewicht keine engen grenzen gesetzt sind, werden diese in der regel aus wesentlich massiveren bauteilen errichtet, wobei die wandteile auf ihrer aussenfläche häufig mit massiven profilbrettern verkleidet sind, welche dem mobilheim-das aussehen eines holzhauses geben. wegen des hohen gewichts der profilbretter ist eine entsprechende verkleidung von wöhnwagenanhängern, welche den für den strassenverkehr erlassenen bestimmungen entsprechen, nicht möglich. demgegenüber liegt der brfindung die aufgabe zugrunde, einen wohnwagenanhänger der gattungsgemässen art ohne gewichtserhöhung mit einer aussenverkleidung in der art von profilbrettern zu versehen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die äusseren sperrholzplatten der wandteile an ihrer aussenflrfflche mit in der art von gefügten profilbrettern parallel verlaufenden lauten versehen sind. diese ixusbildung hat den wesentlichen vorteil, dass der wohnwagenanhänger durch die entsprechende ausgestaltung der sperrholzplatten das aussehen eines holzhauses hat, welches mit profilbretteni verkleidet ist. da åajedoch hierfür keine massiven profilbretter vorhanden sind, sondern lediglich die sowieso vorgesehene sperrholz platte mit einer entsprechenden oberflächengestaltung versehen ist, wird das gesamtgewicht des wohnwa#enan- hängers hierdurch nicht erhöht, sondern sogar, wenn auch geringfügig, erniedrigt. bbenso wie zur verkleidung von holzhäusern verschieden breite profilbretter bekannt sind, kann auch erfindungs gemäss ein entsprechend verschiedenartiger eindruck er zielt werden, indem die nuten vertikal mit einem abstand von 5 - 20 cm angeordnet sind. dabei können auch die nuten in ihrer breite von etwa 5 - 15 mm variiert wer den. durch eine auswahl bestimmter abstände der nuten und deren breite läss#t sich also ohne weiteres ein ge wünschtes aussehen erzielen. die äussere sperrholzplatte hat vorzugsweise eine stärke von etwa 5 - 10 mm und die darin eingearbeiteten nuten besitzen eine tiefe von etwa 2 - 5 mm. wenngleich die sperrholzplatte aus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. wohnwagenanhänger für kraftfahrzeuge, bestehend aus einem ein- oder zweiachsigen fahrzeugrahmen und einem   holzrahmenaufbau    mit einer ausfachung aus geschäumten   polwstwrolplatten    und auf die    aussen-    und innenflächen aufgeklebten sperrholz platten, dadurch gekennzeichnet, #dass die äusseren sperrholzplatten (10) der wandteile (5) an ihrer aussenfläche mit in der art von gefügten profil- brettern parallel verlaufenden nuten   (11)    ver sehen sind.    2. wohnwagenanhänger nach   aspruch    1, dadurch ge kennzeichnet, dass die nuten (11) vertikal mit einem abstand von etwa 5 bis 20 cm angeordnet.    sind.      3.    wohnwagenanhänger nach anspruch 1 oder 2, da durch gekennzeichnet, dass die nuten   (11)    eine breite von etwa 5 bis 15 mm haben.     4. wohnwagenanhänger nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die äussere sperrholzplatte (10) eine stärke von etwa 5 bis   10    mm hat und die nuten   (11) eine @iefe    von etwa 2 bis 5 mm haben.   5. wohnwagenanhänger nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die sperr holzplatte (10) aus   kiefern-    oder tannenholz besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
