<DOC>
<DOCNO>
EP-0016497
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60R-9/10 B60R-9/00 <main>B60R-9/10</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bicycle carriers.
</TITLE>
<APPLICANT>
hamel jacques robert fr  <sep>mercier yannic pierre jeanfr<sep>hamel, jacques robert<sep>mercier, yannic, pierre, jean<sep>hamel, jacques robert112 ter avenue de suffrenf-75015 parisfr<sep>mercier, yannic pierre jean15 avenue gambettaf-92410 ville-d'avrayfr<sep>hamel, jacques robert<sep>mercier, yannic, pierre, jean <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hamel jacques robert<sep>hamel, jacques robert<sep>hamel, jacques robert112 ter avenue de suffrenf-75015 parisfr<sep>mercier, yannic pierre jean15 avenue gambettaf-92410 ville-d'avrayfr<sep>hamel, jacques robert<sep>hamel, jacques robert 112 ter avenue de suffren f-75015 paris fr<sep>mercier, yannic pierre jean15 avenue gambettaf-92410 ville-d'avrayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
improvements to supports for cycles of the type consisting of two uprights connected by crossbars, comprising brackets for receiving cycles and fixing means provided on the bumper of a motor-vehicle, characterized in that the fixing of each upright (1) on the bumper (p) is effected by means of two non-extensible straps (6, 7), each provided with a hook (8) susceptible to be attached on one of the edges of said bumper, means being provided on each upright (1) to tighten said straps. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention est relative à des perfectionnements avx supports pour cycles du genre de ceux permettant d'accrocher un cycle transversalement derrière un véhicule automobile. en l'état actuel de la technique on connaît des supports constitués par deux montants fixés par leur extrémité inférieure sur le pare-chocs arrière du véhicule automobile et réunis, à leur partie supérieure , au moyen d'une traverse horizontale comportant au moins deux potences sur lesquelles le tube supérieur du cadre du cycle à transporter peut reposer. un tel dispositif présente deux inconvénients majeurs -sa fixation sur le pare-chocs nécessite l'utilisation de brides boulonnées dont la mise en place est délicate et dont la forme est fonction de celle du pare-chocs -il ne se prête pas au transport de cycles dépourvus de tubes supérieurs horizontaux tels que ceux dits mixtes ou ceux pour dames. la présente invention qui remédie à ces inconvénients est remarquable en ce que la fixation de chaque montant du support sur le pare-chocs s'effectue à l'aide de deux sangles inextensibles présentant un crochet â l'une de leurs extrémités pour saisir respectivement le bord supérieur et celui inférieur du pare-chocs, les deux autres extrémités desdites sangles étant rendues solidaires dudit montant et l'une, au moins, étant soumise à l'action d'un dispositif de mise en tension. selon une autre caractéristique de l'invention, les potences de support du cycle peuvent être fixées à des niveaux différents sur les montants du support,et ou, de la traverse supérieure. l'invention sera mieux comprise par la description qui va suivre, faite en se référant aux dessins annexés à titre d'exemple indicatif seulement, sur lesquels la figure 1 est une vue en perspective montrant le support de l'invention la figure 2 est une vue de côté schématique montrant, à petite échelle, la fixation du support derrière un véhicule automobile; la figure 3 est une vue partielle, en coupe verticale, et à plus grande échelle, montrant la fixation de l'extrémité inférieure d'un montant sur un pare-chocs; la figure 4 est une vue schématique montrant la possibilité d'accrocher un cycle présentant un cadre dit mixte; la figure 5 est une vue partielle schématique montrant la possibilité d'immobiliser deux cycles par rapport au support. en se reportant aux dessins on voit que, de la façon connue, le support de l'invention est constitué, dans sa forme la plus simple, par deux montants 1 réunis par des traverses 2 et 3, lesdits montants étant fixés par leur extrémité inférieure sur le pare-chocs arrière p d'un véhicule v ( figure 2). de la façon connue, la traverse 2 comporte deux sangles 4 pourvues, à leur extrémité libre, d'un crochet 5 susceptible d'être placé sur le bord antérieur du coffre arrière du véhicule, la mise en tension des sangles plaquant les montants 1 contre ledit coffre ( figure 2). selon l'invention, la fixation de ltextremité inférieure de chaque montant i sur le pare-chocs p s'effectue à l'aide de deux sangles 6 et 7 inextensibles, chaque sangle présentant à une de ses extrémités un crochet 8 pouvant être
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revsidications         1#perfectionnements    aux supports pour cycles,du genre de ceux constitués par deux montants réunis par des traverses, comportant des potences de réception des cycles et des moyens de fixation sur le pare-chocs d'un véhicule   automobile,caracté-    risés en ce que la fixation de chaque montant sur le pare-chocs   s1 effectue    par l'entremise de deux sangles inextensibles,pourvues chacune d'un crochet susceptible d'être fixé sur l'un des bords dudit pare-chocs, des moyens étant prévus sur chaque montant pour tendre lesdites sangles.    2-perfectionnements aux supports pour cycles selon la revendication 1, caractérisés en ce que les deux sangles de chaque montant sont engagées entre deux galets du montant correspondant sur lesquels elles s'enroulent partiellement, l'extrémité de la première sangle étant fixée directement au montant tandis que l'extrémité de la seconde sangle est fixée au montant par l'entremise d'un dispositif de mise en tension d'un type connu.       5-perfectionnements    aux supports pour cycles selon la revendication 1,caractérisés en ce que le point de fixation de la première sangle est réglable.      4#perfectionnements    aux supports pour cycles selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisés en ce que la fixation des potences sur les montants est réglable en hauteur.    5"perfectionnements aux supports pour cycles selon la revendication 4,caractérisés en ce que des moyens sont prévus pour maintenir les cycles sur les potences et pour éviter leur pivotement latéral.    6-perfectionnements aux supports pour cycles selon la revendication   4,    caractérisés en ce que l'une des potences est fixée sur la traverse (2) tandis que l'autre est fixée sur l'un des montants ( 1).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
