<DOC>
<DOCNO>
EP-0012338
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/50 C07D-237/00 C07D-237/04 A61P-7/00 A61P-9/00 A61P-9/12 A61P-7/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dihydropyridazinones, process for their preparation and therapeutical agents containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gries josef drde<sep>kunze johannes drde<sep>lehmann hans dieter drde<sep>lenke dieter drde <sep>thyes marco dr dipl-chemde   <sep>gries, josef, dr.<sep>kunze, johannes, dr.<sep>lehmann, hans dieter, dr.<sep>lenke, dieter, dr.<sep>thyes, marco, dr., dipl.-chem.<sep>gries, josef, dr.roemerweg 43d-6700 wachenheimde<sep>kunze, johannes, dr.pfarrweg 5d-8343 trifternde<sep>lehmann, hans dieter, dr.im hefen 15d-6945 hirschberg-leutershausende<sep>lenke, dieter, dr.kekuleplatz 1d-6700 ludwigshafende<sep>thyes, marco, dr., dipl.-chem.mundenheimer strasse 148d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
6-(p-acylaminophenyl)-4,5-dihydro-3(2h)-pyridazinones of the formula <image> in which r<1> is hydrogen or an alkyl radical with 1 to 3 carbon atoms, and r<2> is an alkyl radical which is substituted by 2 to 6 halogen atoms and has 1 to 6 carbon atoms, can be used as antihypertensives and for the prophylaxis and therapy of thromboembolic disorders. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bihydropyridazinone, verfahren zu ihrer herstellung und diese verbindungen enthaltende therapeutische mittel die erfindung betrifft neue 6-(p-acylaminophenyl)-4,5 -dihydro-3(2h)-pyridazinone, verfahren zu ihrer herstellung, diese verbindungen enthaltende pharmazeutische zubereitungen und ihre verwendung als arzneimittel bei thrombo-embolischen erkrankungen und als antihypertensiva. in der deutschen patentanmeldung p 27 27 481.3 vom 18.06.77 werden 6-(p-acylaminophenyl)-4,5-dihydro-3- (2h)-pyridazinone, die im pyridazinonring in 5-stellung gegebenenfalls einen alkylrest mit 1 bis 3 c-atomen aufweisen und im acylrest durch ein halogenatom substituiert sind, für die behandlung von thrombo-embolischen erkrankungen und zu hohen blutdrucks vorgeschlagen. es wurde nun gefunden, dass 6-(p-acylaminophenyl)-4,5-dihydro-3(2h)-pyridazinone der formel i, emi1.1 in der für r1 wasserstoff oder ein alkylrest mit 1 bis 3 c-a5tomen steht und r2 einen durch 2 bis 6 halogenatome substituierten alkylrest mit 1 bis 6 c-atomen bedeuten, wertvolle pharmakologische eigenschaften aufweisen. als alkylreste für r1 seien insbesondere ethyl, äthyl und propyl genannt. durch halogen, wie chlor-, brom-, fluor- und jodatome, mehrfach substituierte alkylreste für r2 sind beispielsweise dichlormethyl, dibrommethyl, difluormethyl, di åaodmethyl, bromchlormethyl, chlorfluormethyl, chlorj od- methyl, 1, 1-dichloräthyl, 1,2-dichloräthyl, 2,2-dichlor äthyl, 1, 1-dichlorpropyl, 1,2-dichlorpropyl, 1,2-dibrompropyl, 1,3-dichlorpropyl, 1, 3-dibrompropyl, 1-brom-3- -chlorpropyl, 2,3-dibrompropyl, 1,2-dichlorisopropyl, 1,3-dibrombutyl, 1,4-dichlorbutyl, 1,4-dibrombutyl, 1,1-bis-chlormethyl-äthyl, 1,6-dichlorhexyl, trichlormethyl, trifluormethyl, chlordibrommethyl, chlordifluormethyl, 1,1,2-trichloräthyl, 2,2,2-trifluoräthyl, 1,3,3 -trichlorpropyl, 3,3,3-trifluorpropyl, 1,1,2,2-tetrafluoräthyl, 2-chlor-1,1,2-trifluoräthyl, 2,3,3,3-tetrachlorpropyl, pentafluoräthyl. die bevorzugten bedeutungen für r1 sind wasserstoff oder methyl. für r2 sind durch 2 oder 3 halogenatome substituierte methylreste und durch 2 bis 4 halogenatome, jeweils insbesondere chlor- oder fluoratome, substituierte alkylreste mit 2 bis 4 c-atomen bevorzugt. die dihydropyridazinone der formel i können hergestellt werden, indem man eine verbindung der formel ii, emi2.1 in der r1 die für formel i angegebenen bedeutungen hat, mit einem acylierungsmittel der formel iii, r2coy iii in der rê die für formel i angegebenen bedeutung hat und für y oh, chlor, brom, ein niederer alkoxyrest oder ocor2 steht, in an sich bekannter weise umsetzt. gemäss den für y angegebenen bedeutungen sind zweckmässige acylierungsmittel die entsprechenden carbonsäuren, carbonsäurehalogenide, insbesondere chloride und bromide, carbonsäureester, insbesondere methyl- und äthylester, und die entsprechenden carbonsäureanhydride. die acylierung wird unter an sich üblichen bedingungen durchgeführt. in der regel unter verwendung von wenigstens einer äquimolaren menge des acylierungsmittels, zweckmässig in gegenwart eines lösungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart einer hilfsbase bei temperaturen zwischen 0 und 1600c, gegebenenfalls bei den siedetemperaturen des reaktionsgemisches und gegebenenfalls unter anwendung von druck. als lösungsmittel kommen unter den reaktionsbedingungen inerte lösungsmittel, wie aromatische kohlenwasserstoffe, beispielsweise benzol oder toluol, cyclische aliphatische äther, wie dioxan, oder dialkylformamide, wie dimethylformamid, in betracht. hilfsbasen als säurebindende mittel sind zweckmässigerweise anorganische basen, wie natrium- oder kaliumcarbonat, natrium- oder kalium-hydrogencarbonat, oder tertiäre organische amine, wie tri äthylamin. die herstellung der erfindungsgemässen 6-(p-acylaminophenyl)-4,5-dihydro-3(2h)-pyridazinone der formel i wird durch das folgende formelschema veranschaulicht: emi4.1 demnach werden gemäss einer weiteren ausführungsform die dihydropyridazinone der formel i hergestellt, indem man eine aminosäure der formel iv, in der r1 die für formel i angegebenen bedeutungen hat, mit einem acylierungsmittel der formel iii, r2coy iii in der r2 und y die oben angegebenen bedeutungen haben, unter den oben angegebenen bedingungen acyliert und die erhaltene acylaminoverbindung der formel v emi4.2 mit hydrazin cyclisiert.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   rpatentansprüche    1.   6-(p-acylaminophenyl)-4,5-dihydro-3(2h)-pyridazinone    der formel i, emi13.1       in der für r1 wasserstoff oder ein alkylrest mit 1 bis 3 c-atomen steht und r2 einen durch 2 bis 6 halogenatome substituierten alkylrest mit 1 bis 6 c-atomen bedeutet.   2. verbindungen der formel i, in denen r1 wasserstoff oder methyl und r2 einen durch 2 oder 3 halogenatome substituierten methylrest oder einen durch 2 bis 4 halogenatome substituierten alkylrest mit 2 bis 4 c-atomen bedeuten.    3. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel ii, emi13.2       in der r1 die für formel i angegebene bedeutungen hat, mit einem acylierungsmittel der formel iii, r2coy iii  in der r2 die für formel i angegebenen bedeutungen hat und für y oh, chlor, brom, ein niederer alkoxyrest oder der rest ocor2 steht, gegebenenfalls in einem lösungsmittel und gegebenenfalls in gegenwart einer base umsetzt oder dass man eine verbindung der formel v emi14.1       mit hydrazin cyclisiert.   4. therapeutisches mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel i nach an spruch 1 als wirkstoff neben üblichen trägerstoffen und verdünnungsmitteln.   5. verwendung einer verbindung der formel i bei der be kämpfung thrombo-embolischer erkrankungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
