<DOC>
<DOCNO>
EP-0011538
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-33/40 B29C-33/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mould for producing plastics articles by high-frequency heating and method of making the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
sifsafr <sep>societe immobiliere et financiere suchet-alfort (s.i.f.s.a.) <sep>societe immobiliere et financiere suchet-alfort (s.i.f.s.a.)4, rue suchetf-94701 maisons-alfortfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gras eliefr<sep>gras, elie<sep>gras, eliele ronzinf-69730 genayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the novel mould, formed by two parts (1) (2) which cooperate, has a lower half-template (or counter-mould) which lies on a detachable membrane (9) made of pure silicone or similar material serving as a thermal screen and being in close contact with a crook-shaped part (11) of silicone (or similar material) filled with 80-120% of aluminium powder, the combination being insulated in a frame (12) made of polypropylene or similar material and the external structure being of aluminium for example.  the template (6) is constructed of silicone filled with 20-30% of aluminium powder.  the material to be moulded is introduced into the space (13) created between the two parts of the counter-mould.  the high frequency moulding is rapid and the cooling occurs very quickly because of the internal structure mentioned above.  the application is for high frequency moulding of articles of all conformations with or without the formation of a surface skin, such as shoe soles of various colours and with distinct features. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
moule pour la fabrication d'objets conformés en matière plastique par chauffage sous haute fré quence, et son procédé de fabrication. la présente invention a trait au domaine de la fabrication d'objets moulés en matière plastique par chauffage haute fréquence sous pression de poudre plastique disposée dans un moule creux muni d'un relief correspondant aux dessins à obtenir sur lesdits objets. elle concerne plus particulièrement un nouveau procédé de réalisation d'un tel moule, permettant de mieux répartir le champ haute fréquence et d'accélérer le refroidissement des pièces moulées après chauffage elle a également pour objets les moules obtenus par ledit procédé et leur application à la production d'objets moulés de tous types, comme par exemple des semelles de chaussures, des articles de maroquinerie ou autres produits. il est maintenant bien connu d'obtenir divers objets moulés, par exemple des parties constitutives de tiges et empeignes pour chaussures ou des articles de maroquinerie, par remplissage à l'aide d'une matière plastique, telle que chlorure de polyvinyle en poudre ou- sous forme de plastisol, des parties creuses d'un moule constituant les négatifs du dessin à reproduire puis, après éventuelle application sur le moule d'un matériau qui constituera la doublure, par chauffage haute fréquence (h.f.) sous pression de l'ensemble sandwich, après quoi un refroidissement permet d'obtenir un démoulage ins tantané de ltod > et conformé en matière plastique. une telle technique, avec ses diverses variantes, ainsi que les appareillages appropries ont déjà été décrits dans une série de brevets d'invention de la société demanderesse. on sait qu'en soumettant un matériau diélectrique, par exemple une matière plastique macromoléculaire, à des courants dont les fréquences correspondent à la résonance moléculaire du matériau en cause, on obtient un échauffez,eiit du aux pertes diélectrques. par exemple, dans la technique susvisée on s¯ec généralemenz de la poudre de chlorure de polyvinyle(pvc) à des fréquences d environ 27 megacycles ou plus, sous pression, dans des moules en élastomère de silicone, pour ablenwr e sm.oiss de une minute des objets conformés correspondant aux dessins du m#al# -#e c##rn### dertlier est en pra- tique confectionné à partir d'un mélange de silicone avec une poudre métallique, telle que de l'aluminium, de façon à assurer une meilleure répartition du champ hf et permettre un meilleur refroidissement du pvc moulé. dans ce chauffage hf par pertes diélectriques, la chaleur prend naissance au sein même du matériau à chauffer et, plus le volume de matière à chauffer est important, plus le dégagement des calories se fera rapidement. par exemple, une surface de pvc de 1000 cm2 et d'une épaisseur de s mm sera chauffée à 1800c en un temps de 20 secondes alors que la même surface de pvc avec une épaisseur de 0,5mm seulement demandera un temps de chauffage nettement supérieur, parfois jusqu'à 30 secondes ; ceci pour une même puissance appliquée de h.f. malgré cette capacité de chauffage rapide d'objets d'assez grand volume, la haute fréquence a été peu utilisée pour le moulage d'articles de forte épaisseur du fait, notamment, que l'on n'a pas proposé jusqu'
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r e v e n d i c a t i o n s    revendications     1. moule pour la   fabricatien    d'objets conformés en matière plastique par chauffage de cette dernière sous haute fréquence, caractérisé en ce qu'il comprend  a) une partie inférieure   constituéé    par une structure externe métallique comportant au moins un emplacement représentant en creux la configuration générale d'un objet à reproduire et renfermant à l'intérieur  - dans la zone entourant ledit emplacement :  une première couche relativement épaisse de matière plastique à faibles pertes diélectriques, chargé à au moins 80 % de poudre métallique puis une deuxième couche mince de ladite matière plastique pure exempte de charge  - à l'extérieur de ladite zone et remplissant tout le volume restant disponible, un matériau isolant pour la haute fréquence ;  - au fond dudit emplacement, la moitié inférieure de la maquette ou contre-moule de l'objet à mouler  b) une partie supérieure constituée par une plaque métallique comportant la moitié supérieure de la maquette ou contre-moule de l'objet à mouler consistant en ladite matière plastique avec au moins 20 % de charge métallique ;  cette partie supérieure, après insertion du matériau destiné à la fabrication de l'objet à mouler dans les interstices et creux de ladite moitié inférieure de maquette, étant positionnée à l'aide de goujons sur la partie inférieure du moule puis soumise à l'action du courant haute-fréquence.    2. moule selon la revendication 1, caractérisé en ce que ses éléments métalliques sont en aluminium, alors que la matière plastique desdites couches est en silicone, la charge métallique étant de   la¯poudre    d'aluminium, et que le matériau isolant est constitué par une polyoléfine comme du polypropylène.    3. moule selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, ca   ractérise    en ce que la première couche de matière plastique en silicone renferme 80 à 120 % de poudre d'aluminium alors que la couche de matière plastique, également en silicone, qui fait partie de la partie supérieure du moule, contient 20 à 30 % de poudre d'aluminium.    4. moule selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la couche mince ou membrane de matière plastique pure exempte de charge, dans ladite partie supérieure, est détachable de la couche de matière plastique chargée de poudre métallique.    5. procédé de fabrication d'un moule selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'on met en oeuvre la succession des étapes suivantes :  - pose d'une maquette correspondant à l'objet à mouler sur une plaque     métallique @@@@@@@@ @@@ interieure @ i;-'w  enrobage de la msquette par tln± cire a       positionnement    autour de cette forme d'un cadre en matériau isolant pour la haute   fréquence     - coulée   yuans      1 espace    libre   eare    la maquette recouverce de cire et le cadre,  d'une matière plastique à faibles pertes diélectriques chargée à au moins 80 % de poudre metallique  - après prise de la matière plastique,   deînoulage    de   cellewei,    enlèvement de la cire puis coulée sous pression,   gracie    à des ouvertures aménagées sur le cadre ou la plaque metallique, de résine de matière plastique à faibles pertes diélectriques pure et donc exempte de charges,  ladite résine comblant l'espace libre laissé lors de l'extraction de la cire  - repositionnement de la maquette dans le moule pour obtenir le contremoule par projection d'un vernis d'isolation puis coulée de la résine de matière plastique précitée avec au moins 20 % de poudre métallique  - mise en place au-dessus de ce   contre--moule    d'une plaque métallique de rigidification pour constituer ladite partie supérieure du moule.    6. procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que : les plaques métalliques sont en aluminium, la matière plastique est une résine de silicone, la charge métallique est de la poudre d'aluminium et le matériau isolant est une polyoléfine comme du polypropylène.    7. procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce   que,apres    coulée et prise de la matière plastique chargée à au moins 80 % de poudre métallique, et avant injection ou coulée sous pression de   la-résine    exempte de charges, on applique sur la couche plastique chargée un vernis d'isolation jouant le rôle d'enduit anti-adhérent pour cette dernière couche.     8. application du moule selon l'une quelconque des revendications   1    à 4 et du procédé selon l'une quelconque des revendications 4 à 6, à la réalisation d'objets moulés de toute configuration par chauffage sous haute fréquence à partir de matières plastiques sous forme de poudre, de granulés ou plastisol.    9. application du moule selon la revendication 8, caractérisée en ce que la matière plastique est constituée par du chlorure de polyvinyle.    10. application du moule selon l'une quelconque des revendications 8 ou 9, caractérisée en ce que les objets moulés sont constitués par des semelles de chaussures, pouvant présenter des variantes de reliefs et/dessins ainsi   qu'à    motifs diversement colorés.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
