<DOC>
<DOCNO>
EP-0016480
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61F-1/00</main> A61F-2/38 A61F-2/46 A61F-2/30 A61F-2/36 A61F-2/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hose-like lining for the anchoring shank of an endoprosthesis.
</TITLE>
<APPLICANT>
sulzer agch<sep>gebruder sulzer aktiengesellschaft<sep>gebrüder sulzer aktiengesellschaftzürcherstrasse 9ch-8401 winterthurch<sep>gebruder sulzer aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weber bernhard georg prof dr-m<sep>weber, bernhard georg prof. dr.-med.<sep>weber, bernhard georg prof. dr.-med.kantonsspitalch-9000 st. gallench<sep>weber, bernhard georg prof. dr.-med.<sep>weber, bernhard georg prof. dr.-med.kantonsspitalch-9000 st. gallench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a stocking-like covering for the intramedullary stem (1) of an endoprosthesis anchored by means of bone cement in a human bone, the stem (1) having around it a loose flexible bag (4) which is extensible axially of the stem (1) and which can widen peripherally, is formed at its open end with a narrow push-through aperture for the stem (1) and is liquid-tight, characterised in that the bag (4) is made of a material resistant to the human body and has on its outside (4b, 4c) a surface structure promoting fibrous encapsulation (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
strumpfartiger ueberzug für den verankerungsschaft einer endoprothese die erfindung betrifft einen strumpfartigen ueberzug für den verankerungsschaft einer endoprothese mit dem ziel einer quasi-zementfreien verankerung. sowohl die bisherige art der verankerung eines prothesenschaftes mit knochenzement als auch das zementfreie einsetzen der prothesen besitzen neben ihren spezifischen vorteilen eine reihe von nachteilen. so ist eine zementfreie verankerung, die eine hohe genauigkeit an die anpassung zwischen implantatschaft und dem operativ ausgeräumten knochen erfordert, nur bei etwa 20 bis 30 % der implantationen möglich, da für sie der knochen noch regenerierfähig, aktiv und vital sein muss, um ein festes einwachsen innerhalb zumutbarer zeiträume der ruhigstellung zu erreichen. die bekannten nachteile der verwendung von knochenzementen sind in erster linie die bei der polymerisation dieser zemente auftretende wärmeentwicklung, die zu lokalen zerstörungen des umgebenden knochengewebes führen kann und die abgabe von im körper toxisch wirkenden stoffen. weiter hat sich gezeigt, dass es in den äusseren, zum knochengewebe hin gelegenen bereichen von zementköchern nicht mehr zu einer bindung zwischen den einzelnen, kugelartigen polymerpartikeln kommt, so dass die äussere oberfläche der zementbetten zerrüttet ist. dergrund für diese mangelhafte bindung der teilchen liegt darin, dass das flüssige, durch polymerisation die bindung bewirkende monomer aus den zwischenräumen zwischen den polymerteilchen durch körperflüssigkeit verdrängt wird. aufgabe der erfindung ist es, trotz der verwendung von knochenzernent eine ruas=ze.n-nttreie verankerung zu schaffen und die geschilderten nachteile bisheriger verankerungen mit y ochenzeont zu übetwinden. die lösung dieser tlfgabe erfolgt mit den in anspruch 1 genannten merkmalen. die verwendung des erfindungsgemässen ueberzugs kann beispielsweise so erfolgen, dass der beutel zunächst in den vorbereiteten operationskanal eingeführt und mit einem geeigneten instrument in etwa an die begrenzungen der opera tionsöffnung angelegt wird. aschliessend wird der beutel mit knochenzement gefüllt; durch das darauffolgende einsetzen und einschlagen des prothesenschaftes wird der im beutel befindliche zement nach allen seiten verdrängt, wobei der schmiegsame und in umfangsrichtung erweiterbare, sowohl in achsrichtung der operationsöffnung streckbare beutel, den unebenheiten der begrenzungen der operationsöffnung nachgebend, sich in allen richtungen an diese begrenzungen anschmiegt. dabei ist es selbstverständlich nicht notwendig, dass der beutelumfang und seine länge exakt an die operations öffnung anoepasst sind. sollte seine weite und seine länge zu gross sein, so ist es ohne weiteres möglich, dass er falten bildet; zu geringe weiten und längen können durch plastische und/oder elastische dehnungen seines materials in gewissem umfang ausgeglichen werden. der flüssigkeitsdichte beutel verhindert einerseits jeden kontakt des knochengewebes mit den toxischen komponenten des zements; andererseits verzögert er auf grund seiner wärmeisolationswirkung den wärmefluss in das gewebe hinein, so dass die bei der polymerisation nur kurzzeitig entstehende wärme vermehrt über den implantatschaft, der vorzugsweise aus metall besteht, abfliessen kann, ehe sie hitzeschäden in dem umgebenden knochengewebe verursacht. die isolationswirkung des beutels ist zum einen durch sein schlecht wärmeleitendes material - er besteht aus einem geeigneten, körperverträglichen kunststoff, beispielsweise polyäthylen, polyester oder vorzugsweise einem silikonkautschuk - und zum anderen durch seine äussere cberfl:#chen- struktur gegeben, die mit vorteil durch offene poren oder zottenartige vertiefungen und/oder vorsprünge gebildet wird. seine verbindung zu der ebenfalls zweckmässigerweise aus kunststoff
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      i.      strumpfartiger    ueberzug für den verankerungsschaft einer   endop othese,    der mittels knochenzement in einen menschlichen   knochen    verankert wird,   durch    gekennzeichnet, dass ein den schaft (1) lose   umhüliendar,    schmiegsamer beutel (4)   vorne    sehen ist, der an seinem offenen ende eine verengte durch   sceckaffnung    für den prothesenschaft (1) aufweist, dass ferner der beutel (4),   mindestens    annähernd, in achsrichtung des schaftes (1) streckbar und in umfangsrichtung erweiterbar ist, und dass   schliesslich    der beutel (4) an seiner innenseite (4a) flüssigkeitsdicht ausgebildet ist und auf seiner aussenseite (4b, 4c) eine,  das einwachsen von gewebe (2) fördernde oberflächenstruktur aufweist.    2. ueberzug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der beutel (4) an einer, die operationsöffnung nach aussen abschliessenden abdeckplatte (5) befestigt ist, in der eine in form und abmessung an das prothesenseite schaftende mindestens annähernd angepasste durchstecköffnung (7) vorhanden ist.   3. ueberzug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die oberflächenstruktur in bekannter weise in einer offenporigen oberflächenschicht (4b, 4c) besteht.   4. ueberzug nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass von der flüssigkeitsdichten innenschicht (4a) aus sich die porosität nach aussen erhöht.   5. ueberzug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die oberflächenstruktur in zottenartigen vertiefungen und/ oder vorsprüngen besteht.   6. ueberzug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die innenwand (4a) des beutels (4) ebenfalls strukturiert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
