<DOC>
<DOCNO>
EP-0012103
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G06K-7/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for the scanning and recognition of code marks.
</TITLE>
<APPLICANT>
projekt elektronik gmbhde<sep>schering agde<sep>projekt elektronik gmbh<sep>schering aktiengesellschaft<sep>projekt elektronik gmbhstubenrauchstrasse 72d-1000 berlin 41de<sep>schering aktiengesellschaftd-13342 berlinde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bellingkrodt klaus drde<sep>gohlke berndde<sep>heinze hartmutde<sep>ihlenburg lutzde<sep>krueger siegfriedde<sep>muenter detlefde<sep>ratsch joachim drde<sep>bellingkrodt, klaus, dr.<sep>gohlke, bernd<sep>heinze, hartmut <sep>ihlenburg, lutz <sep>krueger, siegfried<sep>muenter, detlef<sep>ratsch, joachim, dr.<sep>bellingkrodt, klaus, dr.sybelstrasse 28d-1000 berlin 12de<sep>gohlke, berndsenftenberger ring 24d-1000 berlin 26de<sep>heinze, hartmutkatharinenstrasse 27d-1000 berlin 31de<sep>ihlenburg, lutzellwanger strasse 7d-1000 berlin 46de<sep>krüger, siegfriedweinmeisterhornweg 137d-1000 berlin 20de<sep>münter, detlefrondellstrasse 4d-1000 berlin 37de<sep>ratsch, joachim, dr.scheelestrasse 5d-1000 berlin 45de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
recording carriers such as ampoules, with code marks applied to them, are scanned several times independently of one another by means of a television camera during their transportation on the conveyor belt.  the code marks, which can be applied annularly to the recording carrier are detected as video signal during each scanning process and converted into a signal stream of binary signals which are compared with a stored nominal code mark.  as soon as an adequate number of good readings is available, the recording carrier is identified as being correctly coded and can be forwarded to the required destination.  the video signal, the signal stream of binary signals and other auxiliary signals can be displayed on a monitor.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rundkörpern, identifizieren zu können, gibt es verschiedene högqichkeiten, die nach den nachstehenden codegruppen unler- teilt werden können: 1. balkencode 2. ringcode und 3. zeichencode wie buchstaben, ziffern etc. um einen auf einem rundkörper aufgebrachten balkencode durch ein lesegerät automatisch identifizieren zu können, müssen sehr gute hellldunkel-bontraatverhaltnisse vorliegen. aus diesem grunde konnen entweder nur stark reflektierende oder stark absorbierende farbbalken aufgetragen werden, je nachdem, ob ein positiv- oder negativabtastverfahren (0- bzw. l-signal entsprechend der breite der codebalken oder bedruckungslücke) angewandt wird. eine visuelle zusatzkcntrolle durch farbunterschiede in der bedruckung:.ist daher nur in beschränktem umfang möglich. bei der. verwendung des balkencodes muss weiterhin die ampulle in einer sus tzli- chen drehstation an dem lesekopf des lesegerätes zweimalig vorbeigedreht werden, um die startposition für das einlesen der codeinformation festlegen zu können. aufgrund der naschi- nen- und drucktoleranzen ist mit einer gesamthöhe von ca. 68 mm für das codefeld zu rechnen. diese platzvorhaltung kann z. b. für 1 ml-ampullen nicht realisiert werden. bei verwendung eines einspur-codelesers, der in richtung der die erfindung betrifft ein verfahren gemäss dem oberbegrifr des anspruchs 1, sowie eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. bei der identitätskontrolle von einen gleich- oder t-iktfor- migen strom bildenden aufzeichnungsträgern, wie bandgeför- derten stückgütern, wie ampullen, plaschen, tuben u. a. ist es erforderlich, dass deren zweck- und zielbestimmungen unverwechselbar mit grösstmöglicher sicherheit und eindeutig zur anwendung kommen. das gilt in einem besonders hohen verant örtlichen masse für die herstelltug von flüssigen arzneifor- men, z. b. in ampullen. es ist dabei sorge zu tragen, dass nach menschlichem ermessen keine fehler bei der befüllung, bedruckung und verpackung auftreten, um die daraus resultie- renden gefahren bei der verwendung in der ärztlichen praxis zu vermeiden. neben organisatorischen vorkehrungen und stichprobenweisen qualitätskontrollen gehört dazu die kontinuier- liche kontrolle der korrekten zuordnung der einzelnen bestandteile der verpackten ampulle (ampulle, gebrauchsanurei- sung, verpackung, zubehör wie säge oder dergleichen). zu diesem zweck werden die einzelnen objekte mit maschinell esba- ren codezeichen bedruckt, um fehler des menschen bei der visu- ellen kontrolle auszuschliessen. um codezeichen auf aufzeichnungsträgern, insbesondere auf ampullenlängsachse die ringe eines ringcodes abtasten wurde, könnte ein balkencode-profil erkannt und direkt zur verschlüsselung benutzt werden. für die verschlüsse- lung von max. 255 unterschiedlichen codes (8 bit) musste ein codefeld von ca. 18 mm incl. der startinformation zur codeeinlesung zur verfügung stehen. wegen dieses hohen platzbedarfs von 18 mm bei der bedruckung kleiner ampullen (z. b. 1-2 ml-ampullen) scheidet diese methode aus. ein zusätzlicher nachteil wäre noch der auf- wand für die abtasteinrichtung, die eine potentielle fehlerquelle ist. ein weiteres verfahren bei der ringcodierung ist das aufbringen von'farbringen auf den:ampullenspiess, der ampullenkörper steht dann komplett für die erforderliche etikettierung zur verfügung. earbcode-lesegeräte ermöglichen die identifizierung von max. 6 fest vorgeschriebenen farben, wobei die ringe dicht an dicht aufgebracht werden können, hierdurch wird bei gleichem platzbedarf eine wesentlich höhere informationsdichte gegenüber dem hell/dunkel-code erzielt, ein parbringfeld von beispielsweise ca. 3 mm breite ergibt eine max. anzahl von 63 = 216 codevariationen, während bei der beringung im hell/dunkel-code nur 4 codevariationen möglich sind. bei lesegeräten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.)    verfahren zur automatischen berührungslosen abtastung und erkennung von auf aufzeichnungsträgern aufgebrachten, eben und/oder räumlich verlaufenden codezeichen durch op tische remission für die identifikation, messung, über wachung, kontrolle und steuerung von einen gleich- oder taktförmigen strom bildenden aufzeichnungsträgern bei stück- und   verteilungsprozessen,    dadurch gekennzeichnet, dass codezeichen mehrfach unabhängig voneinander abgetastet und erkannt werden und mit einem einstellbaren   soll-code.       zeichen verglichen werden, wobei die anzahl der   gut-lesungan    vorgewählt wird und bei deren unterschreitung ein signal ausgegeben wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die abtastung von codezeichen, die aus von gegeneinander parallel verschobenen kongruenten linien   begrenzten code-       zeichen-eleconten    (1.5) bestehen (1.15), linear zeilenweise erfolgt, wobei die zeilen parallel zur verschieberichtung verlaufen und die anzahl der abtastungen durch die an zahl der   zeilonförmigon      abtastbahnen    vorgegeben wird.   3.   verfahren    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die abtastung unter   einem    winkel ss (1.8) erfolgt, der von den geometrischen massen des ausnutzbaren   code feldes    und durch die anzahl der zur   mehrf-ch-abtastung      heran-       gezogenen    zeilen abhängt, vorzugsweise   900.        4.) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die abtastung von codezeichen, die von aus konzentrischen kreisscharen als konturen begrenzten codezeichen elementen   kl.5)    bestehen und kreisringe darstellen   (1,16),    von einem mittelpunkt ausgehend radial erfolgt, wobei die anzahl der abtastungen durch die anzahl der   winkel-    stellungen des abtaststrahls, unter denen jeweils radiale abtastung erfolgt, vorgegeben wird.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die abtastung von codezeichen, die von kreishalbmesser scharen als konturen begrenzten   code zeichen. lementen- (1.3)    bestehen und   kreisringsektoren    darstellen (1.17), in konzentrischen bahnen erfolgt, wobei die anzahl der ab tastungen durch die anzahl der konzentrischen bahnen vorgegeben wird.   6. verfahren nach anspruch 1, 2, 3, 4 und 5, dadurch ge kennzeichnet, dass zur mehrfachen voneinander   unabhangigen    einzel-erkennung für jede abgetastete bahn bzw. zeile zu nächst die kontrollmerkmale der code zeichen gelesen werden, indem vorzugsweise nach richtiger erkennung der   breite    des startmerkmals, von dessen mittenposition ausgehend, im    grundrasterabstand    der   codezeichen-elemente    als   vergleiches    massstab impulse erzeugt werden, die die abtastzeitpunkte  der   codezeichen-elemente    festlegen,  nur nach richtiger  -erkennung ("mark") der konstanten kontrollmerkmale einen vergleich zwischen im speicher vorliegendem ist-code und dem vorgegebenen soll-code in der zwischen zwei ab tastungen zur verfügung stehenden zeit vornimmt   ("code"),    wobei das ergebnis dieses vergleichs zur auswertung in einem zähler gespeichert wird.    7.) verfahren nach anspruch 1, 2, 3, 4 und 5, dadurch gekenn zeichnet, dass zur   gesamt-erkennung    und entscheidung über die identität eines   aufzeicbnungsträgers    durch die anzahl der ab tastungen, die anzahl der   gültigen    erkennungen und die an zahl der als gültig erkannten   ubereinstimmungen    des   soll-    mit dem ist-code entschieden wird.   8.) verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass herstellungs- und   anwendungsbedingte    abbildungsfehler durch ein korrektursignal ausgeglichen werden, welches aus der phasendifferenz der gemessenen ringfolgefrequenz hergeleitet wird.   9.) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die aufzeichnungsträger rundkörper sind, insbesondere spiessampullen (3.2), auf deren umfang mittels sieb druckverfahren ein codezeichen (3.3) in form von ringen aufgebracht ist.     10.) verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das codezeichen aus ringen gleicher breite und gleichen mittenabstandes besteht, wobei der erste ring als start ring (1.11), der zweite (1.12) und der letzte (1.14) stets unbedruckt, als pause dienen, die dazwischen lie genden ringe zur informationsübertragung genutzt werden und der letzte bedruckte codering (1.13) zusammen mit dem ersten, zweiten und letzten ring zu   kontrollf mk-    tionen herangezogen werden.   11.) verfahren nach anspruch 1 und 9, dadurch gekennzeichnet, dass die aufzeichnungsträger   einzeln      (2.10)    oder in gruppen (2.12) an der   abtast-vorrichtung    mit-einer transportgeschwindigkeit zwischen null und einem maximalen wert vorbeigeführt werden und ihre   längsachsen    unter einem beliebigen winkel zur   fransportrichtung      (2.6) stehen    können, wobei die   abtast-richtuag      (2.5)vorzugsweise    parallel zur längsachse der ampullen gewählt wird.   12.) vorrichtung zur   durchuhrung    des verfahrens nach anspruch 1, bestehend aus einer projektions-anordnung (3.4,   4.2)    und einer opto-elektronischen wandler-anordnung (3.1) als   abtast-vorrcbtung, einer    zentralen takteinheit   (3.5),    einer pegel-separierungs-anordnung (3.6) sowie einer mehr- stufigen anordnung (3.7) zur erkennung der   kontroll-merk-     male und einer auswerteanordnung (3.8)   zur      gesamt-       @@@@nnung und identifikations-entscheidung.      3.) vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die projektions-anordnung (3.4, 4.2) aus einer be    ieuchtungs-vorrichtung    (3.4) und einem   abbildungs-system     (4.2) besteht, wobei sich die   beleuchtungs.       vorrichtung (3.4) aus einer elektronisch geregelten licht quelle   (4.1)    und einem dämpfungsglied (4.8)   zusa-ensetzt.         14.)    vorrichtung nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die optische achse der lichtquelle unter einem   winkel        > 00    bis bis  <  90 , vorzugsweise 10 bis   400,    zur   transportrich-       tung angeordnet    ist.    15.) vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass zur umwandlung   des- optisch    analog vorliegenden bild.    musters in einen signalstrom analoger signale als opto elektronische   wandler.anordnung    vorzugsweise   eine fernseh-    kamera (3.1) verwendet wird.    16.) vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die pegel-separierungs-anordnung (3.6) aus einem schwellwertschalter besteht, dessen   entscheidungsschw.l.         lö    an die jeweilige zeileninformation (1.4) adaptiv an   gepasst wird.   17.) vorrichtung nach anspruch .12, dadurch gekennzeichnet, dass ein   monitoranschluss    vorhanden ist, der die gleich zeitige darstellung der digitalisierten signale, des zustands des speichers und der vergleichs frequenz ge stattet, wobei eine elektrische einheit (3.9) die not wendige umformung und mischung der sichtbar zu machen den signale übernimmt und sie dem monitor   (3.10)    zuführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
