<DOC>
<DOCNO>
EP-0011572
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-26/00 <main>C04B-43/00</main> B29C-41/08 C04B-26/04 C04B-25/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
insulating material and method for the production thereof.
</TITLE>
<APPLICANT>
firth thierry benedict<sep>firth, thierry benedict<sep>firth, thierry benedict210 avenue marx-dormoyf-92120 montrougefr<sep>firth, thierry benedict<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
firth thierry benedict<sep>firth, thierry benedict<sep>firth, thierry benedict210 avenue marx-dormoyf-92120 montrougefr<sep>firth, thierry benedict  <sep>firth, thierry benedict210 avenue marx-dormoyf-92120 montrougefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process of manufacture of an insulating and noncombustible product comprising particles, an organic binder constituted by a film-forming agent and a coagulation agent for the film-forming agent and, optionally, pigments and filters, characterized in that the following operations are carried out : (a) a colloidal solution in a solvent of the film-forming agent is projected on to an support ; (b) the colloidal solution is projected on to the support so coated and simultaneously a mixture of particles and the coagulation agent and, optionally, pigments and filters is projected. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
produit isolant et procédé pour sa fabrication. le secteur technique de l'invention est notamment celui des matériaux de construction. on connatt des produits isolants à base de fibres minérales et d'un liant hydraulique. ces produits sont obtenus en projetant sur un support les fibres minérales préalablement mélange avec le liant hydraulique, par exemple du ciment portland, qui en présence d'eau fait prise plus ou moins rapidement et durcit. on connstt aussi des produits obtenus par incorporation de fibres d'amiante dans du ciment portland. on brasse la p#te obtenue et on forme une plaque pouvant prendre des formes variées qu'on passe à l'étuve pour en accélérer le durcissement. on obtient ainsi des gaines, tuyaux, récipients décoratifs, etc. pour colorer ces produits, on peut ajouter divers pigments. pour obtenir des produits isolants, il est connu de projeter sur un support des fibres minérales et une colle à base d'alcool polyvinylique en dispersion dans l'eau. cependant, ces produits ne sont pas solides. de plus, comme ils sèchent relativement lentement à l'air, quand on incorpore un pigment celui-ci n'a finalement pas une répartition uniforme et a tendance à descendre par gravité en formant des auréoles. la présente invention a pour but de fournir un matériau de construction isolant thermiquement et aooustiquement, coloré uniformément dans la masse. un autre but de l'invention est de fournir des pièces colorées et isolantes de formes diverses. l'invention concerne un procédé de fabrication d'un produit isolant et incombustible comprenant notamment des particules, un liant organique constitué par un agent filmogène, et éventuellement #des pigments et des charges, selon lequel on effectue les opérations suivantes a) on projette sur un support une solution collo#dale dans un solvant de l'agent filmogène; b) sur le support ainsi revêtu, on projette la solution collotdale et simultanétaent on projette un mélange de particules, d'un agent de coagulation de l'agent filmogène et éventuellement de pigments de charges. on obtient ainsi sur le support, au moment de la projection, un gel résultant de la réaction de l'agent filmogène et de l'agent de coagulation, gel qui est réparti uniformément dans la masse de partieules et retient celles-ci en les collant. après séchage, le gel se durcit et le produit obtenu est très solide. en général, le gel est un gel obtenu à partir d'un agent filmogène tel qu'une dispersion aqueuse d'alcool polyvinylique, par exemple à 10 environ, et un agent de coagulation tel que le borax (na23407, sous sous ferme d'un poudre cristalline, prémélangée avec les particules. l'expression "alcool polyvinylique" est utilisée ici pour désigner des produits couramment vendus dans le commerce et préparés par hydrolyse de l'acétate de polyvinyle. cette hydrolyse est souvent incomplète et seulement 95 des groupes acétate ont été remplacés par des groupes oh. le terme "gel" est utilise dans la présente dttscription et les revendications pour désigner un produit tridimensionnel se séparant de la solution d'alcool polyvinylique quand on lui ajoute un agent de coagulation. le gel peut lui-m#me contenir de faibles quantités d'eau qui sont éliminées par séchage. de tels gels
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1.- procédé de fabrication d'un produit isolant et incombustible comprenant notamment des particules, un liant organique constitué par un agent filmogène, et éventuellement des pigments et des charges, caractérisé par le fait qu'on effectue les opérations suivantes  a) on projette sur un support une solution   ço°-      lotdale    dans un solvant de l'agent filmogène;  b) sur le support ainsi revêtu, on projette la solution   collodale    et simultanément on projette un mélange de particules, d'un agent de coagulation de l'agent filmogène et éventuellement de pigments et de charges.    2.- procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la solution   collotdalè    est une solution aqueuse d'alcool polyvinylique à 10% environ.      3. -    procédé selon la revendication 1 ou 2, caractérisé par le fait que l'agent de coagulation est du borax en poudre.    4.- procédé selon   ltune    quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé par le fait que le rapport du poids de l'agent de coagulation au poids des parc ticules est compris entre 1% environ et 10% environ.      5. -    procédé selon   lane    quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé par le fait que le rapport du poids de la solution   colloldale    au poids des particules est de 2% environ à 10% environ.    6.- procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé par le fait qu'après l'opération b) on projette la solution   oolbrdale    seule.     7.- procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé par le fait qu'on fait sécher le produit à l'air libre.    8.- procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7,   caractérisé    par le fait qu'on détache le produit du support sur   lequel dl ca    été déposé.      9.- procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que les particules sont choisies dans le groupe formé par les fibres de cellulose, de laine de roche, de laitier, de silice, de verre ou d'amiante, les particules sous forme de microbilles, les micacés et les particules expansées telles que le polystyrène et le liège.    10.- produit obtenus par la mise en oeuvre du procédé selon   l'une    quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
