<DOC>
<DOCNO>
EP-0015861
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B65B-69/00</main> B65B-69/00 B65G-69/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for mechanically emptying bags.
</TITLE>
<APPLICANT>
t i l sa safr   <sep>societe anonyme : s.a.t.i.l.<sep>s.a.t.i.l. société anonyme:rue paul girod zone industriellef-73000 chamberyfr<sep>s.a.t.i.l. societe anonyme:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cellier jacques<sep>cellier, jacques<sep>cellier, jacques"les cèdres"marlioz f-73100 aix les bainsfr<sep>cellier, jacques  <sep>cellier, jacques"les cèdres"marlioz f-73100 aix les bainsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for mechanically emptying the contents of bags of the type consisting in depositing a closed bag (4) over a movable receiving gullet (3), moving said gullet to apply it substantially tightly against the underneath part of a lid (17) topping a container (10) in which the contents of the bag are to be dropped, and in splitting the bag in its lower part, characterized in that mechanical means ensure the immobilization and the suspension of the bag in the lid (17) and in the receiving gullet (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procède et dispositif pour vider scaniquent des sacs. la présente invention est relative au vidage des sacs en papier, en matière plastique, en jute ou en toute autre matière. le secteur technique de l'invention est celui de la construction des appareils de manutention. de nombreux produits pulvérulents ou granuleux sont emballés dans des sacs contenant une charge voisine de 50 kilogs, qu'un homme seul doit transporter d'une aire de stockage à un lieu d'utilisation du contenu. pour vider les sacs après les avoir ouverts à une extrémité, il est donc nécessaire de les soulever puis de les retourner au-dessus d'un récipient recevant leur contenu. une telle opération est donc physiquement fatigante et produit généralement beaucoup de poussière polluant l'atmosphère. pour remédier à ces inconvénients, on a proposé des dispositifs mécaniques qui retournent les sacs et les vident dans une trémie munie d'un couvercle. dans de tels dispositifs, il est nécessaire d'ouvrir l'extrémité du sac avant de le basculer, ce qui ne permet pas, après, par retournement, d'obtenir de façon certaine une vidange totale. en outre, le retournement est effectué de façon manuelle de sorte que de tels dispositifs ne répondent pas au problème de la manutention et de la pollution. on a proposé également d'autres matériels faisant intervenir un retournement mécanique du sac posé dans une goulotte de réception qui est ensuite déplacée pour ete amenée en état de coopération avec un couvercle fixe surmontant un récipient de réception du contenu du sac. la goulotte et le couvercle forment alors ensemble une enveloppe sensiblement étanche dans laquelle le sac glisse jusqu'en appui sur une goulotte de réception interne au récipient. dans cet état, une ouverture du sac est alors réalisée par une lame de scie coupant l'une des parois latérales du sac ces dispositifs font intervenir en plus une opération de basculement de la goulotte de réception de manière à provoquer le retournement de la partie fendue du sac afin de faciliter la vidange. si les dispositifs ci-dessus permettent de répondre de façon positive au problème de la manutention et du retournement du sac préalablement à la coupe, il y a lieu de noter qu'ils ne sont pas entière¯ ment satisfaisants car la vidange du sac ne s'effectue pas de façon complète à chaque fois, notamment en fonction de la nature du sac et de son contenu. en effet on a constaté que le glissement du sac en appui contre la goulotte inférieure provoque un tassement du contenu ayant pour effet de faire produire à la partie inférieure du sac un effet de ventre accentué, notamment dans la partie de ce dernier devant etre soumise à l'opération de coupe. selon la nature du sac et celle du produit, ce glissement avec effet de ventre a pour effet de provoquer un tassement ou une sorte de compactage du produit qui perturbe par sa compacité l'action de coupe de la lame de scie. il en résulte généralement une coupe incorrecte ayant pour effet, au moment du retournement de la partie coupée, de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications       1. - procédé pour vider mécaniquement le contenu de sacs du type selon lequel on dépose un sac fermé 4 sur une goulotte réceptrice mobile 3, on déplace ladite goulotte pour l'appliquer de façon sensiblement étanche contre un couvercle 17 surmontant un récipient 10 dans lequel le contenu du sac doit etre déversé et on fend   transver-    salement le sac, caractérisé en ce que  - on assure l'immobilisation et la suspension 12-18 du sac dans le couvercle et la goulotte réceptrice,  - on fend le sac dans sa partie inférieure 27.    2. - procédé selon la revendication 1 caractérisé en ce qu'on applique des vibrations 37 au sac, après avoir fendu la partie infé  rieure de ce dernier.    3. - procédé selon la revendication 1 ou 2 caractérisé en ce qu'on applique des vibrations 37 au sac avant de fendre la partie inférieu  re de ce dernier.    4, - procédé selon la revendication 3 caractérisé en ce qu'on immobilise temporairement 45 le sac sur la goulotte dans la posi  tion de chargement, en ce qu'on amène la goulotte en coopération avec le couvercle et en ce qu'on applique des vibrations audit sac.    5 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on  immobilise et suspend un sac plein fermé, on conforme 22 la partie  inférieure dudit sac et on fend cette partie inférieure en exécutant  au moins une coupe transversale;  6. - procédé selon la revendication 1 ou 5, caractérisé en ce qu'on immobilise et suspend un sac, on conforme la partie inférieu  re et on fend ladite partie en exécutant une coupe transversale sen  siblement horizontale et au moins une coupe partielle longitudinale  33 sensiblement verticale à partir de l'extrémité inférieure du sac  suspendu.    7. - procédé selon l'une des revendications 1 - 5 ou 6, caractéri  sé en ce qu'on immobilise et suspend un sac plein fermé, on con  forme la partie inférieure dudit sac et on fend ladite partie infé  rieure en exécutant une coupe transversale et deux coupes longitudinales pratiquées à proximité des parties angulaires dudit sac  8. - procédé selon l'une des revendications 1- 5- 6 ou 7, caractérisé en ce qu'on immobilise et suspend un sac, on conforme la partie inférieure, on fend ladite partie inférieure, on laisse le sac se vider par gravité puis on réalise une vidange forcée 12 au moyen d'un fluide sous pression à l'intérieur dudit sac pour compléter la vidange du contenu.    9. - dispositif mécanique pour vider le contenu du sac 4 du type comprenant une goulotte réceptrice 3 mobile autour d'un axe 2 et destinée à recevoir un sac fermé, un couvercle 17 surmontant un récipient 10 dans lequel le contenu du sac doit etre déversé et présentant des formes complémentaires à celles de la goulotte afin de former avec elle une enveloppe fermée sensiblement étanche, des moyens mécaniques 6 pour faire pivoter ladite goulotte d'une première position de chargement d'un sac à une seconde position de vidange dans laquelle elle constitue l'enveloppe   avecle    couvercle et des moyens pour fendre le sac,  dispositif caractérisé en ce qu'il comprend,  pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une des revendications 1 à 8  - des moyens 12 - 18 d'immobilisation et de suspension d'un sac plein fermé dans l'enveloppe,  - et des moyens pour fendre le sac et constitués par un confor   moteur    22 et par au moins une lame à tranchant 27    10.    - dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens 12-32 de vidange forcée du contenu du sac  11. - dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce que les moyens d'immobilisation et de suspension d'un sac plein dans l'enveloppe sont constitués par des broches 12-18 portées par le couvercle 17 et par la goulotte 3 pour pénétrer dans un sac plein.    12. - dispositif selon l'une des revendications 9 ou 11, caractérisé en ce que les moyens d'immobilisation et de suspension d'un sac plein sont constitués par des broches mobiles 12-18 dans la direc  tion de leur axe longitudinal sous l'action d'un organe moteur 1520 et assumant en plus une fonction de dégagement du sac vide.    13. - dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce que les moyens pour fendre le sac comprennent un conformateur 22 de la partie inférieure d'un sac plein suspendu et un ensemble 27 de coupe transversale de ladite partie inférieure, ledit ensemble comportant une lame à tranchant 27 portée par un chariot 29 relié à un organe moteur   d'entratnement    31 et monté sur une voie de support et de guidage 28 en déplacement s'étendant parallèlement à l'une des parois latérales du sac.    14. - dispositif selon la revendication 9 ou 13, caractérisé en ce que les moyens pour fendre le sac comprennent un conformateur 22 de la partie inférieure d'un sac plein suspendu, un ensemble de coupe transversale 27 et un ensemble de coupe longitudinale de ladite partie inférieure, l'ensemble de coupe longitudinale   cqmpre -    nant au moins une lame à tranchant 33 reliée à un organe moteur 35 et montée mobile selon une direction perpendiculaire à celle de déplacement de l'ensemble de coupe longitudinale.    15. - dispositif selon l'une des revendications 9, 13.ou 14, caraco térisé en ce que les moyens pour fendre le sac comprennent un conformateur 22 constitué par un panneau 23 escamotable sur un axe parallèle à la direction de coupe transversale, formant par sa partie basse une goulotte de conformation 26 ouverte vers le haut, d'axe longitudinal parallèle à la coupe transversale et disposée   en-    tre les ensembles de coupes transversale et longitudinale en étant distante des moyens de suspens ion d'une mesure juste inférieure à la longueur du sac comprise, à   l'état    suspendu, entre lesdits moyens et la partie terminale inférieure du sac.    16. - dispositif selon la revendication 9 ou 12, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens d'immobilisation et de suspension constituant en partie les moyens de vidange forcée comprenant des broches 12 - 18 portées par le couvercle 17 et la goulotte 3, destinées à pénétrer dans un sac plein et dont certaines au moins sont  tubulaires, percées au moins localement dans leur paroi et reliées à un générateur de fluide sous pression.    17. - dispositif selon la revendication 10 et 16, caractérisé en ce que les moyens de vidange forcée comprennent au moins une buse 32 reliée à un générateur de fluide sous pression et   dirigée    perpendiculairement au plan du sac à proximité de la partie inférieure fendue de ce dernier.    18. - dispositif selon la revendication 10 caractérisé en ce qu'il comprend des moyens de vidange forcée comprenant des moyens 37 adaptés sur la goulotte pour appliquer des vibrations au sac  19. - dispositif selon la revendication 18 caractérisé en ce que les moyens pour appliquer des vibrations comprennent un double fond 38 monté sur la face interne du fond 39 de la goulotte 3 par des blocs élastiques 41 et portant un générateur de vibrations 37 traversant   unefenetre    43 du fond de la goulotte sur laquelle est rapporté un   capot    de protection 44 entourant le générateur.       20.    - dispositif selon la revendication 18 caractérisé en ce que les moyens adaptés sur la goulotte comprennent une série de broches 46 portées par la tige d'un vérin   48    fixé sur le fond 40 de la goulotte 3 à proximité du bord 3a de chargement, un carter 49 de support du vérin sur la goulotte entourant les broches et des trous 50-51 pratiqués dans le fond de la goulotte et dans le double fond pour le passage desdites broches.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
