<DOC>
<DOCNO>
EP-0005237
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01K-1/06 A01K-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
self-locking fencing for cattle.
</TITLE>
<APPLICANT>
vogt anselm josef<sep>vogt, anselm josef<sep>vogt, anselm josefklosterweg 6d-8941 börwangde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
vogt anselm josef<sep>vogt, anselm josef<sep>vogt, anselm josefklosterweg 6d-8941 börwangde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the fencing comprises a swivellable bar (2) which can be moved out of an open position by the animal by pressure on the lower part (11) of the bar, into a closed position in which an actuable catch holds the bar fast.  it is proposed that the swivel bearing (1) of the bar should be movable into a permanently open position, this having the advantage over a position in which the bar is not held fast that the self-locking fencing gives rise to much less noise and wear and disturbance to the animals is thereby also reduced.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
selbstfanggatter für rinder. die erfindung betrifft ein selbstfanggatter für rinder mit einem verschwenkbaren holm, der aus einer geöffneten stelluna vom tier durch druck auf den unteren holmteil in eine schliessstellung bewegbar ist, in der eine betätigbare raste den holm festhält. selbstfanggatter der vorerwähnten art sind bekannt. sie dienen wesentlich dazu, das tier dann, wenn es beim fressen ist, festzuhalten, so dass stallarbeiten durchgeführt werden können. andererseits soll aber das gatter so einstellbar sein, dass das tier ohne festhalten den fresstrog oder futtertisch erreichen kann. zu diesem zweck wird die betätigbare raste in eine funktionslose stellung gebracht. befindet sich das bekannte selbstfanggatter in einer stellung, in der die raste der selbstfangeinrichtung funktionslos ist, ergibt sich, dass das tier fortlaufend den holm bewegt und diesen aus der vollen öffnungs- stellung in die schliessstellung bringt und umgekehrt. dieser vorgang ist mit einer erheblichen geräuschbildung verbunden, was aus verschiedenen gründen unerwünscht ist. die erfindung hat es sich zur aufgabe gemacht, ein selbstfanggatter der bekannten art dahingehend weiter zu verbessern, dass die geräuschbildung und die damit verbundenen nachteile, wie verschleiss und beunruhigung der tiere, ausgeschaltet werden, ohne dass die sonstige funktion beeinträchtigt wird. ein weiteres ziel besteht dabei insbesondere in einer lösung der aufgabe mit geringem aufwand und auch in einer solchen weise, dass eine vielzahl von selbstfanggattern gemeinsam betätigbar ist. die erfindung erreicht die lösung dieser aufgabe dadurch, dass das verschwenklager des holmes in eine daueröffnungsstellung bewegbar ist. in der daueröffnungsstellung gelangt beispielsweise der vom tier zu bewegende holm in eine stellung, in der der untere holmteil vom tier gar nicht mehr erreichbar ist. insbesondere ist dabei aber vorsorge getroffen, dass der holm die tierbewegungen nicht verhindert. befindet sich das schwenklager des holmes in der normalstellung, funktioniert das gatter in herkömmlicher weise. die bewegung des lagers im sinne der erfindung kann beispielsweise dadurch erreicht werden, dass der träger des lagers um ein gelenk, vorzugsweise in bodennähe gelagert, verschwenkbar ist. der lagerträger, der beispielsweise ebenfalls holmartig gestaltet ist, wird dann ebenso bewegt wie ein holm eines schiebegatters. auf diese weise wird es möglich, eine vielzahl von gattern gleichartig zu betätigen. in der zeichnung ist ein ausführungsbeispiel der erfindung schematisch dargestellt. es zeigen: fig. 1 eine ansicht eines selbstfang gatters gem. der erfindung und zwar in einer stellung, in der die selbstfangeinrichtung funktionslos ist und das gatter in herkömmlicher weise funktio niert, fig. 2 das gatter gem. der fig. 1 in der daueröffnungsstellung mit stillgelegtem holm und fig. 3 das selbstfanggatter gem. der erfindung in der schliessstel-# - lung. das selbstfanggatter, das in den zeichnungen dargestellt ist, besteht aus einem unteren träger 5 und einem oberen träger 6, zwischen denen sich eine mehrzahl von holmen erstreckt. die holme 7, 8 und 9 sind starr mit den trägern 5 und 6 verbunden und begrenzen zum teil die für den tierkopf vorgesehene öffnung 1o bzw. dienen zur füllung des gatters und verhindern, dass das tier den kopf an falscher stelle durch das gatter steckt. wenn das selbstfanggatter in einer reihe angeordnet ist, kann beispielsweise der holm 8 den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. selbstfanggatter für rinder mit einem verschwenkbaren holm, der aus einer   geöffneten    stellung vom tier durch druck auf den unteren holmteil in eine schliessstellung bewegbar ist, in der eine betätigbare raste den holm festhält, dadurch gekennzeichnet, dass das verschwenk lager (1) des holmes (2) in eine daueröffnungsstellung bewegbar ist.   2. selbstfanggatter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der träger (17) des lagers (1) um ein gelenk (4), das vorzugsweise in bodennähe angeordnet ist, verschwenkbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
