<DOC>
<DOCNO>
EP-0005159
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F04D-29/12 <main>F16J-15/34</main> F16J-15/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
slip-ring sealing.
</TITLE>
<APPLICANT>
goetze agde<sep>goetze ag<sep>goetze agbürgermeister-schmidt-strasse 17 d-51399 burscheid de <sep>goetze ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
deuring hans<sep>stuttem heinz<sep>vom stein karl<sep>zutz hans-henning<sep>deuring, hans<sep>stuttem, heinz<sep>vom stein, karl<sep>zutz, hans-henning<sep>deuring, hansim eulenflug 29d-5093 burscheid 1de<sep>stüttem, heinzdierath 50d-5093 burscheid 1de<sep>vom stein, karlam sportfeld 15d-5093 burscheid 1de<sep>zutz, hans-henningsüdstrasse 49d-5632 wermelskirchen 2de<sep>deuring, hans <sep>stuttem, heinz<sep>vom stein, karl  <sep>zutz, hans-henning <sep>deuring, hansim eulenflug 29d-5093 burscheid 1de<sep>stüttem, heinzdierath 50d-5093 burscheid 1de<sep>vom stein, karlam sportfeld 15d-5093 burscheid 1de<sep>zutz, hans-henningsüdstrasse 49d-5632 wermelskirchen 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a mechanical face seal unit, and specifically a pump seal with a sliding ring, which can be pressed axially against a counter ring, and a secondary sealing ring forming a static seal against the counter ring when the seal is installed, which serves to connect the sliding ring and the counter ring, whereby the secondary sealing ring (15), before installation, is connected by its inner or outer circumference, through friction and/or positively, not only with the sliding ring (7), but also with the counter ring (13, 23) and, following the axial deplacement of the ring when installed, then operates in conjunction with the counter ring (13, 23). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gleitringdichtùng die erfindung betrifft eine gleitringdichtung, insbesondere pumpendichtung mit einem gleitring, der axial gegen einen gegenlaufring andrückbar ist und einem mit dem gegenlaufring im einbauzustand der dichtung zusammenwirkenden sekundärdichtring, der im nicht eingebauten zustand der dichtung zum verbinden von gleit- und gegenlaufring dient. in pumpem werden vielfach zwischen pumpenrad und pumpengehäuse gleitringdichtungen eingesetzt, die die aufgabe haben, eine nachgiebige dichtverbindung zwischen einem stehenden pumpengehäuse und einem sich drehenden pumpenrad herzustellen und aufrechtzuerhalten. hierfür verwendete gleitringdichtungen bestehen vielfach aus einem winkelförmigen gummigehäuse, in welchem ein gleitring axial unter federdruck verschiebbar ist. als verdrehsicherung zwischen gleitring und gehäuse dient mindestens ein am innenumfang des axialen gehäuseschenkels angeformter, axial verlaufender gumminocken, der in eine entsprechende axiale ausnehmung des äusseren gleitringumfanges eingreift. es ist durch die de - os 24 05 616 bekannt, das gehäuse der gleitringdichtung axial zu verlängern und in diese verlängerung den gegenring einzuknüpfen, damit er bei lagerung und transport nicht herausfallen kann. weiterhin ist durch die gb - ps 807 140 bekannt, die statische abdichtung des gegenringes über den gleitring hinaus zu verlängern, um so eine einbaueinheit aus gleitringdichtung plus gegenring zu schaffen. bei den vorab angeführten einbaueinheiten ergibt sich das problem, dass bei der montage der einbaueinheit in ein maschinengehäuse oder auf eine welle keine möglichkeit besteht festzustellen, ob die dichtungseinheit exakt zentriert ist und insbesondere der gegenring eine sollposition erreicht hat. es besteht weiterhin die möglichkeit, dass zwischen der verlängerung der statischen abdichtung des rotierenden gegenringes und dem feststehenden gleitring ein gummiabrieb entsteht, der in den dichtspalt zwischen gleit- und gegenring gelangt und so die weitere dichtende funktion der gleitringdichtung stören würde. der erfindung liegt nunmehr die aufgabe zugrunde, die zuvor genannten nachteile konstruktiv zu umgehen und eine an sich bekannte einbaueinheit aus gleitringdichtung und gegenring zu verbessern. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass durch axiales verschieben der sekundärdichtring mit seinem innenoder aussenumfang kraft- und / oder formschlüssig sowohl mit dem gleitring, als auch mit dem gegenring verbindbar ist. damit ist der vorteil verbunden, dass der sekundärdichtring zwei funktionen erfüllt, nämlich im nicht eingebauten zustand der dichtung als verbindungsglied zwischen gleitringdichtung und gegenlaufring und im einbauzustand als statische abdichtung des gegenlaufringes. vorteilhaft ist zu sehen, dass der sekundärdichtring sowohl am innen- als auch am aussenumfang von gleit- und gegenlaufring angeordnet werden kann, wobei sich eine vielzahl von dichtungen für die unterschiedlichsten anwendungsfälle herstellen lassen. ist der sekundärdichtring an der innenumfangsfläche von gleit- und gegenlaufring vorgesehen, ist es vorteilhaft, den lichten durchmesser des sekundärdichtringes geringfügig kleiner zu gestalten als den wellendurchmesser. beim einbau der dichtungseinheit wird der gegenring zur zentrierung von einem montagewerkzeug aufgenommen. das gehäuse der gleitringdichtung liegt an einem axialen schenkel des montagewerkzeuges an. wird die welle eingedrückt, greift ihre stirnfläche an dem sekundärdichtring an, dessen durchmesser geringfügig kleiner ist als der wellendurchmesser, löst die bestehende reibungs- oder formschlüssige verbindung zwischen sekundärdichtring und gleitring und schiebt den sekundärdichtring axial in den gegenring. der sekundärdichtring hat seine einbaulage erreicht, wenn er von der stirnfläche der welle gegen einen am montagewerkzeug angeformten anschlag gedrückt worden ist. ein weiteres
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche: 1. gleitringdichtung, insbesondere pumpendichtung mit einem gleitring, der axial gegen einen gegenlaufring andrückbar ist, und einem mit dem gegenlaufring im einbauzustand der dichtung zusammenwirkenden sekundärdichtring, der im nicht eingebauten zustand der dichtung zum verbinden von gleit und gegenlaufring dient, dadurch gekennzeichnet, dass durch axiales verschieben der sekundärdichtring ( 15 ) mit seinem innen- oder aussenumfang kraft- und / oder formschlüssig so wohl mit dem gleitring ( 7 ) als auch mit dem gegenlaufring  ( 13,23 ) verbindbar ist.   2. gleitringdichtung nach anspruch t, dadurch gekennzeichnet, dass der sekundärdichtring (   t5    ) mit seinem   aussenumfang    am innenumfang des gleit- ( 7 ) und gegenringes ( 23 ) anliegt.   3. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der lichte durchmesser des sekundärdicht ringes ( 26 ) kleiner ist als der wellendurchmesser ( 22 ).   4. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass an den sekundärdichtring (   t5    ) ein radial nach innen weisender anschlag ( 20 ) angeformt ist.   5. gleitringdichtung nach den ansprüchen   t    bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass der anschlag ( 20 ) axial am ende der dem gleitring ( 7 ) abgewandten seite angeordnet ist.     6. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlag (20) in der höhe des innendurchmessers des sekundärdichtringes eine soll bruchstelle (21) aufweist.   7. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass in den gegenring (13,23) mindestens eine radiale und / oder eine axiale ausnehmung einge arbeitet ist.   8. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der sekundärdichtring (15,26) min destens eine radiale und / oder mindestens eine axiale erhöhung aufweist, die in die korrespondierende aus nehmung am gegenring (13,23) eingreift.   9. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass der sekundärdichtring (15,26) an seinem aussenumfang und / oder an seinen innenumfang einen wellenförmigen profilquerschnitt (16,27,28) auf weist.   10. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass am äusseren umfang des sekundär dichtringes (15) in axialer richtung verlaufend ober strömkanäle (31) eingearbeitet sind.    11. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass der sekundärdichtring (15,26) aus hartgummi oder kunststoff besteht.   12. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 11, dadurch  gekennzeichnet, dass in den sekundärdichtring (15,26) ein versteifungsring (18,25) einvulkanisiert ist.   13. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass der versteifungsring (18) gleitring seitig einen radial nach innen weisenden kragen (19) aufweist.   14. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass der innendurchmesser des kragens (19) und der durchmesser der welle gleich gross sind.   15. gleitringdichtung nach den ansprüchen 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass der kragen (19) eine konische ab schrägung zur welle hin aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
