<DOC>
<DOCNO>
EP-0016448
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-238/00 <main>C08F-238/02</main> C08F-4/60 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of acetylene copolymers.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf ag de  <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mueller wolfgang<sep>wegner gerhard dr<sep>mueller, wolfgang<sep>wegner, gerhard, dr.<sep>mueller, wolfganggiessenstrasse 3d-7800 freiburgde<sep>wegner, gerhard, dr.hinterhofstrasse 46d-7809 denzlingende<sep>mueller, wolfgang  <sep>wegner, gerhard, dr. <sep>mueller, wolfganggiessenstrasse 3d-7800 freiburgde<sep>wegner, gerhard, dr.hinterhofstrasse 46d-7809 denzlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of acetylene copolymers by catalytic polymerization of acetylene with ziegler catalysts, characterized in that a mixture of acetylene and other monoalkynes is polymerized. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von copolymerisaten des acetylens die erfindung betrifft die herstellung von copolymerisaten des acetylens, wobei man gemische aus acetylen und anderen alkinen mit ziegler-katalysatoren polymerisiert. die herstellung von polyacetylenen durch polymerisation von acetylen ist bekannt. sie ist z.bt in den arbeiten von hatano in j.chem.soc.japan, ind.chem.sed. (1962) 65, seite 723 und folgende sowie von d.j. berets et al. (trans.farad.soc. 6d, (1968) seite 823 folgende. auch in neueren publikatio- nen von h. shirakawa et al. (j. chem. soc. chem. comm. s 578 (1977, ist die polymerisation von acetylen zu polyacetylenen mit hilfe von ziegler-katalysatoren beschrieben. nach den genannten methoden werden produkte erhalten, die in den üblichen lösungsmitteln vollkommen unlöslich sind und als schwarze amorphe bis teilkristalline materialien anfallen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zur herstellung von copolymerisaten des acetylens zu schaffen. dio aufgabenstellung der erfindung wird durch ein verfahren gelöst bei dem man gemische aus acetylen und anderen alkinen polymerisiert. gegenstand der erfindung ist daher ein verfahren zur herstellung von copolymerisaten des acetylens durch katalytische po- lymerisation von acetylen mit ziegler-katalysatoren. das verfahren ist dadurch gekennzenchnet, dass man gemische aus acetylen und anderen alkinen polymerisiert. als comonomers für das acetylen kommen z.b. in frage: propin, butin, pentin, hexin, heptin, octin oder z.b. decin, aber auch phenylacetylen. am zweckmässigsten verwendet man monomerischungen, die bis zu 40 mol% andere alkine, vorzugweise zwischen 5 und 20 mol alkine enthalten die durchführung der polymerisation wird am zweckmässigsten mit ziegler-katalysatoren vorgenommen, die durch mischungen aus aluminumtrialkylen und titantetraoxialkylen hergestellt werden. von den aluminiumtrialkylen eignen sich z.3.: alumi niumtriäthyl sowie aluminumtriisobutyl. bevorzugt ist das alum-niustrioctyl. von den titantetraoxialkylen sind solche zweckmässig, deren alkylreste 1 bis 10 c-atome enthalten, insbesondere hat sich das titantetraoxibutyl als geeignet erwiesen. das mi schungsverhältnis aus aluminumtrialkyl und titantetraoxialkyl liegt zwischen 0,5:1 und 1:0,5, vorzugsweise um 1:1, jeweils bezogen auf gewichtsteile. die katalysatormischung wird in mengen von 0,1 bis 10 teilen bezogen auf 100 teile des gemisches aus acetylen und anderen alkanen eingesetzt. die polymerisationstemperatur liegt zweckmässig zwischen - 90 und +100 c, vorzugsweise zwischen - 70 und +10 c. die polymerisation erfolgt zweckmässig bei 0,1 bis 10 bar, vorzugsweise um 1 bar. die polymerisation kann z.b. in hilfsflüssigkeiten vorgenommen werden. als solche eignen sich gegenüber den polymeri- sationskatalysatoren und den monomere indifferente flüssigkeiten, wie aliphatische öle, aromaten, cycloaliphaten aber auch petroläther sowie ligorin. die hilfsflüssigkeiten werden im verhältnis zum dem gemisch aus alkinen in einem mengenverhältnis von 1:1 bis 1000:1, vorzugsweise im bereich von 10:1 verwendet. die katalysatoren können mit der hilfsflüssigkeit vorgelegt und/oder während der polymerisation kontinuierlich zugeführt werden. es ist aber auch möglich, die monomeren in der gasphase zu polymerisieren. dabel empfiehlt sich, in das polymersia- tionsgefäss einen trägerstoff einzugringen, der bereits aus feinpulvrigem polymerisat bestehen kann. die katalysatoren werden dann in hilfsflüssgikeiten aufgeschlämmt eingebracht und die lösungsmittelanteile nach erfolgter polymerisation abgezogen. nach dem verfahren werden copolymerisate des acetylens mit anderen alkinen erhalten, die neben unlöslichen anteilen auch lösliche polymere enthalten. die löslichen anteile haben molekulargewichte, die im bereich zwischen 250 und 2000 meistens um
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur   herstellung    von copolymerisation des   ce-       tylens    durch   katalytische    polymerisation von acetylen mit ziegler-katalysatoren,   dadurch      gekennzeichnet,      d25    man gemische aus acetylen und anderen alkanen polymeri- siert.    2. verfahren zur herstellung von   copolymerisaten    des ace tylens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als ziegler-katalysatoren gemische aus titantetra oxyalkylen und aluminiumtrialkylen verwendet.   3. verfahren zur herstellung von copolymerisaten des ace tylens nach anspruch 1,   dadurch    gekennzeichnet, dass man das gemisch aus acetylen und   anderen    alkinen   in    einer hilfsflüssigkeit polymerisiert.   4. verfahren zur herstellung von copolymerisaten des ace tylens nach   ansprüchen    1, 2 und 3,   dadurch    gekennzeich- net, dass man bei einer temperatur zwischen -70 bis   +10 0c    polymerisiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
