<DOC>
<DOCNO>
EP-0015039
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-7/08 B32B-5/22 D06N-7/00 E04F-15/16 C09J-5/00 B32B-5/00 B32B-5/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of placing a covering material with a foam backing on a support and coverings thus obtained.
</TITLE>
<APPLICANT>
poortere sa ets louisbe <sep>etablissements louis de poortere s.a. societe anonyme dite: <sep>etablissements louis de poortere s.a. société anonyme dite:rue de la royenneb-7700 mouscronbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maddens ignace edouard victorbe<sep>maddens, ignace edouard victor<sep>maddens, ignace edouard victor40, rue de la barrière leclercqb-7760 mouscron-dottigniesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the method comprises the laying of an intermediate layer (2) with meshing directly on to the surface of the support (1), the gluing of the upper face of the intermediate layer so as to permit the passage of the adhesive material (5) through the meshing of the intermediate layer to the support, and the application of the covering material (6) with foam backing (7) on to the adhesive layer.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procédé de pose de produit de recouvrement à dossier mousse sur un support et recouvrements ainsi obtenus" la présente invention est relative à un procédé de pose de produit de recouvrement à dossier mousse sur un support comprenant l'introduction, entre le dossier mousse du produit de recouvrement et le support, d'une couche intermédiaire présentant des mailles et l'utilisation d'une matière adhésive pour coller ces éléments au support, ainsi qu'aux recouvrements ainsi obtenus. a l'heure actuelle, la pose des moquettes à dossier mousse s effectue par encollage direct du sol qui, selon les règles de l'art, doit être sec, plan, stable, sans fissures et propre. on applique ensuite la moquette sur le lit de colle. ce procédé soulève de nombreux problèmes au moment où la moquette usée doit être remplacée et où l'on procède par conséquent à sa dépose par pelage. en effet, lors de ce pelage, la mousse du dossier de la moquette reste totalement ou partiellement accrochée au sol. i1 est alors nécessaire, pour éliminer les restes de mousse, de faire appel soit à des appareils de décapage couteux, soit à des solvants d'usage dangereux et difficiles à éliminer du sol avant l'application du revêtement ultérieur. on connaît également un procédé de pose de moquette à dossier mousse tel que celui décrit au préambule, dans lequel on a préalablement préparé la couche intermédiaire sous la forme d'un filet imprégné sur ses deux faces d'une colle de contact et revêtu ensuite sur chaque face encollée d'une feuille de polyéthylène. ce procédé comprend l'enlèvement d'une des feuilles de polyéthylène du filet et l'application de la surface découverte sur le dossier mousse de la moquette, puis l'enlèvement de l'autre des feuilles de polyéthylène du filet et l'application de l'ensemble filet-moquette sur le sol. ce procédé permet certes d'éviter les inconvénients qui surgissaient lors de la dépose de la moquette dans le procédé décrit précédem ment. cependant, ce procédé est compliqué et coûteux puisqu il demande la préparation d'un produit intermédiaire, à savoir le filet auto-collant sur ses deux faces, et l'utilisation de feuilles de protection en polyéthylène. la présente invention à pour but de réaliser un procédé de pose de produit de recouvrement à dossier mousse sur un support qui à la fois permette d'éviter les inconvénients précités qui apparaiessent au moment de la dépose et soit plus simple et moins coûteux que le procédé comprenant i'utilisation,d'un filet intermédiaire tel que décrit ci-dessus. suivant l'invention, on résout ces problèmes par un procédé tel que décrit au préambule, ce procédé étant caractérisé en ce qu'il comprend l'étalement de la couche intermédiaire à mailles directement sur la surface du support, l'encollage de la face supérieure de la couche intermédiaire de manière à permettre le passage de la matière adhésive au travers des mailles de la couche intermédiaire jusqu'au support, et l'application du produit de recouvrement à dossier mousse sur la couche de matière adhésive. suivant une forme de réalisation de l'invention, la couche intermédiaire présente des fils liaisonnés aux points d'entrecroisement qui forment des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.    1. procédé de pose de produit de recouvrement à dossier mousse sur un support comprenant l'introduction, entre le dossier mousse du produit de recouvrement et le support, d'une couche intermédiaire présentant des mailles et l'utilisation d'une matière adhésive pour coller ces éléments au support, caractérisé en ce qu'il comprend   l'é-    talement de la couche intermédiaire à mailles directement sur la surface du support, l'encollage de la face supérieure de la couche intermédiaire de manière à permettre le passage de la matière adhésive au travers des mailles de la couche intermédiaire jusqu'au support, et l'application du produit de recouvrement à dossier mousse sur la couche de matière adhésive.    2. procédé de pose suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la couche intermédiaire présente des fils liaisonnés aux points d'entrecroisement, qui forment des mailles d'une ouverture suffisante pour permettre, lors de l'encollage, le passage susdit de matière adhésive.    3. procédé de pose suivant la revendication 2, caractérisé en ce que les mailles de la couche intermédiaire sont d'une ouverture de l'ordre de 2 x 2 mm à 3 x 4 mm.    4. procédé de pose suivant l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la couche intermédiaire présente une résistance à la traction suffisante pour résister à la force de traction nécessaire au pelage du produit de recouvrement, lors de sa dépose, à partir du support.    5. procédé de pose suivant la revendication 4, caractérisé en ce que la résistance à la traction de la couche intermédiaire est de préférence de l'ordre de 63 à 77 kg enchaîne et de 59 à 71 kg en trame.    6. procédé de pose suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la couche intermédiaire présente un poids de l'ordre de 54 à 66 g/m2.      7. procédé de pose suivant l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que la couche   intermédiaíre    est une filet en   matière    synthétique, de préférence en fibres de verre.    8. procédé de pose suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que, au cours de l'encollage, on applique uniquement la quantité de matière adhésive par unité de surface nécessaire, selon la nature de cette matière adhésive, pour obtenir un bon pouvoir collant du produit de recouvrement sur le support lorsque le produit de recouvrement n'est pas destiné à être soumis au passage de dispositifs roulants, tels que des chaises à roulettes.    9. recouvrement de support, comprenant un produit de recouvrement à dossier mousse, une couche de matière adhésive et une couche intermédiaire présentant des mailles, située entre le support et le dossier mousse du produit de recouvrement, caractérisé en ce que la couche intermédiaire est par une de ses faces en contact direct avec le support et en ce que la couche de matière adhésive est située entre l'autre des faces de la couche intermédiaire et le dossier mousse du produit de recouvrement, et est en contact avec le support au travers des mailles de la couche intermédiaire.    10. recouvrement de support, suivant la revendication 9, caractérisé en ce que la couche intermédiaire présente des fils liaisonnés aux points d'entrecroisement qui forment des mailles d'une ouverture suffisante pour permettre, lors de l'encollage, le passage susdit de matière adhésive.    11. recouvrement de support suivant la revendication 10, caractérisé en ce que les mailles de la couche intermédiaire sont d'une ouverture de l'ordre de 2 x 2 mm à 3 x 4 mm.    12. recouvrement de support suivant l'une quelconque des revendications 9 à 11, caractérisé en ce que la couche intermédiaire présente une résistance à la trac  tion suffisante pour résister à la force de traction nécessaire au pelage du produit de recouvrement lors de sa dépose a partir du support.    13. recouvrement de support suivant la revendication 12, caractérisé en ce que la résistance à la traction de la couche intermédiaire est de préférence de l'ordre de 63 à 77 kg en chaîne et de 59 à 71 kg en trame.     14.   rectuvrement    de support suivant l'une quelconque des revendications 9 à 13, caractérisé en ce que la couche intermédiaire présente un po-ids de l'ordre de 54 à 66 g/m2.    15. recouvrement de support suivant l'une quelconque des revendications 9 à 14, caractérisé en ce que la couche intermédiaire est un filet en matière synthétique, de préférence en fibres de verre.    16. recouvrement de support suivant l'une quelconque des revendications 9 à 15, caractérisé en ce que la couche de matière adhésive comprend uniquement la quantité de matière adhésive par unité de surface nécessaire, selon la nature de cette matière adhésive, pour obtenir un bon pouvoir collant du produit de recouvrement sur le support lorsque ce produit de recouvrement n'est pas destiné à être soumis au passage de dispositifs roulants, tels que chaises à roulettes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
