<DOC>
<DOCNO>
EP-0017054
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-27/07 <main>G01N-27/04</main> G01N-27/06 G01N-27/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for measuring the resistivity of mixed materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
elba werk maschinen gmbh & code <sep>elba-werk maschinen-gesellschaft mbh & co. <sep>elba-werk maschinen-gesellschaft mbh & co.bahnhofstrasse 17-19d-7505 ettlingende<sep>elba-werk maschinen-gesellschaft mbh & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bittmann peter<sep>rapp joachim<sep>bittmann, peter<sep>rapp, joachim<sep>bittmann, peterschlossgasse 6d-7560 gaggenau 19de<sep>rapp, joachimbahnhofstrasse 32d-7504 weingartende<sep>bittmann, peter  <sep>rapp, joachim<sep>bittmann, peterschlossgasse 6d-7560 gaggenau 19de<sep>rapp, joachimbahnhofstrasse 32d-7504 weingartende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for measuring the resistivity of a mix flowing towards a first electrode insulated by an insulating member in mixers for preparing concrete, in which the regions of the electrode surface which are not surrounded by the insulating member are set at a shallow angle against the flow of the mix and the actual mixing trough forms the second electrode, characterised in that the electrode surface which is not surrounded by the insulating member (11) represents a single plane cover surface (50), which continues in the underside of the insulating member (11) surrounding the electrode (5) in a flush manner. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum messen des spezifischen elektrischen widerstandes in mischgptern. die erfindung betrifft eine vorrichtung zum messen des spezifischen elektrischen widerstandes von gegenüber einer durch einen isolierkörper isolierten ersten elektrode strömenden mischgut in mischern zur aufbereitung von beton, bei der die nicht vom isolierkörper umgebenen bereiche der elektrodenoberfläche in einem flacheir winkel gegen die mischgutströmung angestellt sind und wobei der mischtrog selbst die zweite elektrode bildet. bei der betonbereitung ist der wasseranteil von wesentlicher bedeutung. aus dem wasser-zement-faktor ergibt sich einerseits die voraussetzung für die endfestigkeit des betons, zum anderer(die konsistenz und es ist erforderlich, die jeweils vorgeschriebene konsistenz des betons genau einzuhalten, damit dieser wirtschaftlich verarbeitet werden kann. erschwert wird die dosierung des richtigen wasseranteils durch den ständig variierenden feuchtigkeitsgehalt der in die mischung eingebrachten zuschlagstoffe. um den erfordernissen nach genauer wasserdosierung gerecht zu werden, sind schon geräte bekannt geworden, bei denen die wasserzugabe aufgrund des spezifischen elektrischen widerstandes des mischgutes erfolgt. dabei wird die tatsache genützt, dass der spezifische elektrische widerstand des mischgutes mit zunehmendem wasseranteil abnimmt. der widerstand wird bei bekannten vorrichtungen mit einer oder mehreren elektroden gegenseitig oder gegen die wandung des mischwerkes gemessen. die elektroden sind bei diesen vorrichtungen als stab- oder flacheisenförmige sonden ausgebildet, die teils unisoliert und bei einigen vorrichtungen auch teilweise isoliert in das mischgut hineinragen, während der elektrodenkern aus der isolierung herausragt. auf grund der ausbildung dieser vorrichtungen ergibt sich eine unzureichende genauigkeit der messung die daher rührt, dass sich beim mischvorgang das mischgut an den elektroden anlagert und sie mit der zeit ganz oder teilweise zusetzt. diese anlagerungen verändern in undefinierbarer weise die effektive elektrodenfläche und somit das messergebnis. es ist auch eine elektrodenanordnung bekannt (de-ps 17 84 g20), bei der die messelektrode aus einer kegelförmigen metallspitze an einem s-förmigen, isolierten halter gebildet wird. auch bei dieser elektrode können sich bei zum ankleben und schmieren neigenden, bestimmten betonarten anlagerungen ausbilden, die die effektive elektrodenfläche und somit das messergebnis beeinflussen. ausserdem wird das messergebnis bei relativ grobkörnigen und lockeren betonen durch dichteänderungen des mischgutes an der sondenoberfläche nachteilig beeinflusst. ausserdem ist bei der vorbekannten ausbildung der messsonde als kegelförmige metallspitze gerade diese spitze vorrangig einem verschleiss ausgesetzt. da die grösse der messsondenoberfläche das messergebnis direkt beeinflusst, ist bei geringstem verschleiss eine entsprechende korrektur des messwertes erforderlich, damit verfälschungen ausgeglichen werden. - ¯ der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, diese"nachteile der bekannten elektroden zu beseitigen und eine elektrode zum messen des spezifischen elektrischen widerstandes eines zur sonde in relativbewegung befindlichen mischgutes derart auszubilden, dass neben einer möglichst vollständigen vermeidung einer mischgutanlagerung, die die effektive elektrodenfläche verändert, dichte änderungen des mischgutes an der elektrodenoberfläche sowie ein die grösse der elektrodenoberfläche beeinflussender elektrodenverschleiss verhindert werden und somit die elektrodenanordnung der art ausgebildet wird, dass stets ein den tatsächlichen verhältnissen im mischgut entsprechendes messergebnis erzielt wird. diese aufgabe wurde für eine vorrichtung der eingangs beschriebenen gattung erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die nicht vom isolierkörper umgebene elektrodenoberfläche eine einzige ebene deckfläche darstellt, die sich in der unterseite des die elektrode bündig umgebenden isolierkörpers fortsetzt. bei einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.    vorrichtung zum messen des spezifischen elektrischen widerstandes von gegenüber einer durch einen isolier körper isolierten ersten elektrode strömenden mischgut in mischern zur aufbereitung von beton, bei der die nicht vom isolierkörper umgebenen bereiche der elektroden oberfläche in einem flachen winkel gegen die mischgut strömung angestellt sind und wobei der   mischtrog    selbst die zweite elektrode bildet, dadurch gekennzeichnet, dass die nicht vom isolierkörper (11) umgebene elektroden oberfläche eine einzige ebene deckfläche (50) darstellt, die sich in der unterseite des die elektrode (5) bündig umgebenden isolierkörpers   (il)    fortsetzt.    2 vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrode (5) als metallzylinder mit ebener deck fläche (50) ausgebildet und in einem hohlzylindrischen isolierkörper   (11)    eingesetzt ist, dass die elektrode (5) und der isolierkörper (11) in den schaft (12) eines flachen, an der unterseite flanschartig verbreiterten strömungs leitkörpers (6) eingefügt sind und dass die unterseite des    strömungs-leitkörpers    (6), die unterseite des isolier körpers (11) und die deckfläche (50) der elektrode (5) eine ebene, bündig durchgehende gleitfläche (60) bilden, in der die elektrode (5) das mischgut (3) flächig berührt.         vorrichtung    nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass diee lektrode (5) und der isolierkörper (11) in einen schaft (12) eingefügt sind, der an einer in den mischer (1) fest eingebauten oder rotierenden umlenk schaufel oder am mischwerkzeug (2) angeordnet ist, die als der strömungsleitkörper (6) dienen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
