<DOC>
<DOCNO>
EP-0003101
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-47/42 C07C-335/14 C07C-335/00 A01N-47/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted n-cyclohexyl isothiourea, their preparation and their use as pesticides.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
behrenz wolfgang drde<sep>enders edgar drde<sep>hammann ingeborg drde <sep>stendel wilhelm drde   <sep>behrenz, wolfgang, dr.<sep>enders, edgar, dr.<sep>hammann, ingeborg, dr.<sep>stendel, wilhelm, dr.<sep>behrenz, wolfgang, dr.untergründemich 14d-5063 overathde<sep>enders, edgar, dr.rené-bohn-strasse 16d-5000 köln 80de<sep>hammann, ingeborg, dr.belfortstrasse 9d-5000 köln 1de<sep>stendel, wilhelm, dr.in den birken 55d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel substituted n-cyclohexylisothioureas, processes for their preparation and their use as pesticides, in particular as ectoparasiticides, insecticides and acaricides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
substituierte n-cyclohexyl-isothioharnstoffe, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als mittel zur bekämpfung von tierischen und pflanzlichen schädlingen. die vorliegende erfindung betrifft neue substituierte n cyclohexyl-isothioharnstoffe, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als mittel zur bekämpfung von tierischen und pflanzlichen schädlingen, insbesondere als ektoparasitizide, insektizide und akarizide. aus der dt-os 2 337 122 sind n-aryl-n',n'-dialkyl-thioharn stoffe bekannt, welche qegen ektoparasiten und insbesondere gegen zecken wirksam sind. dertigegenüber zeigen die verbindungen gemäss vorliegender anmeldung eine gesteigerte wirkung gegenüber zecken (ins- besondere gegenüber phosphorester-resistente stämme der gattung boophilus) und zusätzlich eine stark ausgeprägte wirksamkeit, welche den wirkstoffen aus der dt-os 2 337 122 fehlt. vorliegende erfindung betrifft neue substituierte n-cyclohexyl-isothioharnstoffe der allgemeinen formel emi2.1 in welcher rú und rê gleich oder verschieden sein können und für alkyl oder für gegebenenfalls durch alkyl substi tuiertes cycloalkyl stehen, r3 für alkyl oder für gegebenenfalls durch alkyl sub stituiertes cycloalkyl steht, n für eine ganze zahl von 0 bis 2, r4 für alkyl, alkenyl oder cycloalkenyl sowie für gegebenenfalls durch alkyl, trifluormethyl oder cycloalkyl substituiertes cycloalkyl, und r5 für alkyl, alkenyl oder cycloalkyl steht. die vorliegende erfindung betrifft insbesondere verbindungen der formel emi3.1 in welcher ri für alkyl (c1-c6) oder cycloalkyl (c5-c6), rii für alkyl (c1-c6) oder cycloalkyl (c5-c6), riii für alkyl (c1-c6) oder cycloalkyl (c5-c6), n für eine ganze zahl von 0 bis 2, riv für alkyl (c1-c12); gegebenenfalls durch alkyl (c1-c4), cf3 oder durch cycloalkyl (c3-c6) substi tuiertes cycloalkyl (c3-c12); alkenyl (c2-c12); oder für cycloalkenyl (c5-c6) und rv für alkyl (c1-c6), alkenyl (c3-c6) oder cycloalkyl (c3-c6) stehen. die erfindungsgemässen verbindungen der formel (i) zeigen eine stark ausgeprägte wirksamkeit gegenüber tierischen und pflanzlichen schädlingen. sie zeigen insbesondere eine parasitizide, insektizide und akarizide wirksamkeit. die neuen n-cyclohexyl-isothioharnstoffe der formel (i) erhält man, wenn man n-cyclohexylthioharnstoffe der formel emi4.1 in welcher r1, r2, r3, r4 und n die oben angegebene bedeutung besitzen, mit einer verbindung der allgemeinen formel r5-x (iii) umsetzt, in welcher r5 die oben angegebene bedeutung besitzt und x für einen anionisch abspaltbaren substituenten steht. in den formeln i, ii bzw. iii haben die substituenten r1, r2, r3, r4 und r5 vorzugsweise die folgenden bedeutungen: als alkyl r1, r2 und r3 steht geriidkettiges oder verzweigtes alkyl mit vorzugsweise 1 bis 6, insbesondere 1 biel 4 kohlenstoffatomen. beispielhaft seien methyl, äthyl, n.- und i.-propyl, n.-, sek.-, i.- und t.-butyl, genannt sowie n-pentyl; pentyl- (2); pentyl-(3); tert.-pentyl; hexyl (2); hexyl-(3). alkyl r4 steht für einen geradkettigen oder verzweigten alkylrest mit vorzugsweise 1 bis 12 und insbesondere 1 bis 10 koh lenstoffatomen. beispielhaft seien genannt: methyl, methyl, n. - und i. -propyl, n.-, sek.-, i.- und t.-butyl, n-pentyl, n-hexyl, n-octyl, n-dodecyl, 1-methyl-propyl, 1-methyl-butyl, 1,1-dimethylpropyl als gegebenenfalls durch alkyl substituiertes cycloalkyl r1, r2 und r3 steht gegebenenfalls durch alkyl(c1-c4) substituiertes cycloalkyl mit vorzugsweise 5 bis 6 kohlenstoffatomen. beispielhaft seien cyclopentyl, cyclohexyl und 1-methylcyclopentyl genannt. als gegebenenfalls durch alkyl , cf3 oder cycloalkyl substituiertes cycloalkyl r steht vorzugsweise gegebenenfalls durch vorzugsweise alkyl (c1-c4), cf3 oder cycloalkyl (c3-c6) substituiertes cycloalkyl mit vorzugsweise 3 bis 12, insbesondere 3, 5 oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. substituierte n-cyclohexyl-isothioharnstoffe der formel emi95.1       in welcher rú und rê gleich oder verschieden sein können und für alkyl oder für gegebenenfalls durch alkyl subs:i tuiertes cycloalkyl stehen, r3 für alkyl oder für gegebenenfalls durch alkyl   ;ub-    stituiertes cyclalkyl steht, n für eine ganze zahl von 0 bis 2,    r für    alkyl, alkenyl, cycloalkenyl oder für gegebenenfalls durch alkyl, cf3 oder   cycloaley    - sub stituiertes cycloalkyl und r5 für alkyl, alkenyl   o3er    cycloalkyl steht.   2. substituierte n-cyclohexyl-isothioharnstoffe gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel   emi96.1       in welcher ri für alkyl (c1-c6) oder cycloalkyl (c5-c6).    rii für alkyl   (c1-c6) oder    cycloalkyl   (c5-c6),    riii für alkyl (c1-c6) oder cycloalkyl (c5-c6), n für eine ganze zahl von 0 bis 2, riv für alkyl (c1-c12), für gegebenenfalls durch alkyl  (c1-c4), cf3 oder cycloalkyl (c3-c6) substituiertes cycloalkyl (c3-c12), für aklenyl (c3-c12) oder für cycloalkenyl (c5-c6) und rv für alkyl (c1-c6), alkenyl (c3-c6) oder für cyclo alkyl (c3-c6) steht.   3. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel emi96.2        4. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel emi97.1       5. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel emi97.2       6. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel emi97.3       7. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel   emi98.1       8. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel emi98.2       9. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel emi98.3       10. substituierter n-cyclohexyl-isothioharnstoff gemäss an spruch 1, gekennzeichnet durch die formel emi98.4        11. verfahren zur herstellung von substituierten n-cyclo hexyl-isothioharnstoffen der formel emi99.1       in welcher rú und rê gleich oder verschieden sein können und für alkyl oder für gegebenenfalls durch alkyl sub stituiertes cycloalkyl stehen, r  für alkyl oder für gegebenenfalls durch alkyl substituiertes cycloalkyl steht, n für eine ganze zahl von 0 bis 2, r4 für alkyl, alkenyl, cycloalkenyl oder für ge gebenenfalls durch alkyl, cf3 oder   cycloalkenyl    substituiertes cycloalkyl und r5 für alkyl, alkenyl oder cycloalkyl steht, dadurch gekennzeichnet, dass man n-cyclohexylthioharnstoffe der formel emi99.2        in welcher   r1,    r2, r3, r4 und n die oben angegebene bedeutung besitzen,  mit einer verbindung der allgemeinen formel r5-x (iii) in welcher r5 die oben angegebene bedeutung besitzt und x für einen anionisch abspaltbaren substituenten steht, gegebenenfalls in gegenwart eines lösungsmittels bei temperaturen zwischen ca. 10 und ca. 1200c umsetzt, und die entstandenen reaktionsprodukte nach an sich bekannten methoden isoliert.   12. mittel gegen tierische und pflanzliche schädlinge, ge kennzeichnet durch einen gehalt an substituierten n cyclohexyl-isothioharnstoffen gemäss den ansprüchen 1 bis 10.    13. ektoparasititzide mittel, gekennzeichnet durhc einen gehalt an substituierten n-cyclohexyl-isothioharnstof fen gemäss den ansprüchen 1 bis 10.   14 gegen insekten und akariziden wirksame mittel, gekenn zeichnet durch einen gehalt an   ubstituierten    n-cyclo hexylisothioharnstoffen gemäss den ansprüchen 1 bis 10.     15. verfahren zur herstellung von gegeben pflanzliche und tierische schädlinge wirksamen mitteln, dadurch gekenn zeichnet, dass man substituierte n-cyclohexylisothio harnstoffe gemäss den ansprüchen 1 bis 10 mit inerten, nichttoxischen   verdünnunqsrnitteln    und/oder   tragerstof-    fen vermischt.   16. verfahren zur bekämpfung von ektoparasiten, dadurch ge kennzeichent, dass man von ektoparasiten befallene tie re mit substituierten n-cyclohexyl-isothioharnstoffen gemäss anspruch 1 behandelt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
