<DOC>
<DOCNO>
EP-0011072
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47G-19/12 B65D-51/00 B65D-47/08 B65D-51/04 A47G-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pouring container with automatic closure.
</TITLE>
<APPLICANT>
torassa gerard<sep>torassa jean francois<sep>torassa, gerard <sep>torassa, jean-francois<sep>torassa, gérard les résidences du mont boron 31 avenue du mont alban f-06300 nice fr<sep>torassa, jean-françoisles résidences du mont boron 31 avenue de mont albanf-06300 nicefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
torassa jean-francois<sep>torassa, jean-francois<sep>torassa, gérardles résidences du mont boron 31 avenue du mont albanf-06300 nicefr<sep>torassa, jean-françoisles résidences du mont boron 31 avenue de mont albanf-06300 nicefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a pouring container with automatic closure without a spring.  this container is composed of a casing equipped with slots (31) which end in rounded notches (41), and a cover equipped with projections (81) ending in projecting balls (91), the said balls engaging in the said openings in order to form hinges, while the said projections, engaged in the said slots in the closure position of the cover are located inside the elastic wall of the casing when the user presses on the cover in order to tilt it into the open position, the said projections or the said wall being elastic so as to return the projections into the slots and, consequently, to close the cover when the said pressure ceases.  this container may be used for pouring all objects or materials.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
réceptacle - verseur a fermeture automatique. on connaît des réceptacles-verseurs constitues par un boi- tier associe a un couvercle sur lequel l'usager peut exercer une pression pour le faire basculer en position d'ouverture, ledit couvercle tant ramene en position de fermeture par un ou plusieurs ressorts lorsque cesse ladite pression. de tels réceptacles sont relativement compliqués, coûteux et peu fiablesen raison de la présence des ressorts. le réceptacle-verseur selon l'invention évite cet inconvénient et est remarquab)e par le fait que la fermeture automatique de son couvercle est assurée sans l'aide d'aucun res sort, par la simple élasticité des pièces qui le composent. il es-t caractérisé par les fait que son boitier comporte, axialement opposées, deux fentes débouchant a sa partie supérieure et prolongées chacune par une échancrure arrondie et que son couvercle comporte deux ergots termines par des boules saillantes, les dites boules étant engagees dans les dites échancrures pour former un axe de basculement du couvercle et les ergots etant engagés dans les fentes en position de fermeture du couvercle, tandis qu'ils viennent se loger l'intérieur du boiter lorsque l'usager exerce une pression sur le couvercle pour le faire basculer en position d'ouverture, les parois du boltier ou les ergots ayant une elasticité telle qu'elle ramène les dits ergots dans les fentes et/ou par conséquent le couvercle en position de fermeture, lorsque cesse ladite pression: : les figures ci-annexees représentent, a titre d'exemple non limitatif, une forme possible de réalisation d'un réceptacle verseur selon l'invention, a ergots rigides et boltier elastique. la figure est une vue éclatée, partiellement en coupe, montrant séparément le boïtier du receptacle et son cou vercle, la figure 2 montr le bottier sur lequel est adapte le couvercle, la figure 3 représente en élévation le réceptacle dans la position d'ouverture commandée. la figure 4 est une vue en plan correspondant & la figu re 3 et, la figure 5 montre une variante selon l'invention dans laquelle, lorsque les parois du boltier sont rigides, les ergots et les boules sont en matière souple dont la deformation provoquée au moment de l'ouverture permettra de remettre en place le couvercle automatiquement. le réceptacle-verseur selon ces figures se compose d'un bot- tier l et d'un couvercle 2. le bottier comporte, axialement opposées, deux fentes 31 32 débouchant a sa partie supérieure et se prolongeant chacune par une échancrure arrondie 41, 42. le boitier comporte d'autre part un pan coupé 5 reliant entre elles, d'un côté, les deux fentes 31, 32, de telle sorte que la paroi dudit boitier forme de ce cote, au débouche des fentes, une sorte de bec 61, 62 > d'une hauteur légèrement inferieure a celle de la partie 71, 72, de ladite paroi de l'autre coté des fentes. par ailleurs, le couvercle 2 comporte axialement opposes, deux ergots 81, 82, prolonges chacun par une sorte de boule 91, 92 plus saillante. le couvercle comporte. d'autre part, un méplat de manoeuvre 10 ct une jupe de guidage 11. @la figure 2 montre le couvercle 2 adapte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet   1.   réceptacle-verseur    comportant un boitier sur lequel est articulé un couvercle a fermeture automatique, caractérise par le fait que le boitier comporte des moyens élastiques (81,83,91, 93, 61) disposé sur ledit boîtier (1) ou sur le couvercle (2) et dont la   deformation    lors de l'ouverture permet la fermeture automatique du couvercle (2) dès que la pression cesse sur la partie (10).   2. receptacle-verseur comportant un boîtier sur lequel est articule un couvercle a refermeture automatique, selon la revendication 1,   caractérisé    par le fait que le boîtier (1) comporte, axialement opposées, deux fentes (31,   32)    débouchant   b    sa partie supérieure et prolongées chacune par une   echancrure    arrondie (41,   et    et que le couvercle (2) comporte1 également axialement opposes, deux ergots (81, 82) termines par des boules saillantes (91, 92), les dites boules (91, 91) étant engagées dans les dites   echancrures    (41, 42) de façon à former un axe de basculement pour le couvercle (2), tandis que les ergots (81, 82) se trouvent engagés dans les fentes (31,   32)    en position de fermeture du couvercle,  et viennent pénétrer entre les parois dudit boltier (1) lorsque l'usager exerce une pression sur le couvercle (2) pour le faire basculer en position   d'ouverture,    les parois du boîtier (1) ou les ergots (81, 82) ayant une élasticité telle qu'elle ramène les dits ergots (81, 82) dns les fentes (31,   32)    lorsque cesse ladite pression et par constquent   ramène    le couvercle en position de fermeture.   3. réceptacle-verseur selon 1,     caractérisé    par le fait que lorsque les parois dudit boîtier sont rigides, le couvercle est constitue dans une matière souple et élastique, soit le couvercle (2) dans sa totalité, soit simplement les deux ergots (83, 84) et les boules (93, 94), lesdits ergots (83,84) engagés dans les échancrures (31,32) sont déformés des que   l'on    ouvre le couvercle (2) du boitier (1) (figure 5), ladite déformation des dits ergots ramenant automatique.   ment en position de fermeture le couvercle (2) des que la pression cesse sur le méplat (10).   4.   receptacle-verseur    selon l'une qelconque des revendications 1 ou 2, caractérise par le fait que le bottier (1) comporte un pan coup (5) formant avec un côté des fentes (31,   32)    une sorte de bec élastique (61, 62), les ergots (81, 82) du couvercle (2) venant se placer entre les dits becs (61,   62)    et les écartant   élastique-    ment lorsque le couvercle (2) est pressé en position d'ouverture.   5.   réceptacle-verseur    selon l'une quelconque des revendications 1, 2, 3 ou 4,   caractérisé    par le fait que le couvercle (2) comporte une jupe (11) qui vient s'engager dans le pan coupé (5) du boîtier (1) lorsque le couvercle (2) est en position d'ouverture.    6. réceptacle-verseur selon l'une   quelconqçe    des revendications 1, 2, 3, 4 ou 5   caracterise    par le fait que le couvercle (2)   co-    porte un   meplat    (10) sur lequel s'exerce la pression de l'usager pour l'ouverture du couvercle.   7.   réceptacle-verseur    selon   l'une    quelconque des revendications  1, 2, 3, 4, 5, ou 6, caractérise par le fait que le couvercle (2) comporte un rebord qui vient s'appliquer sur la partie supérieure de la paroi du boîtier (1).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
