<DOC>
<DOCNO>
EP-0009713
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B27C-9/00 F16H-11/00 B23Q-37/00 B23Q-5/00 <main>B27C-9/04</main> B27C-9/04 B23Q-5/04 F16H-9/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
homeworker's combination tool.
</TITLE>
<APPLICANT>
scheppach maschf jde<sep>josef±scheppach maschinenfabrik gmbh & co.<sep>josef scheppach maschinenfabrik gmbh &amp; co.günzburger strasse 69 d-89335 ichenhausende<sep>josef scheppach maschinenfabrik gmbh & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuhl hans dipl-ing <sep>muller heinz ing grad<sep>kuhl, hans, dipl.-ing.<sep>muller, heinz, ing. grad.<sep>kühl, hans, dipl.-ing.kornbergweg 12d-7310 plochingende<sep>müller, heinz, ing. grad.eifelweg 5d-7321 sparwiesende<sep>kuhl, hans, dipl.-ing.<sep>muller, heinz, ing. grad.  <sep>kühl, hans, dipl.-ing. kornbergweg 12d-7310 plochingende<sep>müller, heinz, ing. grad.eifelweg 5d-7321 sparwiesende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a combined machine tool for hobby purposes with a base or main unit, more specially designed as a planing machine, on which further units may be fixed and taken off as desired, in the case of which the base unit has a main shaft (2) and the further units have a further shaft (3) which is placed coaxially with respect to the main shaft (2), for taking up different tools or tool supports, and the main shaft (2) or the further shaft (3) may be powered as may be desired using a common motor (12) having an output driving element (13), characterized in that the main shaft (2) and the further shaft (3) each have their own shaft input element (10 or 11) and in that between the motor output driving element (13) and the shaft input driving elements (10 and 11) there is a group of wheels (18), which has a number (answering to the number of stage) (14, 15) of the motor output driving elements (13) of input wheels (19, 20 ; 54, 55), which together with the stage used therewith of the motor output driving element (13) are placed in a single plane and are powered continuously thereby, and the wheel group has output wheels (23, 24 ; 52, 53) designed for separate use with the shaft input driving elements (10 and 11) and lined up axially therewith, and of these output wheels the shaft input element which is lined up in each case may be powered, and furthermore the output wheels (23, 24 ; 52, 53) may be put out of operation and into operation by a shifter (27 ; 50), in the path of the flow of power between the motor output driving element (13) and the shaft input driving elements (10 an 11) makes its way, and which may be placed in a number of different working positions, in which, in each case, one shaft input element (10, 11) is turningly-drivingly joined up with the motor output driving element (13) and the other shaft input driving element in the case in question is stopped. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kombinierte heimwerkermaschine die erfindung betrifft eine kombinierte heimwerkermaschine mit einem vorzugsweise als hobelmaschine ausgebildeten grundgerät, an das wechselweise zusatze räte anbaubar sind, bei der dem grundgerät eine hauptwelle und dem zusatzgerät eine parallel zur hauptwel- le angeordnete nebenwelle zur aufnahme auswechselbarer werkzeuge bzw. werkzeugträger zugeordnet ist und bei der die hauptwelle une die nebenwelle mittels eines gemeinsamen, mit einem abtriebselement versehenen mo- tors alternativ antreibbar sind. der alternative antrieb von hauttwelle und nebenwelle ist aus sicherheitsgründen senr erwüns5rt, da bei arbeiten auf einem angebauten zusatzgerät ei hobelwel- le des grundgeräts stillstehen soll und umgekenrt. bei internen versuchen twane hierzu eine koaxial zur hauptwelle und zur nebenwelle angeordnete kupplungs- scheibe verwendung, die durch seitliches verschieben einerseits mit der hauptwelle und andererseits mit der nebenwelle in eingriff gebracht werden konnte. bei einer derartigen anordnung ist jedoch eine exakte fluchtung von hauptwelle, nebenwelle und kupplungs scheibe unbedingt erforderlich. dies lässt sich mit vertretbarem fertigungstechnischen aufwand praktisch nur dadurch erreichen, dass die hauptwelle und aie kupplungsscheibe auf einem seitlich auskragenden stummel der hauptwelle gelagert sind. da hierbei von einem feststehenden durchmesser der hauptwelle auszugehen ist und auch der die nebenwelle und. die kupplungsscheibe aufnehmende wellenstummel eine ausreichende festigkeit aufweisen muss, und zudem der druchmesser der nebenwelle nicht zu gross sein soll, erfordert hier die lagerung der nebenwelle und der kupplungsscheibe einen nicht unbeträchtlichen baulichen und konstruktiven aufwand. ausserdem kommt es bei einer derartigen anordnung, wie die erfahrung gezeigt hat, auf grund der nicht vermeidbaren lagerreibung zu einer mitnahme der jeweils nicht angetriebenen welle, so dass man sich irjit ein- und ausrückbaren sperrstiften etc. behelfen muss, um tatsächlich einen exakten stillstand der jeweils nicht angetriebenen welle gewährleisten zu können. die hier erforderlichen sncrrstifte erfordern jedoch nicht nu einen betrchtlichen aufwand, sondern stellen gleich- eitig auch senr verschleissanfällige elemente dar. ausserdem ilct sich gezeigt, dass hierbei bei verwendung einer stulenscheibe als motor-abtriebselement zur gewährleistung unterschiedlicher drehzahlen dc das no- tor-abtriebselement und die hiervon angetriebene kupplungsscheibe verbindende riemen beim wechsel von einer geschwindigkeit auf die andere umgelcat werden muss, was nicht nur eine verstellbare motoraufhängune in axialer und höhenmässiger richtung erfordert, son dern auch die bedienung erschweren kann. hiervon ausgehend ist es daher die aufgabe der vorliegenden erfindung unter vermeidung dieser nachteile mit vertretbarem aufwand eine anordnung eingangs erwähnter art zu schaffen, die hohe freizügigkeit hinsichtlich der lagerung der nebenwelle ermöglicht und aleich- zeitig mit einer starren motoranordung auskommt und die dennoch höchst bedienungsfreundlich ist und bei der ausserdem die jeweils nicht angetriebene welle zuverlässig stillgesetzt ist. die lösung dieser aufgabe gelingt gemäss der erfindung in überraschend einfacher weise dadurch, dass die hauptwelle und die nebenwelle mit jeweils einem eigenen antriebselement versehen sind und dass zwischen dem notor-abtriebselement und den wellen-antriebselemen- ten ein rädersatz angeordnet ist, der eine der zahl der stufen des notor-abtriebselements entsprechende zahl von eingangsrädern, die mit der jeweils zugeord- neten abtriebsstufe in einer ebene liegen und laufend hiervon angetrieben sind, und den wellen-antriebselementen jeweils zugeordnete, in achsrichtung hieraus ausgerichtete ausgangsräder aufweist, von denen das jeweils zugeordnete wellen-antriebselement antreibbar ist und die mittels eines
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansruche         t)    kombinierte heimwerkermaschine mit einem vorzugswei se als   hobelmaschine    ausgebildeten grundgerät, an das wechselweise zusatzgeräte anbaubar sind, bei der dem grundgerät eine hauptwelle und den zusatz geräten eine parallel zur hauptwelle angeordnete nebenwelle zur aufnahme auswechselbarer werkzeuge bzw. werkzeugträger zugeordnet ist und bei der die hauptwelle und die nebenwelle mittels eines gemein samen, mit einem abtriebselement versehenen motors alternativ antreibbar sind, dadurch   aekennzeichnet,    dass die hauptwelle (2) und die nebenwelle (3) mit jeweils einem eigenen antriebselement (10 bzw. 11) versehen sind, und dass zwischen dem   motor-abtriebs-    element (13) und den   wellen-antriebselementen    (10 bzw. 11) ein rädersatz   tl > )    angeordnet ist, der eine der zahl der stufen (14, 15) des motor-abtriebsele- ments   (i3)    entsprechende zahl von eingangsrädern  (19, 20;  54, 55), die mit der jeweils zugeordneten stufe des   notor-abtriebselements      (13)    in einer ebene liegen und laufend hiervon angetrieben sind und der den wellen-antriebselementen (10, 11) je weils zugeordnete, in achsrichtung hierauf ausge    richtete    ausgangsräder (23,   24;      tv2    53) autweist,  von denen das jeweils zugeordnete   wellen-antriebs    element antreibbar ist und die mittels eines ver schiebeglieds (27;  50) passivierbar bzw. aktivier bar sind,   ber    welches der kraftfluss zwischen dem    motor-abtriebselement    (13) und den wellen-antriebs elementen (10 bzw. 11) läuft und das in mehrere ar    beitsstellungen    verbringbar ist, in denen jeweils ein wellen-antriebselement   (10,    11) mit dem   notor-    abtriebselement (13) drehschlüssig verbunden und das jeweils andere wellen-antriebselement stillge legt ist.   2) kombinierte heimwerkermaschine nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet,   dass    die   wellen-antriebselemen-    te (10, 11) und die zugeordneten   ausangsräder    (52, 53) jeweils unmittelbar benachbarte, gleichen durchmesser aufweisende laufflächen für einen das verschiebeglied bildenden flachriemen (50) aufwei sen, der   mittels    einer verschiebeeinrichtung (51)  über der gemeinsamen breite der wellen-antriebsele mente   (10    bzw.  11) verschiebbar ist, welche der ge meinsamen breite der zugeordneten ausgangsräder (52, 53) entspricht, wobei vorzugsweise, falls eine   oe    wellen mit mehreren geschwindigkeiten antreibbar ist, die lauffläche des antriebselements (11) der mit mehreren geschwindigkeiten antreibbaren welle  (3) eine breite von einer   riemenbreite    pro   geschwin-    digkeit aufweist und dass diesem antriebselement  (11) pro   riemenbreite    ein ausgangsrad (52 bzw. 53) zugeordnet ist und wobei vorzugsweise, falls beide wellen mindestens   eine    gemeinsame   antriebsgeschwin-    digkeit benötigen, beiden   vjellen-antriedselementc     (10 bzw.  11) zumindest ein gemeinsames,   bezügliclo    ihrer   trenniuae    (56) mittig angeordnetes ausgangs  rad (53) zugeordnet ist, das eine breite von min destens einer   riemenbreite    pro zugeordnetem wel len-antriebselement aufweist.   3) kombinierte heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche 1 und 2, dadurch    cekennzeichnet,    dass der rädersatz (18) zwei frei gegeneinander drehbar gelagerte   radeinheiten    mit jeweils einem eingangsrad (54 bzw. 55) und einem fest hiermit verbundenen ausgangsrad (52 bzw. 53) aufweist.   4) kombinierte heimwerkermaschine nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der rädersatz (18) im dauereingriff mit jeweils einem zugeordneten, in einer ebene hiermit angeordneten   wellen-antriebs-    element (10 bzw. 11) stehende ausgangsräder (23, 24) aufweist, die frei drehbar neben den im dauer eingriff mit dem   notor-abtriebselement    (13) stehen den   eingangsrädern    (19 bzw.  20)   angeordnet    sind, und dass die ein- und ausgangsräder (19, 20, 23, 24) mit kupplungselementen (34) versehen sind, die mit zugeordneten kupplungselementen   (36,      3s)    des vor zugsweise aen rädersatz (18) koaxial   durchsetzenaen    verschiebeglieds (27) in eingriff bringbar sind, das gegenüber dem rädersatz   (18)    frei drehbar   ge-    lagert und in jeder arbeitsstellung jeweils   eiri    eingangsrad (19 bzw. 20) und ein ausgangsrad (23 bzw. 24) drehschlüssig miteinander verbindet.   5) kombinierte heimwerkermaschine nach   ansdrukn      4,    dadurch gekennzeichnet, dass die kupplungselemente    (3*    bzw. 37, 3d) als durch axialverschiebung mit einander in eingriff bringbare   verz'1'nunien      ausge-     bildet sind, wobei die ein- und ausgangsräder des rädersatzes   (18)    vorzugsweise mit jeweils einem innenzahnkranz (34) versehen sind, denen verschie begliedseitig zumindest zwei durch eine freilauf nut (39), deren breite zumindest der einfachen zahn    eingrifisbreite    entspricht, voneinander getrennte umfangszahnkränze (36, 38) zugeordnet sind, wobei vorzugsweise, falls beide   wellen    mindestens eine gemeinsame antriebsgeschwindigkeit benötigen,  die im bereich des dieser geschwindigkeit zugeordneten eingangsrads (19) zum eingriff kommende verzahnung des eingangsrads (19) bzw. des verschiebeglieds  (27) einerseits einfache und andererseits zumindest doppelte   eingriffsbreite    aufweist, und wobei vor zugsweise, falls mindestens eine welle mit mehre ren geschwindigkeiten antreibbar ist, die im be reich des der mit mehreren geschwindigkeiten an treibbaren welle (3) zugeordneten ausgangsrads (24) zum eingriff kommende verzahnung des ausgangsrads  (24) bzw. des verschiebeglieds (27) einerseits ein fache und andererseits zumindest doppelte eingriffs breite aufweisen.    6) kombinierte heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche 4 und 5,   dadurch    gekennzeichnet, dass der rädersatz (18) von einer durchgehenden achse (30) durchsetzt ist, die an ihren enden drehbar gelagert ist und auf der eine das verschiebeglied (27) bildende büchse drehfest und mit axialem freiheitsgrad angeordnet ist, wobei vorzugsweise ein äusseres rad (19) des rädersatzes  (18) direkt   au!    der durchgehenden achse (30) und die übrigen räder (20, 23, 24) des   radersatzes      (    auf die achse (30) und das verschiebeglied   (,7)      umgebenden büchsen (31, 32) gelagert sind.   7) kombinierte   heimwerkermaschinenach    anspruch 6, dadurch   ciekennzeichnet,    dass das auf der achse (30) gelagerte rad (19) einen seitlichen, mit einem in nenzahnkranz (34) versehenen, büchsenförmigen flansch (31) aufweist, auf dem das benachbarte rad  (20) gelagert ist, und dass das weitere räderpaar  (23, 24) auf einer gemeinsamen, feststehenden büch se (32) gelagert ist, wobei vorzugsweise die auf büchsen (31, 32) gelagerten räder (20 bzw. 23, 24) mit jeweils einen innenzahnkranz (34) aufweisenden, die zugehörige büchse (31 bzw. 32) übergreifenden, stirnseitig angeordneten deckeln (35) versehen sind.   8) kombinierte heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche 4 bis 7, dadurch    aekennzeichnet,    dass die das verschiebeglied (27) bildende büchse auf der vom direkt auf der durch gehenden achse (30) gelagerten rad (19) abgewand ten seite mit einem in axialer richtung verstell baren schalthebel (28) verbunden ist.    9) kombinierte heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch ge kennzeichnet, dass der motor (12) starr auf einem zwischenboden (16) befestigt ist, der eine das motor-abtriebselement (13) in axialer richtung  überragende verlängerung aufweist, auf welcher die lagerböcke (29 bzw. 33) der den rädersatz (18) durchsetzenden achse (30) bzw. der die ausgangsrä der   (235    24) aufnehmenden büchse (32) befestigt sind.     10) kombinierte heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch oe kennzeichnet, dass die nebenwelle (3) beiderseits des antriebselements (11) auf lagerböcken (6) ab gestützt ist, die durch distanzbolzen (8) mit dem maschinengestell (1) verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
