<DOC>
<DOCNO>
EP-0015326
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-59/04 <main>B62D-7/14</main> B62D-7/14 B62D-59/00 B62D-47/02 B62D-53/00 B62D-47/00 B62D-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
articulated road vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
delta automotive engbe<sep>"delta automotive engineering"<sep>delta automotive engineeringavenue de fréb-4000 ucclebe<sep>delta automotive engineering<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
vin jean-pierre<sep>vin, jean-pierre<sep>vin, jean-pierre12, place gui d'arezzobruxellesbe<sep>vin, jean-pierre<sep>vin, jean-pierre12, place gui d'arezzobruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  articulated road vehicle, comprised of a guiding vehicule (14) fitted with front and back axles, the front axle being directed by conventional steering means and the back axle having controlled steering means, and of a guided vehicle (16) connected to the guiding vehicle by a hinge, characterized in that the steering means for the back axle of the guiding vehicle are controlled according to the lateral flexion angle (beta) between the guiding vehicle and guided vehicle, from a hinge unit (3, 15, 31) integral with the guided vehicle. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
véhicule routier articulé, en particulier autobus articulé du type pousseur" un des facteurs limitant la capacité des véhicules de transport en commun réside dans les limitations dimensionnelles légales qui leur sont imposées, à savoir 12 m de longueur et 2,500 m de largeur. de tels véhicules pourraient être très difficiles à manoeuvrer en trafic congestionné et sur artères étroites, si d'autres limitations n'étaient imposées régissant les conditions d'inscription en courbe, à savoir dans les pays les plus exigeants, 12 m de rayon hors tout pour le coin avant extérieur à la courbe et, dans ces mêmes conditions, 6,500 m de rayon minimum pour la face latérale intérieure à la courbe au droit de l'essieu arrière, le coin arrière extérieur à la courbe ne pouvant balayer au maximum que 500 mm en dehors de la zone balayée au droit de l'es v sieu arrière. de nouvelles législations réduiront le rayon interne minimum à 5,300 m et ne limiteront plus le balayage. cependant, les utilisateurs de bus de ville ne pourront pratiquement s'écarter des législations actuelles, sauf à s'exposer à des problèmes de maniabilité. il résulte de ces impératifs d'inscription en courbe que la surface théorique déterminée par les longueur et largeur maximum se trouve diminuée, la longueur pratique ne pouvant excéder 11,800 m sauf à devoir couper exagérément les coins avant, les coins arrière devant l'être également. des véhicules de transport en commun de plus grande capacité peuvent résoudre de nombreux problèmes d'exploitation et en réduire considérablement les coûts, d'où les bus à étages et articulés, ces derniers pouvant légalement atteindre 18 m. cependant, à ce jour, aucun véhicule articulé, même inférieur à 18 m en longueur, ne peut répondre aux conditions d'inscription en courbe prévues originelle ment pour des véhicules rigides. des exemptions légales sont donc nécessaires qui ne résolvent en rien les problèmes de maniabilité. il existe actuellement deux types de bus articulés ayant comme similitude l'utilisation d'une articulation unique, et comme différence le fait que l'essieu de la partie guidée du véhicule est pourvu, ou non, d'un dispositif directionnel des roues. ceux non pourvus du dispositif directionnel ne peuvent répondre aux prescriptions relatives au rayon interne minimum, et ceux pourvus du dispositif directionnel ne peuvent répondre aux prescriptions relatives au balayage maximum. le rayon interne de ces derniers est rarement suffisant pour répondre également aux prescriptions, et leur conception entraîne souvent aussi bien une instabilité directionnelle à haute vitesse que des escalades de trottoirs au départ d'arrêts nécessitant un braquage substantiel. il existe en outre deux types de bus articulés, ceux dits "tireurs", c'est-à-dire ceux dont l'essieu moteur est installé dans la partie guidante du véhicule articulé, et ceux dits "pousseurs", c'est-à-dire ceux dont l'essieu moteur est installé dans la partie guidée du véhicule articulé. alors que les véhicules "tireurs" peuvent être pourvus d'essieux de véhicule guidé dirigés ou non, les véhicules "pousseurs" ne s'accomodent que d'essieux de véhicule guidé non dirigés, car pourvus des moyens de traction. par contre, alors que les véhicules "tireurs" ne peuvent s'accomoder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. véhicule routier articulé, en particulier autobus du type "pousseur" constitué d'un véhicule guidant équipé d'essieux avant et arrière non moteurs et d'un véhicule guidé à essieu moteur relié au véhicule guidant'par une articulation, caractérisé en ce que l'essieu avant du véhicule guidant est dirigé par des moyens de direction conventionnels tandis que l'essieu arrière de celui-ci comporte des moyens de direction contrôlés à partir de la section d'articulation solidaire du véhicule guidé.    2. véhicule routier selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de direction précités sont constitués par une bielle tourillonnant d'une part sur une rotule montée sur la section d'articulation solidaire du véhicule guidé et, d'autre part, sur une rotule montée sur un levier ou bras-relais de direction agissant sur un jeu de leviers capable d'orienter les fusées de l'essieu arrière précité.    3. véhicule routier selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de direction précités agissant sur les fusées de l'essieu arrière précité comportent une bielle tourillonnant d'une part sur une rotule montée sur la section d'articulation solidaire du véhicule guidé et, d'autre part, sur la base d'un levier à bras multiples en forme de t disposés de part et d'autre d'un axe de rotation dudit levier sur le véhicule guidant précité, les autres extrémités libres des bras précités étant équipées de roues à gorge pour suivre, chacune, une des courbures internes d'une came en forme de "d" dont la partie rectiligne est à assimiler à une seconde bielle dont l'extrémité libre tourillonne sur une rotule fixée sur un levier, ou bras-relais de direction, agissant sur un jeu de leviers capable d'orienter les fusées de l'essieu arrière précité.    4. véhicule selon la revendication 3, caractérisé en ce que les bielles précitées et le jeu de leviers   précités sont    agencés de telle manière que le sens de  rotation de l'articulation reliant les véhicules guidé et guidant et le sens de rotation des axes géométriques des fusées précitées soient les mêmes.    5. véhicule selon l'une quelconque des revendications 2 à 4, caractérisé en ce que le jeu de leviers précité comporte un levier coudé dont un bras est solidaire de la fusée d'une roue et dont l'extrémité est reliée à la bielle précitée tandis que l'autre extrémité est reliée à charnière à une tringle reliée d'autre part à charnière à un second levier agissant à la manière du levier coudé cité en premier lieu sur l'orientation de la fusée de la roue opposée du même essieu.     6. véhicule routier selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'articulation reliant les véhicules guidant et guidé est équipée, au centre de la section solidaire du véhicule guidé, d'une came dont la rotation agit sur un piston qui se meut dans un cylindre hydraulique monté au centre la section d'articulation solidaire du véhicule guidant pour refouler alternativement un liquide hydraulique dans deux conduites communiquant avec un second cylindre, de part et d'autre d'un piston se déplaçant dans ce second cylindre sous l'influence des variations volumétriques, la tige dudit piston agissant sur un jeu de leviers solidaires des fusées des roues pour agir sur leur orientation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
