<DOC>
<DOCNO>
EP-0010166
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-275/02 C07D-231/14 C07D-231/20 A01N-43/56 C07D-261/00 A01N-43/72 C07D-231/38 <main>C07D-231/12</main> C07D-231/12 C07D-275/00 A01N-43/48 C07D-231/00 C07D-275/03 C07D-261/10 C07C-233/07 C07D-231/16 C07D-231/18 A01N-43/80 C07F-15/00 C07C-233/00 C07D-261/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-(1,2-azolyl)alkyl-chloroacetanilides, process for their preparation and their use as herbicides.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde  <sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ditgens klaus dr<sep>eue ludwig dr<sep>schmidt robert rudolf dr<sep>stetter jorg dr<sep>thomas rudolf dr<sep>ditgens, klaus, dr.<sep>eue, ludwig, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>stetter, jorg, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>ditgens, klaus, dr.claudiusweg 7d-5600 wuppertal 1de<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusen 1de<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>stetter, jörg, dr.pahlkestrasse 3d-5600 wuppertal 1de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal 2de<sep>ditgens, klaus, dr.<sep>eue, ludwig, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>stetter, jorg, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>ditgens, klaus, dr.claudiusweg 7d-5600 wuppertal 1de<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusen 1de<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>stetter, jörg, dr.pahlkestrasse 3d-5600 wuppertal 1de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  n-(1,2-azolyl)-alkyl-chloracetanilides of the formula  see diagramm : ep0010166,p23,f3  in which a represents oxygen, sulphur or the grouping > nr, r representing hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms, r**1 represents alkyl with 1 to 4 carbon atoms, r**2 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms, r**3 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms, x**1 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms, x**2 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms and the azolyl radical is bonded via a carbon atom. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
n-(tj2-azolyl)alkyl-halogenacetanilide, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als herbizide die vorliegende erfindung betrifft neue n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetanilide, mehrere verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als herbizide. es ist bereits bekannt geworden, dass man 2,6-diethyl-nmethoxymethyl-chloracetanilid zur selektiven unkrautbekämpfung verwenden kann (vgl. r. wegler, chemie der pflanzenschutz- und schädlingsbekämpfungsmittel, band 5, seite 225, springer-verlag (1977)). diese verbindung ist jedoch nicht immer ausreichend wirksam und in ihrer selektivität nicht immer ganz befriedigend. es wurden nun neue n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel emi2.1 in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die gruppierung > nr steht, wobei r für wasserstoff oder alkyl steht, r' für wasserstoff, alkyl oder alkoxy steht, r2 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r3 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r4 für wasserstoff oder alkyl steht, ju ftw wasserstoff, alkyl, halogen, alk- oxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und ge gebenenfalls substituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phenylthio steht, x2 für wasserstoff, alkyl, halogen, alk- oxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und ge gegebenenfalls substituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phenylthio steht, z für halogen steht und der azolyl-rest über ein kohlenstoffatom gebunden ist, sowie deren säureadditions-salze und metallsalz-komplexe gefunden. weiterhin wurde gefunden, dass man die n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel (i) sowie deren säureadditions-salze und metallsalz-komplexe erhält, wenn man a) n-(1,2-azolyl)alkyl-aniline der formel emi3.1 in welcher a, rú, rê, r , xú und x2 die oben angegebene bedeutung haben, mit halogenessigsäurechloriden oder -bromiden bzw. -anhydriden der formeln z - ch2 - cg - cl(br) (iiia) bzw. (z-ch2-co)2o (iiib) in welchen z die oben angegeber.e bedeutung hat, i gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines säurebindemittels umsetzt, oder b) falogenacetanilide der formel emi4.1 in welcher r1 , r2 , r und z die oben angegebene bedeutung haben, mit azolyl-alkyl-derivaten der formel emi4.2 in welcher a, rz, xú und x2 die oben angegebene bedeutung haben und y für halogen, den mesylat- oder toylat-rest steht, n gegen > -art eines säurebinders und gegebenenfalls in gegenwart eines organischen lösungsmittels umsetzt, und gegebenenfalls anschliessend eine säure oder ein metallsalz addiert. die neuen n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel (i) sowie deren säureadditions-salze und metallsalz-komplexe weisen starke herbizide, insbesondere selektivherbizide eigenschaften auf. uberraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen n-(1,2- azolyl)alkyl-halogenacetanilide bei sehr guter unkrautwirkung bessere möglichkeiten zum einsatz als selektive unkrautbekämpfungsmittel in wichtigen kulturpflanzen als die zuvor erwähnte, vorbekannte verbindung, welche ein gut wirksamer stoff gleicher wirkunosart ist. die er findungsgemässen stoffe stellen somit eine wertvolle be reicherung der herbiziden mittel zur selektiven unkraut bekämpfung dar. die erfindungsgemässen n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetanilide sind durch die formel (i) allgemein definiert. in der formel (i) steht a vorzugsweise für sauerstoff, schwefel oder die gruppierung > nr, wobei r vorzugsweise für wasser stoff und geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen steht. r1 steht vorzugsweise für wasser stoff und geradkettiges oder verzweigtes alkyl und alkoxy mit jeweils 1 bis 4 kohlenstoffatomen rund rj sind gleich oder verschieden und stehen jeweils vorzugsweise für wasserstoff oder geradkettiges oder verzweigtes alkyl und alkoxy mit jeweils 1 bis 4 kohlenstoffatomen sowie für die halogene
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche    1) n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel emi54.1       in welcher a für sauersotff, schwefel oder die gruppierung    > nr    steht, wobei r für   wasserstoff    oder alkyl steht, rú für wasserstoff, alkyl oder alkoxy steht, rê für wasserstoff, alkyl,   aròxy    oder halogen steht,   rn    für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r4 für wasserstoff oder alkyl steht,   für    wasserstoff, alkyl, halogen,   al4-    oxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und  gebenenfalls substituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substi tuiertes phenylthio steht, x2 für wasserstoff, alkyl, halogen, alkoxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxycarbonyl,  dialkylamino, cyano    @@@ und gegebennfalls substituiertes phenyl, gegebenen-    falls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phenylthio steht, z für halogen steht und der azolyl-rest über ein kohlenstoffatom gebunden ist, sowie deren säureadditions-salze und metallsalz-kom plexe.   2. verfahren zur herstellung von n-(1,2-azolyl)alkyl-halo genacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 so wie deren säureadditions-salzen und metallsalz komplexen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) n-(1,2-azolyl)alkyl-aniline der formel emi55.1       in welcher   a,r1 ,    r2 ,   r3 ,    x' und x2 die oben   angegebene    bedeutung haben1  mit halogenessigsäurechloriden oder -bromiden bzw. -anhydriden der formeln z - ch2 - co - cl(br) (iiia) bzw.    (z-ch2¯co)2o (iiib) in welchen z die oben angegebene bedeutun hat, in gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines   säurebindemittels      umsetzt    oder b) halogenacetanilide der formel emi56.1       in welcher rú, $rê, r  und z die oben angegebene bedeutung haben mit azolyl-alkyl-derivaten der formel emi56.2        in welcher a, r', xú und xê die oben angegebene bedeutung haben und y für halogen, den mesylat- oder tosylat-rest steht,    i gegeart    eines säurebinders   und      gegebenenfalls    in gegenwart eines   organischen    lösungsmittels   setzt    und gegebenenfalls anschliessend eine säure oder ein metallsalz addiert.    3. herbizide mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an mindestens einem n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacet anilid der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw. einem säureadditionssalz oder metallsalz-komplex eines n  (1,2-azolyl)alkyl-halogenacetanilids der formel (i) gemäss anspruch 1.    4. verfahren zur bekämpfung von unkräutern, dadurch ge kennzeichnet, dass man n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacet- anilide der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw.   säure    additions-salze oder metallsalz-komplexe von n-(1,2 azolyl)alkyl-halogenacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 auf unkräutern und/oder deren lebensraum einwirken lässt.    5. verwendung von n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw. von säureaddi tions-salzen oder metallsalz-komplexen von n-(1,2 azolyl)alkyl-halogenacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 zur bekämpfung von unkräutern.     6. verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man n-(1m,2-azolyl)alkyl-    halogenacetanildie    der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw, säureadditions-salze oder metallsalz-komplexe von n-(1,2-azolyl)alkyl-halogenacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/ oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.      7.    n-(1,2-azolyl)alkyl-aniline der formel emi58.1       in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die gruppierung    > nr    steht, wobei r für wasserstoff oder alkyl steht,   r1    für wasserstoff, alkyl oder alkoxy    steht    rê für wasserstoff,   alkyl,    alkoxy oder halogen steht, r3 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r4 für wasserstoff oder alkyl steht,   r für    wasserstoff, alkyl, halogen,   äl'i.-    oxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und ge  gebenenfalls -ubstituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substi tuiertes phenylthio steht, und x2 für wasserstoff, alkyl, halogen, alkoxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxycarbonyl, dialkylamino,  cyano   @@@    und gegebenenfalls substituiertes phenyl, gegebenen falls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phenylthio steht, und der   azoly-rest    jeweils über ein kohlenstoffatom gebunden ist.    8. verfahren zur herstellung von n-(1,2-azolyl)alkyl anilinen der formel (ii) gemäss anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man aniline der formel emi59.1       in welcher rú, rê und r  die oben angegebene bedeutung haben,   α)      zit    azolylalkyl-derivaten der formel emi59.2       in welcher   a, r4, x1 und x2 die oben angegebene bedeutung haben und y für halogen, den mesylat- oder tosylat-rest steht, in gegenwart eines säurebinders und gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt oder ss) mit   azol-aldehyden    der   formel    emi60.1       in welcher a, x' und xê die oben angegebeen bedeutung haben,   in gegenwart eines inerten organischen lösungsmittels und gegebenenfalls eines katalysators umsetzt und die entstehenden imine der formel emi60.2       in welcher    a, r1 , r2 , r , xl und x2 die oben angegebene bedeutung    haben,  gegebenenfalls in gegenwart eines polaren verdünnungs- mittels reduziert.   9) 2-ethyl-6-methyl-n-(3'-methyl-isoxazol-5'-yl-methyl) chloracetanilid der formel emi61.1       10) 2,6-diethyl-n-(thiazol-3-yl-methyl)-chloracetanilid der formel emi61.2        
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
