<DOC>
<DOCNO>
EP-0016893
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B23K-3/02</main> B23K-3/03 B23K-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
soldering iron.
</TITLE>
<APPLICANT>
sachs ersa kgde<sep>ersa ernst sachs kg gmbh & co.<sep>ersa ernst sachs kg gmbh & co.leonhard-karl-strasse 24d-97877 wertheimde<sep>ersa ernst sachs kg gmbh & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hombrecher fritz<sep>hombrecher, fritz<sep>hombrecher, fritzoberer neuberg 9d-6980 wertheim / mainde<sep>hombrecher, fritz  <sep>hombrecher, fritz oberer neuberg 9d-6980 wertheim / mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a soldering iron comprising a soldering tip (3) detachably fixed on the free end of its tubular shaft by means of a sliding fit and an elastically resilient element (4) which holds the soldering tip (3) on the tubular shaft (2), characterised in that the soldering tip (3) is fixed to the tubular shaft (2) by means of a tension spring (4) serving as an elastically resilient element, that one part of the tension spring (4) is secured on the tubular shaft (2) and the other part is provided with a hook (11) which engages with the soldering tip (3), and that the free end of the tubular shaft (2) abuts against the bottom of the internal bore (16) of the soldering tip (3) in forcelocking fashion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
lötkolben lötkolben dieersindungbezieht sich auf einen lötkolben mit den merkmalen des patentanspruches 1 im stand der technik sind geschlitzte lötspitzen bekannt, die auf das freie ende des stielrohres des lötkolbens aufgesteckt werden. bei derartigen lötspitzenbefestigungen kommt es vor, dass insbesondere nach dem ersten aufheizen die spannungen in der lötspitze abgebaut werden und somit die durch den schlitz bewirkte klemmspannung erheblich vermindert wird, so dass derartige, geschlitzte lötspitzen vom stielrohr abfallen. bei einem weiteren aus der de-os 27 08 967 bekannten lötkolben sind das freie ende des stielrohres und die innenbohrung der lötspitze konisch ausgebildet, wobei durch die konische passung ein fester sitz und eine sehr gute wärmeübertragung erreicht werden . bedingt durch den sitz der spitze durch die konizität ist ein abstand zwischen der stirnfläche des temperaturfühlers und dem boden der innenbohrung der lötspitze unbedingt erforderlich , sodass keine optimale wärmeübertragung durch kontaktflächen zwischen der lötspitze und dem wärmefühler möglich ist. darüber hinaus besteht auch aufgrund unterschiedlicher ausdehnungen der lötspitze und des stielrohres unter wärmeeinfluss die gefahr, dass die lötspitze vom stielrohr abfällt. dererindungliegt von daher die aufgabe zugrunde, einen lötkolben der eingangs genannten art dahingehend zu verbessern, dass ein auch unter wärmeeinwirkung beständiger sitz der lötspitze auf dem stielrohr ermöglicht wird. die lösung dieser aufgabe ergibt sich aus den kennzeichnenden merkmalen des patentanspruches 1 .in erfineungsge- mässer weise wird entgegen der im bisherigen stand der technik gegebenen lehre die lötspitze mit einem gleitsitz auf das stielrohr aufgesetzt, so dass die lötspitze auch unter wärmeeinwirkung gegenüber dem stielrohr axial beweglich bleibt. um einerseits ein abfallen der löt zu vermeiden spitze vom stielrohr/und andererseits den ständigen berührungskontakt des freien endes des stielrohres mit dem boden der bohrung der lötspitze sicherzustellen, wird erfindungsgemäss das elastisch- federnde zugelement vorgeschlagen, das das freie ende des stielrohres ständig in kraftschlüssiger verbindung mit dem boden der innenbohrung der lötspitze hält. hierdurch wird ständig eine optimale wärmeübertragung zwischen dem freien eitde des stielrohres, in welches ein heizelement eingebaut ist, und der lötspitze selbst ermöglicht. das elastisch- federnde zugelement besteht in besonders bevorzugter weise aus einer zugfeder, die mit einem teil am stielrohr festgelegt ist und deren anderes teil mit einem haken an der lötspitze angreift. zum festlegen des einen teiles der zugfeder am stielrohr ist der durchmesser dieses teils der zugfeder kleiner als der durchmesser des anderen teils der zugfeder, der zur lötspitze hin gerichtet ist und den haken trägt. die erinaungsgemsse lötspitzenbefestigung ist insbesondere dann mit vorteil einzusetzen, wenn das freie ende des stielrohres mit einem wärmefühler versehen ist. in diesem fall ist sichergestellt, dass das freie ende des stielrohres mit dem wärmefühler ständig am boden der lötspitze anliegt, so dass eine optimale wärmeübertragung zur genauen temperaturregelung des lötkolbens möglich ist. die ercindungist anhand eines in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispieles näher erläutert. es zeigen: fig. 1 eine seitenansicht eines lötkolbens mit der die lötspitze mit dem stielrohr ver bindenden zugfeder, etwa in natürlicher grösse, fig.2 eine draufsicht auf die lötspitze und einen teil der zugfeder, in etwa natür licher grösse, fig. 3 eine einzelheit im bereich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n 5 p r u c h e      1. lötkolben mit einer auf das freie ende seines stielrohres aufgesteckten lötspitze, dadurch gekennzeichnet, dass der durchmesser der innenbohrung (16) der lötspitze  (3) zur bildung eines gleitsitzes grösser ist als der aussendurchmesser des stielrohres (2) und dass die lötspitze (3) mit dem stielrohr (2) über ein elastisch-federndes zugelement verbunden ist,   2    lötkolben nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das elastisch federnde zugelement aus einer mit einem   teil am stielrohr (2) festgelegten zugfeder (4) gebildet ist, deren anderes teil mit einem haken (11) an der lötspitze (3) angreift.    3. lötkolben nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der durchmesser (7) des am stielrohr (2) festgelegten teils (6) der zugfeder (4) kleiner ist als der durchmesser (9) des zur lötspitze (3) hin gerichteten, den haken (10,11) tragenden teils (8) der zugfeder (4).   4. lötkolben nach einem der ansprüche 1 bis 3 mit einem zur temperaturregelung der lötspitze durch das stielrohr zu dessen freiem ende geführten temperaturfühler, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (15) der innenbohrung (16) der lötspitze (3) kegelförmig ausgebildet ist und dass am ende des stielrohres (2) ein den temperaturfühler tragender, mit einer phase (14) am freien ende versehene ansatz (13) vorgesehen ist, der gegen den kegelförmigen boden (15) der innenbohrung (16) der lötspitze (3) unter wirkung der zugfeder (4) kraftschlüssig gehalten ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
