<DOC>
<DOCNO>
EP-0015894
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B05D-7/22 <main>B05D-7/22</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for coating the inside of pipes with plastics material and apparatus for carrying out said process.
</TITLE>
<APPLICANT>
voest alpine agat <sep>voest-alpine aktiengesellschaft <sep>voest-alpine aktiengesellschaftfriedrichstrasse 4a-1011 wienat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hans walter<sep>hirn karl<sep>kohlbacher heinz<sep>hans, walter<sep>hirn, karl<sep>kohlbacher, heinz<sep>hans, walterburggasse 12a-8652 kindberg/aumühlat<sep>hirn, karlfressnitz 77a-8670 krieglachat<sep>kohlbacher, heinzknappenhofgasse 10a-8650 kindbergat<sep>hans, walter<sep>hirn, karl <sep>kohlbacher, heinz<sep>hans, walter burggasse 12 a-8652 kindberg/aumühl at<sep>hirn, karlfressnitz 77a-8670 krieglachat<sep>kohlbacher, heinzknappenhofgasse 10a-8650 kindbergat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for internally coating tubes (4) with synthetic plastics material in which pulverulent synthetic plastics material is sucked my means of a carrier gas into the tube (4) optionally rotating around its axis and the pulverulent synthetic plastics material is sintered onto the heated wall of the tube, whereupon the amount of powder not sintered onto the tube wall is again sucked off and the carrier gas is separated by filtering from the powder after having passed the tube to be coated and the layer of synthetic plastics material sintered onto the tube is optionally smoothened by further heating, and an adhesion promotor being optionally introduced into the tube (4) prior to introducing the pulverulent synthetic plastics material, characterized in that the pulverulent synthetic plastics material is retained within the tube (4) during the time required for sintering, the column of pulverulent synthetic plastics material being brought to rest by means of a filter (7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur innenbeschichtuna von rohren mit kunststoff, sowie vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur innenbeschichtung von rohren mit kunststoff, sowie auf eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. für den transport von flüssigkeiten und gasen werden heute in vielen bereichen metallrohre, insbesondere stahlrohre, verwendet. die medien sind oft aggressiv und es können dadurch korrosionen auftreten, wobei die rohrleitungen zerstört werden. bei rohren1 die für solche zwecke verwendet werden, ist es daher oft notwendig, vor allem die innenfläche der rohre mit einem korrosionsschutz zu versehen, der gegen den zu transportierenden stoff beständig ist. die erfindung bezieht sich im besonderen auf ein verfahren zur innenbeschichtung von rohren mit kunststoff, wobei in das gegebenenfalls um seine achse rotierende rohr kunststoffpulver unter vermittlung eines trägergases eingesaugt wird und das kunststoffpulver an die erhitzte rohrwand angefrittet wird, worauf die nicht angefrittete pulvermenge wieder abgesaugt und gegebenenfalls die angefrittete kunststoffschicht durch weiteres erwärmen geglättet wird und wobei gegebenenfalls vor einbringen des kunststoffpulvers ein haftvermittler in das rohr eingebracht wird. bei einem bekannten verfahren dieser art wird die sauggeschwindigkeit am ende der anfüllung des rohres mit kunststoffpulver verlangsamt bzw. gestoppt. dieses verfahren erfordert daher eine komplizierte regelung und ist nur mit schwierigkeiten durchführbar. bei diesem bekannten verfahren wird ein in einem wirbelbett aufgewirbeltes pulver eingesetzt und ohne gleichzeitige massnahmen, mit welchen die rotationsgeschwindigkeit des heissen rohres verändert wird, erscheint bei diesem bekannten verfahren ein überzug mit gleichmässigen schichtstärken schwer erzielbar. es ist weiters bekannt, kunststoffpulver in stehende rohre einzufüllen. derartige pulver schüttmethoden haben den nachteil, dass das hantieren mit den heissen mit kunststoffpulver gefüllten rohren umständlich ist, und--darüberhinaus in abhängigkeit von der einfüllzeit die auf die innenwand erzeugten schichten sehr starken schwankungen unterworfen sind. die schichtstärke nimmt bei diesen verfahren üblicherweise vom unteren ende zum oberen ende des rohres linear ab. für rohre mit-relativ grossem innendurchmesser war es ohne weiteres möglich, den aufzubringenden kunststoff durch in das rohr eingeführte sprüharme über die innenoberfläche des rohres zu verteilen. derartige verfahren sind aber für rohre mit vergleichsweise geringem durchmesser unbrauchbar. es ist weiters bereits bekannt, kunststoffpulver in einer menge von etwa 1 kg/m3 einem luftstrom zuzufügen, und das anfritten des kunststoffpulvers an der innenfläche eines von diesem luftstrom durchströmten rohres durch eine induktionsspule zu bewirken. durch eine weitere erhitzung durch induktionsspulen wird der kunststoff dann geglättet. die vorliegende erfindung sucht nun ein besonders einfaches und wirtschaftliches verfahren zu einer beschichtung von rohren der eingangs genannten art zu schaffen, mit welchem eine gleichmässige schichtstärke in einfacher weise erzielbar wird. das erfindungsgemässe verfahren besteht zur lösung dieser aufgabe im wesentlichen darin, dass das trägergas nach durchströmen des rohres vom kunststoffpulver durch abt filtern getrennt und das kunststoffpulver im rohr während der für das anfritten erforderlichen zeit zurückgehalten wird. dadurch, dass das kunststoffpulver vom trägergas abgefiltert wird, kann das einsaugen des pulvers in einfacher weise mit gewöhnlichen gasfördernden pumpen vorgenommen werden und die füllung des rohres mit dem kunststoffpulver tritt automatisch nach einer gewissen zeit, ohne dass hiefür besondere massnahmen ergriffen werden müssen, ein. gleichzeitig wird
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zur innenbeschichtung von rohren mit kunststoff, wobei in das gegebenenfalls um seine achse rotierende rohr kunststoffpulver unter vermittlung eines trägergases ein gesaugt wird und das kunststoffpulver an die erhitzte rohrwand angefrittet wird, worauf die nicht angefrittete pulvermenge wieder abgesaugt und gegebenenfalls die ange frittete kunststoffschicht durch weiteres erwärmen ge glättet wird und wobei gegebenenfalls vor einbringen des kunststoffpulvers ein haftvermittler in das rohr einge bracht wird, dadurch gekennzeichnet, -dass das trägergas nach durchströmen des rohres vom   kunststoffpulver    durch abfiltern getrennt und das kunststoffpulver im rohr während der für das anfritten erforderlichen zeit zurück gehalten wird.   2. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an  - spruch 1 mit einem dicht an einem vorratsbehälter für kunststoffpulver über eine leitung verbundenen anschluss für das zu beschichtende rohr und einem weiteren anschluss für das andere ende des zu beschichtenden rohres, dadurch gekennzeichnet, dass der weitere anschluss (5) für das zu beschichtende rohr (4) über ein filter (7) mit der saug seite'einer gasfördernden pumpe (10) in verbindung steht.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass in die saugleitung zwischen filter (7) und pumpe (10) ein evakuierbarer behälter (8) eingeschaltet ist.   4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem anschluss (5) für das rohr (4) und dem filter (7) ein wegeventil (6) angeordnet ist, welches in einer stellung den anschluss (5) für das rohr (4) mit dem filter (7) und in einer weiteren stellung mit der rück führungsleitung (16) in verbindung setzt.     5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem dem anschluss (5) für das rohr (4) nachge    schaltetem    wegeventil (6) und der rückführungsleitung (16) ein pulversammelgefäss (11) angeordnet ist.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die saugseite der gasfördernden pumpe  (10) über ein wegeventil (9) wahlweise mit dem filter (7) oder unter zwischenschaltung eines weiteren filters (12) mit   dem    pulversammelgefäss (11) in verbindung setzbar ist.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass zwischen dem vorratsbehälter (1) und dem anschluss (5) für das rohr (4) ein wegeventil -(2) ange ordnet ist, welches in einer stellung den anschluss (5) für das rohr (4) mit dem vorratsbehälter (1) und in einer weiteren stellung mit der atmosphäre in verbindung setzt.    8. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass in die rückführungsleitung (16) zwischen dem pulversammelgefäss (11) und dem vorratsbehälter (1) ein absperrventil (13) -eingeschaltet ist.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 8, dadurch ge kennzeichnet, dass der vorratsbehälter (1) für das kunst stoffpulver dicht abschliessbar ist, und dass   die rück-    führungsleitung (16) über einen kühler (14) in diesen vor ratsbehälter   (1)    mündet.   10.vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis   9, dadurch    ge kennzeichnet, dass in die rückführungsleitung (16) zwischen dem vorratsbehälter (1) und dem rohr (4) eine schnecken pumpe (15) eingeschaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
