<DOC>
<DOCNO>
EP-0014623
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04G-5/16 E04G-1/00 E04G-1/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bracing for a scaffold.
</TITLE>
<APPLICANT>
somefranfr<sep>somefran societe d'exploitation des brevets mefran<sep>somefran société d'exploitation des brevets mefranavenue de la gardief-34510 florensacfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jean louisfr   <sep>jean, louis<sep>jean, louis6 chemin de l'amandierf-34520 pezenasfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the bracings 14 for a scaffold consist of two crosswise mounted braces 15, each comprising a bent upper part 17 with vertical axis and a lower part 16 with horizontal axis, attached to the frames 13 of the scaffold by means of fastening lugs 25 and 24 respectively.  the invention relates generally to prefabricated tubular scaffolds. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
entretoisement d'échafaudage, et éléments d'échafaudage pour le montage de cet entretoisement. l'invention concerne un nouvel entretoisement d'échafaudage, ainsi que les éléments ou cadres d'échafaudage permettant le montage de cet entretoisement. selon les reglements actuellement en vigueur, il est obligatoire que les échafaudages soient pourvus, sur leur face avant, d'entretoisements, ou bien de gardecorps et de plinthes, afin d'assurer la sécurité des ouvriers travaillant sur i'échafaudage. dans la technique actuelle, les entretoisements sont en général constitués par deux tringles montées obliquement en croix entre deux cadres d'échafaudage situés au même niveau et écartés entre eux d'une distance prédéterminée correspondant en général à la longueur d'une section de plancher. les barres formant entretoise sont fixées à leurs extrémités sur les montants verticaux des cadres au moyen de colliers coulissants à clavette. cette technique présente certains inconvénients : la position de l'entretoisement par rapport aux cadres sur lesquels il est monté, ntest pas définie de façon précise, étant donné que les colliers de fixation des entretoises sont montés coulissants sur les montants verticaux des cadres. de plus, comme on utilise des fixations à clavette, les clavettes des colliers fixant les extrémités supérieures des entretoises ne peuvent etre bloquées au moment du montage, et l'entre- toisement n'est donc pas maintenu rigidement à sa partie supérieure. un inconvénient majeur des systèmes d'entretoisement de la technique actuelle est qu'ils peuvent être montés à peu près n'laporte comment, car ils ne comprennent aucun moyen destiné à empêcher leur montage dans ure position incorrecte ou de façon inadéquate. la présente invention a précisément pour but d'éviter tous les inconvénients présentés par les systèmes d'entretoisement de la technique actuelle. elle propose à cet effet un entretoisement pour échafaudage, comprenant deux barres formant entretoise montées obliquement en croix sur la face avant de ltéchafaudage entre des éléments ou cadre d'échafaudage verticaux parallèles écartés entre eux d'une distance prédéterminée, les deux barres entretoises étant fixées à leurs extrémités sur des montants verticaux desdits cadres, caractérisé en ce que chaque barre entretoise- est constituée dtune barre droite, par exemple tubulaire cylindrique, dont les parties d'ex trémité sont coudées de telle sorte qu'une de ces parties coudées s'étende horizontalement et l'autre s'étende verticalement quand ladite barre entretoise est montée en oblique dans la position désirée entre deux cadres d'échafaudage. selon une autre caractéristique de l'invention, chaque partie coudée précitée est prolongée par une pièce de montage sur le cadre correspondant, et cette pièce de montage s'étend perpendiculairement à la partie coudée. selon encore une autre caractéristique de l'invention, chaque barre entretoise est montée et fixée sur le montant vertical correspondant du cadre d'échafaudage, simplement par introduction d'une extrémité de sa pièce de montage comportant un téton à balourd dans un trou d'une patte de montage solidaire du montant du cadre. ainsi, selon l'invention, l'entretoisement ne peut être monté que dans une seule position sur ltéchafau- dage, ce qui interdit toute erreur de montage de l'entretoisement, tout mauvais positionnement de l'entretoisement, etc. l'invention sera mieux comprise, et d'autres buts, caractéristiques, détails et avantages de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. entretoisement pour   échafau-dage,    comprenant deux barres formant entretoise montées obliquement en croix sur la face avant de-l'échafaudage entre des éléments ou cadres d'échafaudage verticaux parallèles écartés entre eux d'une distance prédéterminéè, les deux barres entretoises étant fixées ou accrochées à leurs extrémités sur   des- montants    verticaux desdits cadres, caractérisé en ce que chaque barre entretoise est constituée d'une barre droite, par exemple tubulaire cylindrique, dont les parties d'extrémité sont coudées de telle sorte qu'une de ces parties coudées s'étende horizontalement et l'autre s'étende verticalement quand ladite barre entretoise est montée en oblique dans la position désirée entre deux cadres d'échafaudage.   2. entretoisement selon la revendication 1, caractérisé en ce que chaque partie coudée précitée est prolongée par une pièce de montage sur le cadre correspondant, et cette pièce de montage s'étend perpendiculairement à la partie coudée.   3. entretoisement selon la revendication 2, caractérisé en ce que la pièce de montage d'une première partie coudée s'étend dans le plan défini par l'axe de la barre entretoise et l'axe de la première partie coudée, et la pièce de montage de la seconde partie coudée s'étend perpendiculairement au plan défini par l'axe de la barre entretoise- et l'axe de la seconde partie coudée.   4. entretoisement selon l'une des revendications  précédentes, caractérisé en ce que les axes de la barre entretoise, de la première et de la seconde parties coudées s'étendent dans un même plan.   5. entretoisement selon l'une des revendications 2 à 4, caractérisé en ce que chaque pièce de montage est une pièce en forme de l qui est rapportée et par exemple soudée par une extrémité sur l'extrémité de la partie coudée correspondante, et qui comprend à son autre extrémité un téton de verrouillage à balourd monté de façon à pouvoir basculer de 900 à partir d'une position inopérante.   6. entretoisement selon la revendication 5, caractérisé en ce que chaque pièce de montage est une pièce métallique obtenue par pliage et ayant une section transversale en u.   7. entretoisement selon l'une des revendications 2 à 6, caractérisé en ce que chaque barre entretoise est montée, au moyen de ses pièces de montage, sur des pattes d'attache ou d'accrochage fixes portees par les montants des cadres précités.   8. entretoisement selon la revendication 7, caractérisé en ce que chaque patte d'attache ou d'accrochage comprend un trou dans lequel est introduite l'extrémité de la pièce de montage pourvue du téton à balourd.   9. entretoisement selon l'une des revendications    précédentes, caractérise en ce que chaque barre entretoise relie  un cadre de l'échafaudage à un autre cadre situé à   : un niveau    immédiatement   inderieur ou    supérieur au  niveau du premier cadre cité.    10. cadre d'échafaudage, permettant le montage de  l'entretoisement décrit dans   au-mozs      lkne    des reven  dications précédentes, ce cadre comprenant deux  montants verticaux reliés fixement entre eux par au  moins une barre transversale,  caractérisé en ce que chacun des montants comprend au  moins deux pattes d'attache ou d'accrochage écartées  verticalement l'une de l'autre et destinées à  recevoir chacune une extrémité d'une barre entretoise  précitée, une de ces pattes d'attache   stétendant    dans  un plan horizontal et l'autre s'étendant dans un plan  vertical.      11. cadre    selon la revendication   10,     caractérise en ce que la   patte    d'attache horizontale  et la patte d'attache   verticale    s'étendent perpendi  culairement au plan du cadre.    12. cadre selon la revendication   70    ou 11,  caractérisé en ce que les deux pattes d'attache sont  prévues au voisinage de   l'extrimité    supérieure du  montant, en étant écartées l'une de   l'autre    d'une  distance relativement faible.     13. cadre   selon    revendication 12,    caractéraseen    ce que les pattes d'attache horizontale  et   verticale-précitées    sont disposées sur le   montant     du cadre, l'une au-dessus et l'autre au-dessous de  la barre transversale précitée.   14. cadre selon l'une des revendications 10 à   1d,    caractérisé en ce que chaque patte d'attache   estdouee    et s'étend symétriquement par rapport au montant correspondant.   15. cadre selon l'une des revendications 10 à 14, caractérisé en ce que chaque montant du cadre comprend encore deux pattes d'attache horizontales, identiques à la patte horizontale précitée, disposées au voisinage de son extrémité inférieure, et permettant l'accrochage d'un garde-corps.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
