<DOC>
<DOCNO>
EP-0010062
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02D-29/14 <main>E02D-29/14</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
upper part of manhole shaft with cover.
</TITLE>
<APPLICANT>
facchinetti sasch   <sep>hausheer hermannch<sep>hausheer, hermann<sep>s.±facchinetti s.a.<sep>hausheer, hermannavenue de la gare 17ch-2000 neuchâtelch<sep>s. facchinetti s.a.gouttes-d'or 78ch-2000 neuchâtelch<sep>hausheer, hermann <sep>s. facchinetti s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hausheer hermann<sep>hausheer, hermann<sep>hausheer, hermannavenue de la gare 17ch-2000 neuchâtelch<sep>hausheer, hermann  <sep>hausheer, hermannavenue de la gare 17ch-2000 neuchâtelch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an upper part of manhole shaft with cover (5, 35), comprising, resting on its upper extremity, two concentric rings, one internal mobile ring (4, 34) bearing the cover (5, 35) and resting on an external, fixed ring (3, 33) through surfaces leaning vertically one on the other of two toothing sin helical form, permitting, by rotation of the internal ring (4, 34) to displace it in the vertical direction relative to the external ring (3, 33), characterized in that the helical toothing of the external ring (3, 33) is discontinued for forming separated teeth (11, 22) extending in horizontal direction toward the interior of the manhole and in that the helical toothing of the internal ring (4, 34) comprises teeth (13, 23, 26) extending vertically toward the bottom of the manhole and which are engaged between the teeth (11, 22) of the external ring (3, 33) for assuring the locking of the internal ring (4, 34) at a determined position. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
regard avec couvercle la présente invention concerne un regard, en particulier sa partie supérieure, avec couvercle, regard qui trouve son application pour les dispositifs de canalisation d'eau, les conduites électriques et de gaz ou pour d'autres regards ou puits, qui se trouvent par exemple dans une route ou sur un trottoir. pendant le montage, surtout lors de la pose du revêtement de la route ou des trottoirs, l'adaptation de la surface du regard et de son couvercle au niveau de ces revêtements pose de sérieux problèmes et c'est le but de la présente invention de proposer un regard avec cou cercle dont la surface peut être réglée dans le sens vertical d'une manière aisée et dont la construction es relativement simple et de ce fait bon marché. ce but est atteint par le regard décrit dans les reven dictions l'invention est décrite ci-après à l'aide d'un dessin d'exemples d'exécution. la figure 1 montre, en coupe, une première forme d'exécution, la figure 2 montre, vu de dessus, un détail de i figure 1, la figure 3 montre un détail agrandi de la figure 1, la figure 4 montre, agrandie, une coupe selon la ligne iv -iv de la figure 3, la figure 5 montre une variante d'exécution, la figure 6 montre une deuxième variante d'exécu tion, et la figure 7 montre une exécution préférentielle, toute en fonte. la figur 1 montre le tube du regard 1 avec, à son extrémité supérieure 2, l'anneau extérieur 3, en béton armé. dans l'anneau extérieur 3 repose l'anneau intérieur 4, en fonte, portant le couvercle 5, également en fonte. l'anneau extérieur 3, en béton, est soutenu et centré par une maçonnerie non représentée. comme il ressort des figures 1 - 4, l'anneau extérieur 3 comporte à sa partie supérieure et à son contour intérieur un cercle en fonte 6, reposant par un collier 7 sur la surface supérieure 8 de l'anneau en béton 3. ce cercle en fonte (voir fig. 2) est ancré par des portées 9 s'engageant dans des encoches 10, pratiquées danc l'anneau en béton. le cercle 6 comporte, agencé en forme d'hélice à plusieurs tours des dents 11 (fig. 4) de forme rectangulaire et s'étendant en direction horizontale vers l'intérieur. l'anneau intérieur 4, mobile comporte un flasque hélicoidal 12 à plusieurs tours avec des dents 13 de forme rectangulaire, s'étendant verticalement. le haut de l'anneau intérieur est formé en collier 14, recevant le couvercle 5. pour faciliter le centrage du couvercle, le bord inférieur 15 de celui-ci et le bord intérieur 16 du ha@t de l'anneau intérieur sont chanfreinés et pour bloquer le couvercle contre toute rota tion, celui-ci com?orte six tenons de fixation, s'engageant dans des eneoches correspondantes non représentées dans l'anneau intérieur. pour assurer l'étanchéité, un joint 19 est pcsé entre le couvercle et l'anneau intérieur. le pas des hélices et: choisi en fonction de l'amplitude de l'élévation voulu-. cette amplitude est, de préférence, de 60 mm pour le réglage en hauteur, ce qui permet, avec une épaisseur du revêtement
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. regard, en particulier sa partie supérieure, avec  couvercle,  caractérisé  en ce qu'il comprend, posé sur son extrémité supé  rieure (2) deux anneaux concentriques (3, 33; 4,  34), l'anneau intérieur (4, 34) portant le couvercle  (5, 35) reposant sur l'anneau extérieur (3, 33), et  en ce que chacune des surfaces s'appuyant l'une sur  l'autre comprend des dents   (11,    22, 24; 13, 23,  26) composant une denture en forme d'hélice permet  tant, par rotation de l'anneau intérieur, de dépla  cer celui-ci dans le sens vertical.   2. regard selon la revendication 1,  caractérisé  en ce que lesdites dents (11, 22) de l'un desdits  anneaux s'étendent horizontalement et en ce que les  dents (13, 23) de l'autre anneau sont solidaires  d'un flasque hélicoidal   (12)    disposé sur ledit  autre anneau.   3. regard selon la revendication 2,    raractérisé     en ce que toutes les composantes sont fabriquées en  fonte et en ce que l'anneau extérieur (33) comporte    des dents (11) s'étendant en direction horizontale  vers l'intérieur et en ce que l'anneau intérieur  (34) comporte un flasque   hélicoiual    avec des dents  (13) s'étendant verticalement.   4. regard selon la revendication 2,  caractérisé  en ce que l'anneau extérieur (3), en béton armé,  comporte un cercle   )    en fonte, ledit cercle com  portant des dents (11, 22) composant la denture en  forme d'hélice et en ce que les dents (13, 23) de  l'anneau intérieur (4), en fonte, appartiennent  audit flasque hélicoidal.    5. regard selon 1' une des revendications 2 à 4,  caractérisé  en ce que le profil desdites dents de la denture  est rectangulaire (11, 13) ou triangulaire (22, 23).   6. regard selon la revendication 1,  caractérisé  en ce que lesdites dents (24, 26) des deux anneaux  appartiennent à un flasque hélicoidal (22, 25)  disposé sur l'anneau intérieur (4, 34) respective  ment extérieur (3, 33) et s'étendant dans la di  rection verticale.   7. regard selon la revendication 6,  caractérisé  en ce que le profil desdites dents est trapézoidal.   8. regard selon la revendication 1,  caractérisé  en ce que l'anneau intérieur (4) comporte un col  lier (14) recevant le couvercle (5) et un joint  (19) disposé entre le couvercle et l'anneau.       9. regard selon la revendication 8,  caractérisé  en ce que le bord inférieur (15) du couvercle et  le bord intérieur   (16)du    haut de l'anneau inté  rieur sont chanfreinés.   10. regard selon la revendication 3,  caractérisé  en ce que l'anneau extérieur (33) comporte à l'in  térieur de son bord supérieur un joint (36) posé  dans une fraisure (37) assurant l'étanchéité de la  partie cylindrique des deux anneaux.   11. regard selon la revendication 3,  caractérisé  en ce que le couvercle (35) est posé à fleur avec  le bord supérieur des deux anneaux et possède un  flasque extérieur (38) qui repose dans une rainure  (39) à l'intérieur de l'anneau intérieur (34).   12. regard selon la revendication 3,  caractérisé  en ce que le couvercle et l'anneau extérieur com  portent des ouvertures de manoeuvre (41, 43) pour  le passage d'un outil de manoeuvre (42).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
