<DOC>
<DOCNO>
EP-0009776
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-403/20 C07D-317/28 A61K-31/165 C07D-317/30 C07C-403/00 A61K-31/16 C07D-317/00 C07D-309/12 C07D-309/00 C07C-401/00 C07C-67/00 A61P-35/00 <main>C07C-175/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-monohydroxypropylamides, n-dihydroxypropylamides and their acetonoides of all-e and 13-z retinoic acid, process for their preparation and pharmaceutical compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde  <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koenig horst dr<sep>nuerrenbach axel dr<sep>paust joachim dr<sep>koenig, horst, dr.<sep>nuerrenbach, axel, dr.<sep>paust, joachim, dr.<sep>koenig, horst, dr.pariser strasse 4d-6700 ludwigshafende<sep>nuerrenbach, axel, dr.koenigsberger strasse 7d-6718 gruenstadt 1de<sep>paust, joachim, dr.ringstrasse 3d-6701 neuhofende<sep>koenig, horst, dr.<sep>nuerrenbach, axel, dr.<sep>paust, joachim, dr.<sep>koenig, horst, dr.pariser strasse 4d-6700 ludwigshafende<sep>nuerrenbach, axel, dr.koenigsberger strasse 7d-6718 gruenstadt 1de<sep>paust, joachim, dr.ringstrasse 3d-6701 neuhofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  n-monohydroxypropylamides and n-dihydroxypropylamides of all-e-retinic acid and 13-z-retinic acid, of the formulae i and ii see diagramm : ep0009776,p7,f1   see diagramm : ep0009776,p8,f2 where x and y are hydrogen or hydroxyl, but an least one is hydroxyl, or x and y together with the carbon atoms linking them form a 2,2-dimethyl-1,3-dioxolane ring, and the acetonoids of such n-dihydroxypropylamides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
n-hydroxypropylamide der all-e- und 13-z-retinsäure, verfahren zu ihrer herstellung und diese enthaltende pharmazeutische mittel die vorliegende erfindung betrifft neue n-hydroxypropylamide der all-e- und 13-z-retinsäure der allgemeinen formel 1 und ii, in denen emi1.1 x und y ein wasserstoffatom oder eine hydroxygruppe darstellen und wenigstens einer der reste x und y eine hy- droxygruppe bedeuten oder x und y bilden zusammen mit den sie verbindenden kohlenstoffatomen einen 2,2-dimethyl-1,)- dioxolanring, die herstellung dieser verbindungen, diese enthaltende pharmazeutische zubereitungen und ihre verwendung als arzneimittel. aus der de-os 21 02 586 ist bekannt, dass retinsäureamide, die am amidstickstoff beispielsweise durch alkoxy- oder alkylamino-substituierte alkylreste oder eine hydroxyniederalkylgruppe, eine phenyl- oder benzylgruppe als substituenten aufweisen, pharmakologische wirkungen zeigen. für diese verbindungen wird beschrieben, dass sie zur topischen und systemischen therapie von karzinomen und praekanzerosen sowie zur topischen und systemischen prophylaxe von karzinomen verwendet werden können. sie lassen sich auch zur therapie von akne, psoriasis und anaeren mit verstärkter oder pathologisch veränderter verhornung einhergehenden dermatologischen affektionen sowie bei ekzemen und bei affektionen der schleimhäute verwenden. in der de-os 21 02 586 werden u.a. beispielsweise als einzelverbindungen retinsäure-n-ethylamid und retinsäure-n-(sshydroxy)-ethylamid beschrieben. es wurde nun gefunden, dass die verbindungen der formel i und ii besonders wertvolle pharmakologische eigenschaften aufeisen. die erfindungsgemässen verbindungen werden in an sich üblicher weise hergestellt durch umsetzung eines funktionellen derivats der all-e- oder 13-z-retinsäure mit einem amin der allgemeinen formel iii emi2.1 in der x und y die für formel i und ii angegebenen bedeu- tungen haben und die vorhandenen hydroxygruppen zweck mässigerweise mit einer schutzgruppe versehen sind, die anschliessend in üblicher weise durch saure hydrolyse abgespalten wird. als funktionelle derivate der all-e- bzw. 13-z-retinsäure werden insbesondere die säurehalogenide, vorzugsweise die säurechloride, sowie die ester von all-e- und 13-z-retinsäure, beispielsweise die methyl- oder phenylester verwendet. das 2- und 3-hydroxy-propylamin-1 setzt man bevorzugt in form der tetrahydropyranyl-ether (iv, v), das 2,3-dihydroxypropylamin-1 zweckmässigerweise in form des acetonids vi ein. emi3.1 die umsetzung wird vorzugsweise in einem inerten organischen lösungsmittel, wie einem dialkylether, einem gesättigten cyclischen äther oder einem chlorierten aliphatschen kohlenwasserstoff, beispielsweise diethylether, tetrahydrofuran oder methylenchlorid5 oder in gemischen dieser lösungsmittel bei temperaturen von -20!c bis 40 c, bevorzugt von -20 bis 0 c, durchgeführt. zweckmässigerweise arbeitet man unter ausschluss von sauerstoff und feuchtigkeit, z.b. unter stickstoff als inertgas. es ist zweckmässig, den bei der reaktion eines säurechlorids entstehenden chlorwasserstoff mit einem hcl-acceptor abzufangen. dazu werden tertiäre amine, wie triäthylamin oder bevorzugt pyridin, verwendet. die abspaltung der schutzgruppen erfolgt in an sich üblicher weise, beispielsweise in schwefelsaurer lösung, zweck iflässig in einem wässrigen tetrahydrofuran/methanol-gemisch bei einem ph-wert von 1 bis 2 und bei temperaturen von 30 bis 500c. die aufarbeitung des endprodukts erfolgt in an sich üblicher weise; vorteilhaft beispielsweise säulenchromato graph-ch an aluminiumoxid oder kieselgel oder durch um- kristallisation. die e=findungsgemässen verbindungen sind in ihrer biologi- schen aktivität den bekannten retinsäureamiden der de-os 21 02 586 in etwa vergleichbar. beispielsweise heber sowohl retinsäure-n-(ss-hydroxy)-ethylamid als auch die erfindungsgemässen retinoide die durch vitamin a-hypovitaminoae indizierte keratinisierung von hamster-tracheen-gewebe noch in 10-8 molarer lösung vollständig auf. die methodik
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbindungen der formel i und ii emi19.1       in denen x und y ein wasserstoffatom oder eine hy-    droxy6-ruppe    darstellen und wenigstens einer der reste x oder y eine   hydroxygruppe    bedeutet oder x und y bilden zusammen mit den sie verbindenden koh lenstoffatomen einen 2,2-dimethyl-1,3-dioxolanring.   2. all-e-retinsäure-n-(2,3-dihydroxy)-propylamid.   3. 13-z-retinsäure-n-(2,3-dihydroxy)-propylamid.   4. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i und ii nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man ein funktionelles derivat der all-e- oder 13-z retinsäure mit einem amin der formel iii emi19.2       in der x und y die in anspruch 1 angegebenen bedeutungen haben und die vorhandenen hydroxygruppen zweck      rnä'3'ig    mit   ender    schutzgruppe versehen sind, in an sich   üblicher      weise    umsetzt   und    gegebenenfalls an schliessend die schutzgruppe durch saure hydrolyse abspaltet.   5. verfahren zur herstellung von all-e-retinsäure-n-  (2,3-dihydroxy)-propylamid.   6. verfahren zur herstellung von 13-z-retinsäure-n  (2,3-dihydroxy)-propylamid.   7. pharmazeutisches mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel i oder   ii    nach anspruch   1 als    wirkstoff neben üblichen   trngerstof-    fen oder   verdünnungsmitteln    und gegebenenfalls phar mazeutisch-technischen hilfsstoffen.    8. pharmazeutisches mittel nach anspruch 7, gekennzeich- net durch einen gehalt an all-e-retinsäure-n-(2,3-di-    hydroxy) -propylamid.      9. pharmazeutisches mittel nach anspruch 7, gekennzeich net durch einen gehalt an 13-z-retinsäure-n-(2,3-di    hydroxy) -propylamid.      10. verwendung einer verbindung der formel i oder ii nach anspruch 1 bei der topischen und systemischen therapie und prophylaxe von praekanzerosen und   karzinomen    der haut, schleimhäute und inneren organe und von dermato logischen erkrankungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
