<DOC>
<DOCNO>
EP-0014353
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-65/50 A22C-13/00 B29C-67/00 B65D-65/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing a joint between tubular casings and use of the joined tubular casings as packaging material.
</TITLE>
<APPLICANT>
peter kg gerhardde<sep>gerhard peter kg<sep>gerhard peter kgpoststrasse 13d-3036 bomlitz iide<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
peter gerhardde<sep>peter, gerhard<sep>peter, gerhardpoststrasse 13d-3036 bomlitz iide<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a method for producing a joint between tubular casings, a piece of joining film is bonded and/or sealed, from outside, in a manner proof against against hot moisture around two adjacent tubular casing end pieces which are to be joined together, and the joined tubular casings are used as packaging material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung einer schlauchhüllenkupplung und die verwendung der gekuppelten schlauchhüllen als verpackungsmittel hüllenverbindungen insbesondere in form von schlauchhüllenkupplungen sind bereits aus der fr-psa 75 27 312 (23 22 732) bekannt. bei sämtlichen aus den dortigen figuren 1 bis 12 ersichtlichen arten von schlauchhüllenkupplungen ist um die beiden gekuppelten schlauchhüllenenden aussen ein hüllenmanschettenumschlag angeordnet. will man eine derartig gekuppelte schlauchhülle z.b. für den fall, dass die schlauchhülle zur aufnahme von nahrungsmitteln vorgesehen ist, entsprechend füllen, geschieht dies auf den heute weitgehend verbreiteten automatischen füll- und schliessmaschinen, wie sie z.b. in der de-os 27 21 392 beschrieben sind. bei passieren der üblicherweise zur verbesserung des füllvorgangs einge setzten sogenannten ¯darmbremse" erfolgt bei verwendung der bekannten mit aussenmanschette versehenen schlauchkupplungen bei deren passieren durch die o.a. darmbremse meist ein kupplungsabriss, wodurch der automatische taktorientierte füllvorgang oft für längere zeit unterbrochen wird. die vorgenannten darmbremsen sind bereits seit etwa 15 jahren insbesondere als verbesserungsmittel bei der schla#uchhüllenfüllung mit wurstwaren eingesetzt, ohne dass bis heute eine die vorstehenden nachteile vermeidende verbesserung an schlauchhüllenkupplungen bekanntgeworden ist. aufgrund der hieraus resultierenden aufgabe der schaffung einer verbesserten, auch die sogenannten darmbremsvorrichtungen einwandfrei passierenden schlauchkupplung wird zur lösung dieser aufgabe hiermit ein verfahren zur herstellung einer sogenannten wendeschlauchhüllenverbindung vorgeschlagen, wobei in einfachster weise insbesondere wie aus den figuren 3 und 4 der vorstehenden französischen patentschrift 75 27 312 bekanntgewordene kupplungsstückfolie mittels geeigneter handelsüblicher wendevorrichtungen gewendet wird, wodurch die aussenmanschettenverdickungsbedingte wulstbildung an den kupplungsstücken und die dadurch in der darmbremse verursachten schlauchhüllenabrisse weitgehend vermieden werden. dieses einfache herstellungsverfahren einer entsprechend vorteilhaften kupplungsstückfolie ist dadurch gekennzeichnet, dass die kupplungsstückfolie zur haftfesten überlappungskupplung zweier benachbarter untereinander zu verbindender schlauchhüllenendstücke um diese herum aussen heissnassfest aufgeklebt und/oder aufgesiegelt wird und die so gekuppelte schlauchhülle anschliessend gewendet wird. obwohl wegen der seit langem in betrieb befindlichen darmbremsen und wegen der in sehr grossem ausmass mit hilfe dieser darmbremsen unter verwendung der schlauchhüllen erfolgenden wurstherstellung ein erheblicher bedarfsdruck zur abstellung der vorgenannten nachteile seit einer reihe von jahren bestand und obwohl sogar wende- einrichtungen für derartige schlauchhüllen seit langem bekannt sind, vergleiche de-ps 14 79 836, offengelegt am 29.3.1969, lag es offenbar nicht nahe, in kenntnis einerseits der vorstehenden mängel und andererseits geeigneter wendevorrichtungen diesen sehr störenden mange zu beheben. dabei war das verbinden bzw. kuppeln von schlauchhüllenenden eine fertiggungstechnische notwendigkeit, da man auch heute noch in erheblichem umfang schlauchhüllen nur in endlichen längen herstellen kann. ist dabei die schlauchhüllenfertigungslängen nicht exakt ein ganzzahliges vielfaches der gewünschten später daraus zu fertigenden raffraupen, so ergeben sich notwendigerweise schlauchverbindungsstellen in form von schlauchhüllenkupplungen, die bis heute mit handels üblichen aussen aufgebrachten klebebändern (siehe französische patentschrift) bewerkstelligt werden. diese kupplungen ergeben wegen ihrer aussenwulstbildung eine starke hemmung in den o.a. darmbremsen und unterbrechen damit mit sicherheit den automatischen abfüllprozess auf den handelsüblichen füll- und clipmaschinen. bisher mussten daher derartige klebebandkupplungen aus den raffraupen herausgeschnitten werden oder von vornherein nicht mitgerafft werden. das bedeutete in jedem fall schlauchhüllenabfall sowie produktionsausfall beim auffüllen auf den automatischen füllmaschinen. dies kann anhand folgenden kurzen beispiels näher erläutert werden: es sind zwei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung einer wendeschlauchhüllen verbindung mittels kupplungsstückfolie, dadurch gekennzeichnet, dass die kupplungstückfolie zur haftfesten uberlappungskupplung zweier benachbarter miteinander zu verbindender schlauchhüllenendstücke um diese herum aussen heissnassfest aufgeklebt und/oder aufgesiegelt wird und die so gekuppelte schlauchhülle anschliessend gewendet wird.   2. verfahren zur herstellung einer wendehüllenver bindung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass bei heissnassfester kupplungsstückaussenaufklebung hierzu ein an sich bekannter üblicher cyanoacrylat klebstoff wenigstens auf im wesentlichen der gesamten innenseitigen fläche der kupplungsstückfolie vor deren verkleben mit den beiden miteinander   za    ver bindenden schlauchhüllenendstücken aufgebracht wird.   3. verfahren zur herstellung einer wendehüllungver bindung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass bei heissnassfester kupplungsstückaussenaufklebung hierzu ein an sich bekannter üblicher klebstoff des typs sicomet   7    oder ein zweikomponentenkontakt klebstoff auf polyurethanbasis wenigstens auf im wesentlichen der gesamten innenseitigen fläche der kupplungsfolie vor deren verklebung mit den beiden miteinander zu verbindenden hüllenendstücken auf gebracht wird.     4. verfahren zur herstellung einer wendehüllenverbindung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass bei kupplungsstückaussenaufsiegelung hierzu eine aus einer siegelfähigen substanz bestehende oder mit einer siegelfähigen substanz beschichtete kupplungsstückfolie mit der siegelnden seite auf die aussenliegende siegelschicht der zu verbindenden schlauchhüllenendstücke überlappend umfassend gelegt und unter druck und/oder wärmebeaufschlagung in an sich bekannter weise miteinander flächenversiegelt und anschliessend die so verbundenen hüllenstücke gewendet werden.    5. verfahren zur herstellung einer wendehüllenverbindung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass bei fehlender aussenliegender siegelschicht der zu verbindenden schlauchhüllenendstücke eine mit einem   ein    strichhaftgleitsiegellack überzogene oder daraus bestehende kupplungsstückfolie verwendet wird.   6. verwendung der nach anspruch 1 bis 5 hergestellten schlauchhüllen als verpackungsmittel.   7. verwendung der nach anspruch 1 bis 5 hergestellten schlauchhüllen zur herstellung von leeren und/oder gefüllten schlauchketten, von abgeteilten und vereinzelten, mit nahrungsmitteln gefüllten verpackungseinheiten, zur erzeugung von füllgutkonservierenden verpackungseinheiten, zur bildung von wursttrappen oder zur verpackung von technischen gütern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
