<DOC>
<DOCNO>
EP-0007280
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03K-17/98 H03K-17/975 H03K-17/94 H01H-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvements in electrical control devices of the push-button type.
</TITLE>
<APPLICANT>
hennion claudefr<sep>lewiner jacquesfr<sep>hennion, claude<sep>lewiner, jacques <sep>hennion, claude 18, rue flattersf-75005 parisfr<sep>lewiner, jacques5, rue bory d'arnexf-92210 saint-cloudfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lewiner jacques<sep>lewiner, jacques<sep>hennion, claude18, rue flattersf-75005 parisfr<sep>lewiner, jacques5, rue bory d'arnexf-92210 saint-cloudfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a push-button working by varying the capacitance of a capacitor.  this capacitor consists of two armatures, one mobile 6 and mounted on the button 1, and the other immobile 7, extending parallel to one another parallel to the direction of displacement of the button so that this displacement can vary the magnitude of the areas of the armatures which face one another, without modifying their separation.  an electret 11 may be advantageously attached to one of the armatures.  current applications.  figure 1.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements aux dispositifs de commande électrique du genre des boutons-poussoirs l'invention est relative aux dispositifs de commande du genre des "boutons-poussoirs", ctest-3-dire comprenant d'une part un bouton, touche ou organe analogue - appelé "bouton" dans la suite - déplaçable par l'actionnement d'un doigt à l'encontre d'un effort de rappel et d'autre part des moyens pour exploiter les déplacements de ce bouton à des fins de commande électrique, notamment par émission d'un signal ou par fermeture ou ouverture d'un circuit. elle vise plus particulièrement, parmi ces dispositifs de commande, ceux qui travaillent par variation de capacité d'un condensateur à deux armatures parallèles dont l'une est fixe et dont l'autre, mobile, est liée au bouton (solution qui supprime les contacts mécaniques, les étincelles inhérentes à ce type de contact et les usures résultant de ces étincelles), et plus particulièrement encore ceux des dispositifs de commande en question, dans lesquels les surfaces mutuellement en regard des deux armatures paral lèles s'étendent parallèlement à le direction de déplacement du bouton (solution qui permet de donner au bouton une course de commande relativement grende, savoir eu moins égale à 4 mm, et donc de lui associer des moyens propres à faire ressentir sans équivoque à l'usager que la commande désirée a bien été effectuée). les dispositifs de commande connus de ce genre donnent certaines satisfactions. mais les variations de capacité engendrées par les commandes en question ne peuvent être exploitées qu'en association avec des signaux électriques extérieurs, signaux qui sont alors modifiés par lesdites variations de capacité ss de plus, il est difficile de donner à ces variations des valeurs importantes vu qu'il est nécessaire de réserver en psrmanence entre les armatures un écartement suffisant (par exemple de l'ordre de 0,5 mm) pour éviter les risques de contacts mécaniques entre ces armetures. pour écarter ces inconvénients, selon l'invention, on prévoit un électret s'étendant sur une partie au moins de l'une des armatures en regard de l'autre. un électret est une feuille diélectrique chargée électriquement en permanence. l'actionnement d'un tel dispositif de commande équipé d'un électret a pour effet de modifier la charge induite sur les armatures du condensateur, ce qui crée un courant ou une tension électrique directement exploitable sans nécessiter le recours à un signal électrique extérieur t de plus cette modification de charge n'est pas fondamentalement influencée par l'écartement entre les armatures, lequel peut donc etre relativement important et atteindre ou même dépasser sans inconvénient 0,5 mm. dans des modes de réalisation préférés, on a recours en outre à l'une et/ou à l'autre des dispositions suivantes - les armatures de chaque condensateur sont planes, - les armatures de chaque condensateur sont constituées par des cylindres coaxiaux ou portions de tels cylindres, - le dispositif de commande comprend deux armatures fixes propres à coopérer simultanément avec l'électrode mobile lors de ses déplacements, - le dispositif de commande comprend deux armatures fixes se succédant selon la direction du déplacement de l'armature mobile et propres à coopérer successivement avec cette dernière lors de ses déplacements, -
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. dispositif de commande électrique comprenant d'une part un bouton ou analogue, déplaçable à l'encontre d'un effort de rappel et d'autre part des moyens pour exploiter les déplacements de ce bouton à des fins de commande électrique, moyens travaillant par variation de capacité d'au moins un condensateur à deux armatures parallèles dont   l'une    est fixe et dont l'autre, mobile, est liée au bouton, les surfaces mutuellement en regard de ces deux armatures s'étendant parallèlement à la direction de déplacement du bouton, caractérisé en ce qu'un électret (113 s'étend sur une partie au moins de l'une des armatures (6) en regard de l'autre   (7).      2. dispositif de commande selon la revendication 1, caractérisé en ce que les armatures de chaque condensateur sont planes.   3. dispositif de commande selon la revendication 1. caractérisé en ce que. les armatures de chaque condensateur sont constituées par des cylindres coaxiaux ou portions de tels cylindres.   4. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend deux armatures fixes (7a, 7b, figure 2 ou 3) propres à coopérer simultanément avec l'électrode mobile (6) lors de ses déplacements.   5. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend deux armatures fixes [7a, 7b, figure 4) se succédant selon la direction du déplacement de l'armature mobile (6) et pro  pur es    à coopérer successivement avec cette dernière lors de ses déplacements.   6. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend  des moyens de rappel de forces différentes pour s'opposer aux déplacements du bouton dans deux portions successives de se course.   7. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'électret (11) est lié à l'électrode mobile.   8. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications   1    à 6, caractérisé en ce que l'électret (11) est lié à une électrode fixe.   9. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le bouton est une touche prévue à la   tette    d'une lame élastiquement flexible (16) à pied fixe.   10. dispositif de commande selon la revendication 9, caractérisé en ce que l'armature mobile est constituée par l'extrémité libre rabattue (18) de la lame élastique, cette extrémité étant notamment ajourée (en 22).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
