<DOC>
<DOCNO>
EP-0012233
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-41/00 B26F-1/16 B23Q-3/06 B25H-1/00 B23B-51/04 B23B-45/14 <main>B23Q-3/06</main> B23B-51/05 B28D-1/14 B23B-47/28 B23B-47/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
perforating tool for tiles or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
jocker eduard<sep>jocker, eduard<sep>jöcker, eduardzum tal 56d-5600 wuppertal 12de<sep>jocker, eduard<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jocker eduard<sep>jocker, eduard<sep>jöcker, eduardzum tal 56d-5600 wuppertal 12de<sep>jocker, eduard<sep>jöcker, eduardzum tal 56d-5600 wuppertal 12de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a tool for perforating fleeces or the like, characterised by a cutting-tool carrier (8) with a centre point (10), which can be chucked in the drill chuck (7) of an electrical hand drill (4) and by a base plate (11) which can be clamped at the foot (1) of an amateur's drill stand, with a fleece supporting plate (12) spaced apart by spacers (16) and with a fleece clamping yoke (13) extending over the supporting plate (12). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
werkzeug zum lochen von fliesen oder drl. die neuerung betrifft ein werkzeug zum lochen von fliesen oder dgl.. beim verlegen von fliesen, insbesondere beim kacheln von badezimmern oder küchen, sind im hinblick auf die aus der wand heraustretenden wasser-, gas- und elektroanschlüsse usw. meist eine anzahl von fliesen mit durchtrittslöchern zu versehen, die im hinblick auf ein gutes erscheinungsbild in ihrer lochweite möglichst eng dem aussendurcbmesser der jeweiligen anschlüsse anzupassen sind. das lochen von fliesen ist aber bei verwendung der bisher bekannten hilfsmittel äusserst zeitraubend und umständlich, zumal häufig die fliesen hierbei brechen. durch die de-os 25 03 484 ist ein von hand zu betätigendes gerät zum lochen von fliesen bekannt, das eine genaue anpassung des lochdurchmessers und eine genaue ausrichtung des loohzentrums auf die jeweiligen geometrischen verhältnisse der hindurchzuführenden örtlichen anschluss- leitungen ermöglicht. der neuerung liegt die aufgabe zugrunde, ein preiswertes, maschinell antreibbares werkzeug zum lochen von fliesen zu schaffen. die lösung dieser aufgabe wird neuerungsgemäss durch einen im bohrfutter einer elektrischen handbohrmaschine einspannbaren schneidwerkzeugträger mit zentrierspitze und durch eine am fuss eines heimwerkerbohrständers festspannbare grundplatte mit einer durch abstandhalter distanzierten fliesenauflageplatte und mit einem über die auflageplatte sich erstreckenden fliesenfestspannbügel erreicht. eine elektrische handbohrmaschine mit dazugehörigem bohrständer, an dem die bohrmaschine eingespannt werden kann, gehört schon zur standardausrustung eines handwerkers, so auch eines fliesenlegers, der von der bohrmaschine angetriebene schneidwerkzeugträger ist mit schneid stählen be stückt, die stufenlos verstellt und dadurch jeder gewünschten lochweite angepasst werden können. die mit dem loch zu versehende fliese wird zwischen fliesenauflageplatte und fliesenfestspannbügel eingeklemst und nimmt gegenüber dem schneidwerkzeug eine unverschiebbare lage ein, da die fliesenauflageplatte über die grubdplatte mit dem fuss des bohrständers fest verbunden ist. in ausgestaltung der steuerung kann vorgesehen sein, dass die grundplatte rechteckig ausgebildet ist, wobei sie den fuss des bohrständers seitlich überragt, dass nahe den seitlichen grundplattenrändern je eine schraube von der grundplatte nach oben abragt, dass sich die schrauben durch die fliesenauflageplatte hindurcherstrecken, wobei zwischen grundplatte und fliesenauflageplatte zylindrische, von den schrauben durchsetzte distanzstücke vorgesehen sind, dass der festspannbügel in den randbereichen seiner schnalseiten durchgangslöcher für die schrauben aufweist, und dass zwischen fliesenauflageplatte und festspannbügel die schrauben umschliessende schraubendruckfedern vorgesehen sind. diese anordnung von grundplatte, fliesenauflageplatte und fliesenfestspannbügel erbringt einen festen zusammenhalt unter verwendung nur weniger einzelteile. die schraubenfedern zwischen pliesenfestapannbügel und fliesenauflageplatte sichern ein bequemes ein- und ausbringen der fliese in den halterungsteil des werkzeuges. die distanzstücke zwischen grundplatte und fliesenauflageplatte ermöglichen zum einen ein bequemes anbringen der flieseneinspannvorrichtung an dem bohrständer; zum anderen verhindern sie eine beschädi- gung des schneidwerkzeugs nach dessen durchgang durch die fliese. das aus der fliese geschnittene kreisrunde fliesenstück kann leicht aus dem raum zwischen grundplatte und fliesenauflageplatte entfernt werden. gemäss einer weiteren ausgestaltung der neuerung kann vorgesehen sein, dass die fliesenauflageplatte an der oberseite und der fliesenfestepannbügel an der unterseite mit einer elastischen auflage, beispielsweise aus geripptem gummi, versehen sind. durch diese auflagen wird die fliese ohne gefahr einer beschädigung fest und unverrückbar zwischen fliesenauflageplatte und festspannbügel unter dem schneidwerkzeug eingeklemmt. weiterhin kann der neuerung zufolge vorgesehen sein,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. werkzeug zum lochen von fliesen oder dgl., gekennzeich net durch einen im bohrfutter (7) einer elektrischen handbohrmaschine (4) einspannbaren schneidwerkzeugträger  (8) mit zentrierspitze (10) und durch eine am fuss (1) eines heimwerkerbohrständers festspannbare grundplatte  (11) mit einer durch abstandhalter (16) distanzierten fliesenauflageplatte (12) und mit einem über die auflage platte (12) sich erstreckenden   bliesenfestspennbfg 1     (13).   2. werkzeug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die grundplatte (11) rechteckig ausgebildet ist, dass sie den fuss (1) des bohrständers seitlich überragt und dass nahe den seitlichen grurdplattenrändern je eine schraube (15) von der grundplatte (11) nach oben abragt.   3. werkzeug nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass sich die schrauben (15) durch die fliesen auflageplatte (12) erstrecken und dass zwischen grund platte (11) und   flieäenauflageplatte    (12) zylindrische, von den schrauben (15) durchsetzte   distanzstücke    (16) vorgesehen sind.     4. werkzeug nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass der festspannbügel (13) in den randbe reichen seiner schmalseiten   #urchgangslöcher    (24) für die schrauben (15) aufweist, und dass zwischen fliesen auflageplatte (12) und festspannbügel (13) schrauben federn (17) vorgesehen sind.   5. werkzeug nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die fliesenauflageplatte (12) an der ober seite und der   festspannbügel    (13) an der unterseite mit elastischen auflagen (25, 26), beispielsweise aus ge ripptem gummi, versehen sind.   6. werkzeug nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die fliesenauflageplatte (12) und der festspannbügel (13) mit jeweils einer bohrung (27, 28) versehen sind, deren durchmesser grösser als der durch¯ messer des schneidwerkzeugträgers (8) sind.    7. werkzeug nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass in der mitte der grundplatte eine bohrung  (20) für die festspannschraube (21) vorgesehen ist.      8. werkzeug nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass in der grundplatte (11) gleichmässig auf einem kreis verteilt acht durchgangslöcher (32, 35) vorgesehen sind, von denen   jeweils    zwei diametral gegen  überliegende (35) auf parallelen zu den grundplatten seiten liegen.    9. werkzeug nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die fliesenauflageplatte  (12) und die grundplatte (11) einstückig, beispiels weise aus kunststoff, ausgebildet sind.   10. werkzeug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zentrierstift   (r)    ein auswechselbar am   schneid-    werkzeugträger (8) befestigter bohrer ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
