<DOC>
<DOCNO>
EP-0014246
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-29/00 B65H-5/24 B65H-37/04 B31B-19/96 B31B-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for orderly depositing, storing and distributing singular flat objects, particularly plastic bags.
</TITLE>
<APPLICANT>
niederberger roland dipl ing  <sep>niederberger, roland, dipl.-ing.<sep>niederberger, roland, dipl.-ing.elchstrasse 67d-7061 berglende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
niederberger roland dipl-ing<sep>niederberger, roland, dipl.-ing.<sep>niederberger, roland, dipl.-ing.elchstrasse 67d-7061 berglende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for orderly depositing, storing and distributing plastic bags or similar flat objects, which are successively aligned in the ready-made condition on a conveying apparatus (16, 17, 18) transversely to the conveying direction and deposited so as to overlap one another, are fastened on a previously deposited bag (11) or a support strip in the region (8) of a projecting side wall (6) and then moved further in the conveying direction (g) by a certain selectable distance (a), so that a further bag (1) can be pushed on the last-deposited bag (11) in corresponding manner and fastened, and a type of storage belt (15) consists of imbricated bags which are individually fastened to one another.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum geordneten ablegen, speichern und zuteilen von einzelnen flachen werk- stücken insbesondere kunststoffbeuteln die erfindung betrifft ein verfahren zum geordneten ablegen, speichern und zuteilen von einzelnen flachen werkstücken, vorzugsweise kunststoffbeuteln, wobei åale nach dem erfindungsgemässen verfahren von einer he- steilmaschine einzeln gefertigten beutel so abgelegt werden, dass sie geordnet gespeichert werden, um dann einzeln und selbsttätig an eine die beutel automatisch füllende maschine zugeteilt zu werden. gegenstand der erfindung sind zudem die zur ausfiinrüng des verfahrens erforderlichen vorrichtungen. es ist heute ein sehr verbreitetes verfahren, die von einer beutelmaschine gefertigten beutel über transportmittel einer stapelbildungsstelle zuzuführen, wo diese lose und ungeordnet in vorbestimmten stückzahlen gestapelt werden, diese stapel dann von hand oder mit mehr oder wenig grossem aufwand auch maschinell zusammengerollt und banderoliert werden und dann in kartons verpackt werden. an der füllstation entnimmt man wieder von hand diese bündel, entfernt die banderole und übergibt wieder von hand den einzelnen beutel an eine füllmaschine oder fullt diesen gar von hand. weiter sind verfahren bekannt, bei denen die beutel mit einer überklappe an der beutelmundöffnung gefertigt werden, welche zwei löcher zum aufnehmen der beutel etwa auf stifte aufweisen, wobei die beutel so gestapelt, mit bügeln oder einer heftung fixiert werden und so in kartons gelegt werden. es sind zudem verfahren bekannt, bei denen mittels aufwendiger stapel- und ablegevorrichtungen, etwa mit zangen und greifern ausgerüstete band- und gurtförder rer, die einzelnen beutel lose und nacheinander beispielsweise einer wickelvorrichtung zugeführt werden, um aufgewickelt in rollenform gespeichert werden zu können. es ist zudem ein vom anmelder angemeldetes verfahren bekannt, bei welchem einzeln gefertigte kunststoffbeutel so ausgestossen, ausgerichtet und abgelegt werden, dass die einzelnen beutel quer zur ausstossrichtung schuppenförmig abgelegt und auf einem trägerband oder zwischen zwei trägerbändern mitgeführt werden, um dann ebenfalls aufgerollt gespeichert werden zu können. ein erheblicher nachteil vorgenannter verfahren ist, dass stets ein grosser manueller aufwand zum füllen der beutel insbesondere auch dadurch erforderlich ist, dass die übereinander geschichteten beutel aus flexibler folie infolge statischer ladung durch kleben, aber auch durch starkes gleiten, nur mit grossem aufwand sau ter stapelbar sind und die einzelnen stapel selbst stets so zur unordnung neigen, dass ein geordnetes speichern und übergeben der einzelnen beutel aus dem stapel etwa an eine füllmaschine nur manuell möglich ist. weitere grosse nachteile aller verfahren, bei denen die beutel übereinander gestapelt sind, besonders auch beim verfahren der mittels stiften gebündelten beutel, ergeben sich dadurch, dass stets nur eine sehr begrenzte anzahl von beuteln gestapelt werden können, abhängig von dem beutelformat oder etwa der foliendicke, weiter besteht immer die gefahr des mitreissens des unter dem zu entnehmenden beutel liegenden beutels, was störungen beim befüllen verursacht. ein weiterer nachteil besteht darin, dass übereinander gestapelte beutel etwa mit einer bodenfalte oder etwa einem kordelsaum oder anderen verschliesseinrichtungen am beutelmund nur ir. ganz geringen stückzahlen gestapelt werden können, da durch die ungleichssige eeu telstärke der stapel selbst schnell sehr ungleichmssig wird und somit weder ein geordnetes entnehmen noch fortlaufende arbeitsweise an der füllmaschine möglich ist. so ist es beispielsweise nicht selten,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    paten tansprüche      1. verfahren zum geordneten ablegen, speichern und   beutel    len von einzelnen flachen werkstücken, insbesondere kunststoffbeuteln, dadurch gekennzeichnet, dass die von einer maschine vorgefertigten, nacheinander mit einer bestimmten richtung und geschwindigkeit ausgestossenen beutel, bei welchen verfahrensgemäss die eine,   vorzugs-    weise etwa untere seitenwand des beutels an der be telöffnung über die andere überragt, einzeln und nach einander vorzugsweise in richtung quer zur   ausstoss-    richtung ausgerichtet und so abgelegt werden, dass der beutel mittels einer befestigungsvorrichtung im be reich der überstehenden seitenwand, vorzugsweise durch schweissen, befestigt werden kann, und alsdann der so abgelegte und befestigte beutel,  vorzugsweise in rich tung quer zur ausstoss richtung und entgegen der   beutel    längsrichtung, um eine bestimmte wählbare strecke wel tertransportiert wird, so dass der nächst ausgerichtete beutel   auf    den vorabgelegten beutel ebenso gelegt   wer-    den kann, dass dieser im bereich seiner überstehenden seitenwand wieder befestigt und in gleicher weise   wel-    tertransportiert werden kann, wobei das befestigen und weitertransportieren wahlweise gleichzeitig oder nach einander erfolgen kann, so dass im weiteren fortgang des erfindungsgemässen verfahrens eine art speicherband aus schuppenförmig angeordneten, einzeln zueinander befestigten beuteln entsteht.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die überstehende seitenwand des ausgestossenen beutels so bemessen ist, dass sich die einzelnen beutel nach einander so ablegen lassen, dass jeweils der endbereich der überstehenden seitenwand des vorabgelegten beutels an dem anfangsbereich der überstehenden seitenwand, und zwar entlang der beutelöffnung des darauf gelegten beutels, befestigt werden kann, vorzugsweise durch   schweissen.      5.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das befestigen der verfahrensgemäss abgelegten beutel auf einem trägerband erfolgt, welches vorteil haft aus einem mit dem beutel verschweissbaren ma terial sein kann.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das befestigen der beutel im be reich der überstehenden seitenwand entlang dem beu telmund kürzer als die   beutelbreite    erfolgt.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der überstehenden sei tenwand zum befestigen oder zusätzlich zur befesti gung eine lochung zum späteren positionieren des er zeugten speicherbandes angebracht wird.    6. verfahren nach anspruch   ),    dadurch gekennzeichnet, dass das trägerband, welches vorzugsweise schmäler als die   beutelbreite    ist, etwa der breite der befesti gungslänge entspricht.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das ausrichten, ablegen, befesti gen, lochen und weitertransportieren in dieser oder auch in anderer reihenfolge nacheinander ausgeführt wird, 8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das ausrichten, ablegen, befesti gen, lochen und weitertransportieren mindestens teil weise gleichzeitig ausgeführt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
