<DOC>
<DOCNO>
EP-0014852
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06P-1/02 D06P-3/82 D06P-3/68 D06P-1/12 <main>D06P-3/852</main> D06P-3/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the continuous or semi-continuous dyeing of mixtures of cellulose fibres and synthetic polyamide fibres with azo developing dyestuffs.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heinisch peter<sep>hofstetter hans<sep>trampusch adolf<sep>heinisch, peter<sep>hofstetter, hans<sep>trampusch, adolf<sep>heinisch, peterim schulzehnten 20d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>hofstetter, hansröseliweg 15ch-4665 oftringench<sep>trampusch, adolfdrosselweg 1d-6230 frankfurt am main 80de<sep>heinisch, peter<sep>hofstetter, hans  <sep>trampusch, adolf <sep>heinisch, peterim schulzehnten 20d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>hofstetter, hansröseliweg 15ch-4665 oftringench<sep>trampusch, adolfdrosselweg 1d-6230 frankfurt am main 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the uniform tone-in-tone dyeing of textile woven or knit fabrics made from mixtures of cellulose fibres and synthetic polyamide fibres according to a continuous or semi-continuous method of the pad-dyeing technique from a single bath with water-insoluble azo dyestuffs formed on the fibre from coupling component and diazo component in the form of a stabilized diazonium compound, in which the dyestuff components are mutually applied under alkaline conditions and dyestuff development is caused by the action of acid, which process comprises using as the diazo component a wate-soluble diazoamino compound obtained from a diazotized, aromatic or heterocyclic amine and cyanamide, padding the textile goods at temperatures ranging of from 60 degrees to 70 degrees c with an aqueous, alcoholic liquor containing both of dyestuff components in dissolved form, and wherein - immediately after the padding operation but before effecting the acid treatment, which is necessary for liberating the diazonium compound and coupling - the said impregnated textile goods are steamed without intermediate drying. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum kontinuierlichen oder halbkontinuierlichen färben von mischungen aus cellulosefasern und syntheti- schen polyamidfasern mit azo-entwicklungsfarbstoffen die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zu:. kontinuierlicehn oder halbkontinuierlichen, einbadigen, gleichmässigen ton-in-ton-färben von textilen geweben oder gewirken aus mischungen von cellulosefasern und synthetischen polyamidfasern nach einer methode der klotz färbetechnik mit aus kupplungskomponente und diazokomponen- te in form einer stabilisierten diazonlum-verbindung auf der faser erzeugten unlöslichen azofarbstoffen, indem die farbstoffkomponenten gemeinsam unter alkalischen bedingungen aufgebracht werden und die farbstoffentwicklung durch säureeinwirkung herbeigeführt wird. kontinuierliche methoden zum färben von textilen artikeln mit sogenannten entwicklungsfarbstoffen nach der eisfarbentechnik sind hinlänglich bekannt. sie basieren allesamt auf dem prinzip, den unlöslichen farbstoff aus zwei relativ kleinen, löslichen und gut diffundierenden tel- stücken auf der faser zusammenzusetzen. unter diesen arbeitsweisen nimmt ein einbad-verfahren zur erzeugung von wasserunlöslichen azofarbstoffen auf cellulosefasern eine sonderstellung ein, in dem neben einer kupplungskomponente (im folgenden kurz "naphthol" genannt) eine in form einer durch setzung des diazotierten amins mit cyanamid stabilisierte und dadurch nicht ohne weiteres kupplungsfähige diazonlum-verbindung (im folgenden kurz "diazo-salz" genannt) auf die ware geklotzt wird und wobei nachfolgend durch eine säurebehandlung die kupplungsfähige diazonium-verbindung wieder freigesetzt sowie zur kupplung mit dem "naphthol" gebracht wird. dieses verfahren, welches keine diazotierung auf der faser erfordert und sich aus diesem anlass anwendungstechnisch einfacher stellt als die klassische färbeweise auf baumwolle, ist in der de-ps 1 262 957 beschrieben und wird auch in der informationsschrift der hoechst aktiengesellschaft "technischer rat aus hoechst" / textil nr. 224 für die durchführung in der praxis erläutert. das färben von synthetischen polyamidfasern mit ent wicklungsfarbstoffen ist ebenfalls bekannt, hat aber wegen der anzuwendenden verfahrensschritte, die einen flottenwechsel einschliessen, nie grosse bedeutung erlangt. dabei wird das polyamidfasermaterial mit einer flotte aus einem alkalisch gelösten t'naphthol" und einer durch triazinbildung stabilisierten, nicht kupplungsfahigen, wasserunlöslichen diazonlum-verbindung in form einer feindispersion nach einem auszieh-verfahren gefärbt und sodann wird nach abspaltung des stabilisierenden restes die farbstoffkupplung der beiden komponenten durch eine behandlung in einem heissen, schwefelsäure enthaltenden e.,t- wicklungsbad herbeigeführt. mischungen aus solchen polyamidfasern und cellulosefasern können nach der eisfarbentechnik nur auf umständlichem. weg gefärbt werden, indem man den zuvor beschriebenen auszieh prozess unter gemeinsamem einsatz von "naphthol" und der dort genannten stabilisierten, wasserunlöslichen diazonium- verbindung mit der alt hergebrachten färbeweise für baumwolle kombiniert. in diesem falle wird vor der behandlung mit schwefelsäure - zur farbstoffbildung (aus "naphthol" und dem "diazo-salz") auf der polyamidfaserkomponente der farbton auf dem cellulosefaseranteil der mischung durch entwickeln (aus dem "naphthol") mit einer zusätzlichten, kupplungsfähigen diazonium-verbindung - mit möglichst dem gleichen aromatischen amin als basis erzeugt. siehe dazu melliand textilberichte 40/1959, nr. 3, seiten 295-300 und die informationsschrift der hoechst aktiongesellschaft hoe 2314 "(r) ofna-perl salz bba". eine kontinuierliche oder haibkontinuierliche arbeitsweise zum gleichzeitigen färben beider faserarten ist dagegen nicht bekannt. in neuerer zeit hat ein textiler artikel aus mit synthetischen polyamidfäden umsponnenen polyurethanfäden und baumwolle - in der praxis als stretchcord bezeichnet zunehmende bedeutung erlangt. dabei braucht - wegen der dichtheit der polyamidumspinnung - die polyurethanfaser selbst nicht mitgefärbt zu werden, sofern es gelingt, die polyamidfäden ton-in-ton mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansrrücle:      1. verfahren zum kontinuierlichen oder halbkontinuier lichen, einbadigen, gleichmässigen ton-in-ton-färben von textilen geweben oder gewirken aus mischungen von cellulosefasern und synthetischen   polyamidfasern    nach einer methode der   klotzfärbetechnik    mit aus kupp-    lungskomponente    und diazokomponente in form einer stabilisierten diazonium-verbindung auf der   faser    erzeugten unlöslichen azofarbstoffen, indes   die      f arb-    stoffkomponenten gemeinsam unter alkalischen bedingun    sen    aufgebracht werden und die farbstoffentwicklung durch säureeinwirkung herbeigeführt wird, dadurch ge kennzeichnet,  dass man als diazokomponente eine wasser lösliche diazoaminoverbindung aus einem diazotierten1 aromatischen oder heterocyclischen amin und cyanamid verwendet, dass man beide farbstoffkomponenten gelöst in einer wässrigen, alkoholhaltigen flotte bei tempe raturen von 600 bis 70 c auf das textilgut klotzt, und dass man diese grundierung unmittelbar nach dem klotzen sowie vor der zur freisetzung der   diazonium-    verbindung und kupplung notwendigen säurebehandlung ohne zwischentrocknung dämpft.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man das textilgut 30 sekunden bis 5 minuten, vorzugsweise bis zu 2 minuten dämpft.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn- zeichnet, dass man das textilgut bei temperaturen von 101  bis 107 c, vorzugsweise bei 103  bis 105 c dämpft.   4. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn- zeichnet, dass man das   textilgut    bei temperaturen von    1200    bis 135 c dämpft.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
