<DOC>
<DOCNO>
EP-0006980
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-27/68 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for measuring the oxygen concentration in a gaseous mixture, especially for determining the percentage of oxygen in the exhaust gases of an internal or external combustion engine, and ionisation probes for carrying out the method.
</TITLE>
<APPLICANT>
murtin fernand raoul charles<sep>murtin, fernand raoul charles <sep>murtin, fernand raoul charles16 bis rue augereauf - 75007 parisfr   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
murtin fernand raoul charles<sep>murtin, fernand raoul charles<sep>murtin, fernand raoul charles16 bis rue augereauf - 75007 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method of measuring the oxygen concentration in a gaseous mixture in particular of determining the oxygen percentage in the exhaust gases of an internal combustion or external combustion engine, and ionization probes for carrying out this method.  for determining the oxygen percentage in the exhaust gases of an internal combustion or external combustion engine, an ionization probe (1) is disposed in the path of the gases.  this probe is supplied in parallel with an identical probe (2) traversed by the ambient air raised to the same temperature as the exhaust gases.  the sum (13) of the currents picked up by the two probes is compared (14) either with a voltage proportional to the high voltage (17 to 19), or with a constant voltage (16), or with a constant current (16a), and, as a function of the difference, the high voltage (7) supplying the probes is controlled.  in addition, the currents picked up by the probes are compared (10) and the result of the comparison enables the oxygen percentage to be determined.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention se rapporte a un procédé de mesure des concentrations en oxygène dans un mélange gazeux et en particulier dans les gaz issus d'une combustion chimique tels que les gaz d'échappement d'un moteur a combustion interne ou externe. l'invention concerne également une sonde électrique a ionisation permettant la mise en oeuvre du procédé de l'invention et la détermination en particulier du pourcentage d'oxygène dans les gaz d'échappement d'un moteur a combustion, d'un réacteur ou d'une chaudière d'un type quelconque. pour déterminer la concentration en oxygène des gaz de combustion, en particulier des gaz d'échappement, on connaît une sonde comportant un tube cylindrique fermé renfermant de l'oxygène ou de l'air, et que l'on dispose sur le trajet des gaz a analyser. ce tube est revêtu intérieurement et extérieurement d'une couche de bioxyde de zirconium et d'une couche d'un catalyseur, par exemple du platine. dans cette sonde connue, on a déterminé que la force électromotrice recueillie selon la loi d'arrhénius entre deux de ses faces, dont l'une est en contact avec l'air et l'autre avec les gaz de combustion, varie en fonction du pourcentage d'oxygène contenu dans les gaz passant autour de la sonde. la force électromotrice fournie par cette sonde est sensiblement constante depuis un pourcentage d'oxygène nul jusqu'au rapport stoéchiométrique de la combustion; pour ce rapport d'oxygène, ladite force électromotrice tombe brusquement à une valeur beaucoup plus faible et s'y maintient sensiblement lorsque le pourcentage d'oxygène augmente encore. par conséquent, cette sonde connue peut être utilisée avec des moteurs à combustion en indiquant par un signal en tout ou rien, c'est-à-dire un signal logique, si le rapport stoéchiométrique de la combustion existe ou non. cependant, cette sonde connue présente certains inconvénients. en particulier, cette sonde est sensible a l'action du plomb contenu dans certains carburants, en particulier ceux vendus en europe, le plomb attaquant le platine de la couche de catalyseur. en outre, du fait que cette sonde connue fournit une information discontinue au voisinage du rapport stoéchiométrique, il se pose des problèmes de stabilité pour tout sys tème d'asservissement utilisant cette sonde comme générateur de valeur vraie principale. ladite sonde connue est également sensible à l'encrassement par des hydrocarbures lourds qui provoquent des dépôts de suie. on connaît également une sonde à semi-conducteur comportant un substrat sur lequel on dépose une couche d'oxyde de titane que l'on rend résistive par dopage à l'yttrium. on place cette sonde dans le trajet des gaz à analyser et on la connecte par exemple dans une branche d'un pont de wheatstone, et on mesure la variation de la résistance de cette sonde. la variation de conductivité de cette sonde varie avec la diffusion dans la jonction semi-conductrice des ions oxygène. jusqu'à présent, on n'a pas pu réaliser une telle sonde à semi-conducteur avec une couche d'oxyde de titane suffisamment fine pour obtenir un temps de réponse suffisamment court. de plus une telle sonde se comporte comme une thermistance et nécessite l'introduction d'une compensation de température. compte tenu du temps de réponse
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de mesure de la concentration en oxygène dans un mélange gazeux et en particulier dans les gaz issus d'une combustion chimique tels que les gaz d'échappement d'un moteur à combustion interne ou externe d'un réacteur ou d'une chaudière, caractérisé par le fait qu'on provoque l'ionisation continue ou par décharge du mélange gazeux à analyser et qu'on mesure une grandeur électrique liée au potentiel initial d'ionisation dans le mélange gazeux.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait que   l'on    provoque une ionisation continue et que   l'on    mesure le courant apparaissant entre deux électrodes dont l'une est soumise à une haute tension.    3. procédé selon la revendication 2, caractérisé par le fait que   l'on    provoque la même ionisation dans un gaz de référence pratiquement à la même température que le mélange gazeux à analyser et que   l'on    effectue le rapport ou la différence des courants mesurés.    4. procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait que   l'on    provoque une ionisation par décharge et que   l'on    mesure la valeur moyenne du courant apparaissant entre deux électrodes dont l'une est soumise à une haute tension.    5. procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait que   l'on    provoque une ionisation par décharge et que   l'on    mesure la fréquence des décharges électriques entre deux électrodes dont l'une est soumise à une haute tension.    6. procédé selon l'une quelconque des revendications 2 à 5, caractérisé par le fait que   l'on    régule la haute tension d'alimentation de l'une des électrodes de façon que le rapport haute tension/courant ou la haute tension, ou le courant délivré soit maintenu à une valeur constante.    7. sonde électrique à ionisation permettant la mise en oeuvre du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractériséepar le fait qu'elle comprend : une alimentation haute tension; une première cellule à ionisation comportant une électrode de source reliée à l'alimentation et une électrode réceptrice, ladite première cellule étant disposée dans le trajet des gaz à analyser; une deuxième cellule à ionisation identique a la première cellule dont  l'électrode de source est également reliée à l'alimentation et traversée par de l'air ambiant porté pratiquement à la même température que celle des gaz traversant la première cellule; et un dispositif de traitement recueillant les courants apparaissant sur les électrodes réceptrices des deux cellules.    8. sonde selon la revendication 7,   caractérispar    le fait que les deux électrodes de source sont alimentées avec une haute tension positive ou négative.    9. sonde selon les revendications 7 ou 8, caractérisée par le fait que chacune des cellules à ionisation comprend un tube cylindrique en matériau électriquement conducteur dans l'axe duquel est disposé une électrode de source constituée par un fil d'émission conducteur supporté par des moyens isolants.    10. sonde selon la revendication 9, caractérisée par le fait que le diamètre inférieur de chacun desdits tubes est de l'ordre de grandeur de 2 millimètres sa longueur étant de l'ordre de grandeur de 5 millimètres, et que le fil d'émission est en tungstène doré d'un diamètre d'environ 10 à 20 microns.    11. sonde électrique à ionisation permettant la mise en oeuvre du procédé selon l'une quelconque des revendications 4 ou 5, caractérisée par le fait qu'elle comprend : une alimentation haute tension; une cellule à ionisation comportant une électrode sensiblement plane reliée a l'alimentation haute tension et une pointe disposée perpendiculairement à l'électrode plane et écartée de cette dernière, ladite cellule étant disposée dans le trajet des gaz a analyser; et un dispositif de traitement recueillant le courant apparaissant sur la pointe.     12. sonde selon la revendication 11, caractérisée par le fait que l'électrode plane est alimentée avec une haute tension positive.    13. sonde selon les revendications 11 ou 12, caractérisée par le fait que la haute tension est peu supérieure au potentiel initial d'ionisation de   l'oxygène.         14. sonde selon l'une quelconque des revendications   11    à 13, caractérisée par le fait qu'elle comprend un capot de protection muni de fentes pour le passage du gaz à analyser et recouvrant la zone comprenant l'électrode et la pointe.    15. sonde selon l'une quelconque des revendications 7 à 14, caractérisée par le fait qu'elle comprend en outre des moyens de régulation agissant sur l'alimentation haute tension de façon que le rapport haute tension/courant, ou la haute tension, ou le courant délivré soit maintenu à une valeur constante.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
