<DOC>
<DOCNO>
EP-0006265
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04M-1/673 <main>H04M-1/66</main> H04M-15/34 H04M-1/66 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for telephone sets detecting the dialling pulses.
</TITLE>
<APPLICANT>
sodeco compteurs de genevech<sep>sodeco-saia sa<sep>sodeco-saia sarue du grand-prè 70 ch-1202 genf ch <sep>sodeco-saia sa<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
courvoisier daniel<sep>koch bruno<sep>courvoisier, daniel<sep>koch, bruno<sep>courvoisier, daniel17 chemin de la bargech-1232 lullych<sep>koch, bruno43, av. louis casaisch-1209 - genèvech<sep>courvoisier, daniel  <sep>koch, bruno <sep>courvoisier, daniel17 chemin de la bargech-1232 lullych<sep>koch, bruno43, av. louis casaisch-1209 - genèvech<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit for telephone sets comprising a receiving circuit (e) connected to the telephone line (a, b) and equipped with a line-current detector (3) and a dialling-impulse detector (1) for detecting dialling impulses, characterized in that a dialling-impulse blocking circuit (p, r; p', r') is connected to the telephone line (a, b) at the side of the receiving circuit (e), which is turned away from the telephone set (t), said blocking circuit being controlled by said receiving circuit (e), and that the receiving circuit (e) comprises a call-impulse detector (5) and is arranged in such a way that after the cradle switch (g) of the telephone set (t) has closed, the dialling-impulse blocking circuit (p, r; p', r'), which is normally in its uneffective, non-blocking state, will change over in its blocking state until the receiving circuit (e) has received one of several given dialling-impulse combinations or until the cradle switch (g) has reopened. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung für ferns rechteilnehmerstellen zur erfassun von wählimpulsen die erfindung bezieht sich auf eine schaltungsanordnung für fernsprechteilnehmerstellen zur erfassung von wählimpulsen. derartige schaltungsanordnungen sind bereits bekannt und werden in beim eernsprechteilnehmer zu installierenden zusatzgeräten verwendet, welche ausser der gesprächsgebühr auch noch die angerufene nummer, das datum und gegebenenfalls weitere, für buchhaltungsoder statistikzwecke relevante daten registrieren, insbesondere ausdrucken. derartige anlagen zur automatischen erfassung und gegebenenfalls verarbeitung von gesprächsdaten sind insbesondere für hauszentralen in hotels, krankenhäusern, grösseren geschaftsbetrie- ben ukiw. zweckmässig. nun ist es zur vervollkommnung einer automatischen gesprächsdatenerfassung häufig wünschensweit, ausser den gesprächsdaten, welche aufgrund der der gewählten rufnummer entsprechenden wählim pulse und der von der amts zentrale übermittelten taximpulse definiert sind und registriert werden, auch noch weitere, für den anrufer und/oder für das geführte gespräch spezifische daten zu erfassen, welche vom anrufer nach abnehmen des hörers durch wahl einer der eigentlicheii rufnummer vorangestellten, vorzugsweise mehrstelligen codenummer in die empfangsschaltung des datenerfassungsgeräts eingegeben werden. eine solche massnahme ist insbesondere bei haus zentralen zweckmässig, um den ein externes gespräch führenden teilnehmer zu identifizieren, der zu diesem zweck eine seiner internen teilnehmerstelle zugeordnete codenummer wählen muss. auf diese weise kann die kostenaufteilung auf alle internen teilnehmer stellen einer hauszentrale mittels eines einzigen, an die externe amtsleitung anzuschliessenden zusatzgeräts erfolgen, ohne dass an jeder internen teil nehm erstelle ein besonderer gebührenzähler oder eine weitergehen(ie anlage zur gesprächsdatenerfassung installiert werden müsste. der eigentli-chen rufnummer voranzustellende code-nummern können auch dazu dienen, die einzelnen, von einem anrufer geführten telefongespräche nach geschäftsinternen oder anderen kriterien zu klassifizieren, so dass derartige code-nummern zu den mannigfachsten zwecken verwendbar sind und rationalisierungen ermöglichen. bei derartigen code-nummern stellt sich jedoch das problem, dass die bei vorwahl dieser code-nummern erzeugten wählimpulse nur in das empfangsgerät, nicht jedoch über die externe sprechleitung zur amts zentrale gelangen dürfen, während selbstverständlich bei wahl der rufnummer im anschluss an die code nummer erzeugte wählimpulse zur amts zentrale übertragen werden müssen, ohne dass der anrufer zwischen der wahl der code-nummer und der rufnummer irgend eine manipulation an der sprecheinrichtung auszuführen braucht. ausserdem ist es wünschenswert, eine die vorstehende bedingung erfüllende schaltungsanordnung so zu konzipieren, dass sie einfach, ohne eingriff in den telefonapparat bzw. in die sprecheinrichtung, an die externe sprechleitung aischliessbar ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die eingangs beschriebene schaltungsanordnung so auszubilden, dass vor der eigentlichen rufnummer vom anrufer gewählte code-nummern, welche zur erfassung der anrufenden teilnehmer stelle und/oder spezifischer gesprächsdaten dienen, automatisch von der amts zentrale ferngehalten werden. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im anspruch 1 angegebenen merkmale gelöst. dadurch wird erreicht, dass die wähhmpuls-sperrschaltung, welche auf der zur amts zentrale führenden seite der empfangsschaltung installiert ist, automatisch in den sperrenden zustand gelangt, wenn der teilnehmer den hörer abnimmt, um von sich aus ein gespräch zu führen; wenn der teilnehmer jedoch den hörer aufgrund eines von aussen kommenden anrufs abhebt, dann bleibt die wählimpuls-sperrschaltung aufgrund der vorangehenden rufimpulse unwirksam. der sperrzustand der wählimpuls-sperrschaltung wird automatisch aufgehoben, sobald der teilnehmer eine bestimmte code-nummer gewählt hat oder den hörer wieder auf die gabel legt. die vorgeschlagene
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprueche:   1.   se haltungsanordnung    für fernsprechteilnehmerstellen   mit    einer an die sprechleitung angeschlossenen empfangsschaltung, welche zur erfassung von wählimpulsen linienstroni- und   wählimpulsdetektoren    aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass in der sprechleitung (a,b) auf der der sprecheinrichtung (t) abgewandten seite der empfangsschaltung (e) eine von dieser steuerbare wählimpuls-sperrschaltung (p,r; ;   pl,    r') angeordnet ist und die empfangsschaltung (e) ferner einen rufimpulsdetektor (5) aufweist und dazu eingerichtet ist, die normalerweise im unwirksamen, nicht-sperrenden zustand befindliche wählimpulssperrschaltung nach schliessen des   gabeikontakts    (g) der sprecheinrichtung (t) ohne vorheriges ansprechen des   rufinipuls-    detektors (5) solange in den sperrzustand zu schalten, bis die empfangsschaltung (e) eine von mehreren vorgegebenen   wählix    puls-kombinationen empfangen hat oder der   gailkontakt    (g) wieder geöffnet wird.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wählimpuls-sperrschaltung einen in reihe mit der   sprech-    einrichtung (t) geschalteten widerstand (r) und einen parallel zu diesem widerstand liegenden schalter (p) aufweist, welcher normalerweise geschlossen und durch die empfangsschaltung (e) steuerbar ist, und dass der widerstand (r) so bemessen ist, dass bei geöffnetem schalter (p) eine wirksame uebertragung von wählimpulsen zur zentrale verhindert wird.   3. schaltungsanordnung nach anspruch 1, dadurch   gekennzeirhnct,    dass die wählimpuls-sperrschaltung einen widerstand (r') in reihe mit einem normalerweise offenen und durch die   enipfangs    schaltung (e) steuerbaren schalter (p') aufweist   unti    diese   elebiht     schaltung parallel zur sprecheinrichtung (t) liegt und dass der widerstand (r') so bemessen ist, dass bei   geschlossenenl    schalter (p') eine wirksame uebertragung von wählimpulsen zur zentrale verhindert wird.   4. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 1 - 3,   dadurch    gekennzeichnet, dass die vorgebbaren   wählimpuis -kombinationen    durch codezahlen mit einer bestimmten, in der empfangsschaltung (e) gespeicherten anzahl von ziffern definiert sind.   5 . schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die vorgebbaren wählimpuls-kombinationen durch in der empfangs schaltung (e) gespeicherte   godezahlen    definiert sind.   6.   s( haltungsanordnung    nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass der rufimpulsdetektor (5) beim ansprechen ein nachgeschaltetes bistabiles steuerglied/(10) in einen betriebszustand schaltet, in welchem es ein das umschalten der   wählimpuls    sperrschaltung (p, r; ;   pl,    r') in ihren sperrzustand   verhinderneles    blockierungssignal erzeugt wird, und dass dieses steuerglied   (i(t    unter löschung des blockierungssignals durch ein ebenfalls den rufimpulsdetektor (5) nachgeschaltetes zeitglied (9) nach einer zeitspanne, welche grösser als eine rufimpulsperiode ist, oder aber durch einen beim verschwinden des linienstroms infolge oeffnens des gabelkontakts (g) ansprechenden   nullstromdetekt(.r    (4) rückschaltbar ist, und dass ferner ein auf das einsetzen des linienstroms ansprechender linienstromdetektor (3) dazu   eing -    richtet ist, einerseits die wählimpuls-sperrschaltung in ihren sperrzustand zu schalten und andererseits das erwähnte   zeitglic < l    (9) in seinen ruhezustand rückzuschalten,   falls es zuvor durch den   rufin)pulsdetektor    (5) erregt wurde.     7 schaltungsanordnung nach anspruch 6, dadurch gekennzeich- net, dass der wählimpulsdetektor (1) und ein speicher (2) für die vorgegebenen   wählim pulskombinationen      mit      einen    vergleicichs glied (6) verbunden sind, dass der linienstromdetektor (3) an den einen eingang und das vergleichsglied (6), der   nullstronldeteh-    tor (4) und das steuerglied (10) an den anderen eingang eines die   wählinlpuls-sperrschaltung    steuernden schaltgliedes (8) angeschlossen sind, welches bei erregung des ersterwähnten bzw.   zweiterwähnten eingangs die   wählimpuls -sperrschaltung    in den sperr- bzw. nicht-sperrenden zustand schaltet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
