<DOC>
<DOCNO>
EP-0014513
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60P-1/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
loading and unloading mechanism for a container transporting vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
constructiewerkhuizen mol gebr be<sep>constructiewerkhuizen mol gebroeders p.v.b.a.  <sep>constructiewerkhuizen mol gebroeders p.v.b.a.diksmuidesteenweg 63b-8830 hoogledebe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dewulf danielbe<sep>dewulf, daniel<sep>dewulf, danieldiksmuidesteenweg 32b-8830 hoogledebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a mechanism for loading and unloading a container (12) onto or from the chassis (2) of a vehicle, characterised in that it essentially consists of three arms (4, 8, 10) which are hinge-mounted together, in the manner of levers, the first arm (4) being connected at hinge (7) by one end to the main arm (8) which can be displaced from its normal horizontal rest position by means of at least one pressure cylinder (13), which main arm (8) is mounted at hinge (9) with a gripping arm (10) in the form of an l which can pivot relative thereto by virtue of the intervention of a jack (16).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
'mécanisme de chargement ou de déchargement d'un container sur ou à partir d'un véhicule" l'invention concerne un mécanisme de chargement ou de déchargement longitudinal d'un container sur le châssis d'un véhicule ou à partir de celui-ci. des mécanismes permettant le chargement ou le déchargement de containers sur un véhicule ou à partir de celui-ci sont connus. dans certains mécanismes, le container est ancré par un de ses côtes étroits à un bras oscillant , de telle sorte que, grâce au basculement de ce bras, le container peut-être amené à glisser du véhicule ou, au contraire, à être hissé sur celui-ci. l'expression "container" doit être comprise dans le sens le plus large, de telle sorte que toute forme de récipient, fermé ou non sur les quatre côtés, de pallettes ou de plate-formes de chargement doit être comprise dans le sens du mot "container". l'invention a pour but de réaliser un mécanisme qui, grâce à sa construction compacte peut effectuer, dans les meilleures conditions, des opérations de chargement ou de déchargement d'un tel container sur le châssis d'un véhicule, tandis que le container en lui-même peut également être basculé, après avoir fait fonctionner un mécanisme de verrouillage. a cet effet, le mécanisme selon l'invention consiste essentiellement en trois bras montés à charnière entre eux et agissant à la manière de leviers, dont le premier bras est monté à charnière à l'arrière d'un cadre fixé au châssis du véhicule et qui, en position de repos, prend appui sur ce châssis, ce premier bras étant relié à charnière par son extrémité opposée à un bras principal qui peut être relevé par au moins un cylindre de pression à partir de sa position de repos horizontale normale, ledit bras principal étant, de plus, équipé, du côté opposé à son point d'articulation sur le premier bras, d'un bras de pré hension, en forme de l, dont l'extrémité libre porte un crochet à l'aide duquel ce bras peut-agripper le conteneur précité, ledit mécanisme étant enfin caractérisé en ce que le bras de préhension en l, peut pivoter par rapport au bras principal, grâce à l'action d'un vérin. dans une forme de réalisation avantageuse, le bras de préhension en l présente un bras dirigé à la verticale, en position de repos, qui est au moins environ deux fois aussi long que le bras horizontal en position de repos, relié à charnière au bras principal précité. selon la même forme de réalisation, le cylindre de pression précité, qui provoque le pivotement du bras de préhension, en l, par rapport au bras principal est monté entre l'extrémité libre du bras principal et la partie verticale, en position de repos, du bras de préhension en l. conformément à l'invention le bras principal précité est soulevé par au moins un cylindre de pression monté entre l'extrémité du bras principal disposée le plus en direction du premier bras précité et un point de rotation, situé sur le châssis du véhicule, qui en est le plus éloigné. d'autres détails et avantages de l'inven- tion
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. mécanisme de chargement ou de déchargement longitudinal d'un container sur ou à partir d'un véhicule, caractérisé en ce qu'il consiste essentiellement en trois bras montés à charnière entre eux et agissant à la manière de leviers, dont le premier bras est monte à charnière à l'arrière d'un cadre fixé au châssis du véhicule et qui, en position de repos, prend appui sur ce châssis, ce premier bras étant relié à charnière par son extrémité opposée à un bras principal qui peut être relevé par au moins un cylindre de pression à partir de sa position de repos horizontal normale, ledit bras principal étant, de plus, équipé, du côté opposé à son point d'articulation sur le premier bras, d'un bras de préhension, en forme de l, dont l'extrémité libre porte un crochet à l'aide duquel ce bras peut agripper le conteneur précité et caractérisé, enfin,  en ce que le bras de préhension en l peut pivoter par rapport au bras principal, grâce à l'action d'un vérin.    2. mécanisme selon la revendication 1, ca   ractérisé    en ce que le bras de préhension en l présente un bras dirigé à la verticale, en position en repos, qui est au moins environ deux fois aussi long que le bras, horizontal en position de repos, relié à charnière au bras principal précité.    3. mécanisme selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que le cylindre de pression précité, qui provoque le pivotement du bras de préhension en l par rapport au bras principal est monté entre l'extrémité libre du bras principal et la partie verticale, en position de repos, du bras de préhension en l.    4. mécanisme selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que le bras principal précité est soulevé par au moins un cylindre de pression monté entre l'extrémité du bras principal disposée le plus en direction du premier bras précité et un point de rotation, situé sur le châssis du véhicule, qui en est le plus éloigné.       5. mécanisme selon la revendication 1, caractérisé en ce que le premier bras et le bras principal précités peuvent former un ensemble rigide, grâce à un mecanisme de verrouillage formant une liaison rigide entre ces deux bras.    6. mécanisme selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la liaison à charnière entre le cylindre de pression qui fait pivoter le bras de préhension en l par rapport au bras principal, est située en dehors du point de rotation du bras principal par rapport au premier bras et en dehors du point de rotation du cylindre de pression qui agit sur le bras principal, toutes choses étant telles que le crochet précité décrit une trajectoire courbe.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
