<DOC>
<DOCNO>
EP-0017071
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F42B-4/24 F42B-4/00 <main>C10B-43/04</main> C10B-43/00 C10B-43/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for cleaning the sealing surfaces of the levelling doors and the levelling door frames of horizontal coke ovens.
</TITLE>
<APPLICANT>
krupp koppers gmbhde <sep>krupp-koppers gmbh<sep>krupp koppers gmbh altendorfer strasse 120 d-45143 essen de<sep>krupp-koppers gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller wilhelm<sep>muller, wilhelm<sep>müller, wilhelmmax-fiedler-strasse 15d-4300 essen 1de<sep>muller, wilhelm<sep>müller, wilhelmmax-fiedler-strasse 15d-4300 essen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for cleaning the sealing surfaces of the levelling doors (41) and the frames (40) of the levelling openings of horizontal coke ovens, this apparatus being provided with mechanically actuated cleaning tools (23, 28, 13), which can be advanced against the sealing surfaces of the opened levelling door (41) and the frame (40) of the levelling opening and are mounted with their drives (25, 33, 15) on a frame (4), characterised in that a centering device (9), moving into the levelling opening (44), is provided on the front side of the frame (4), said centering device cooperates with centering rollers (11, 12), which grip the outsides of the frame (40) of the levelling opening and fix the frame in its working position, and that a support element (20) which bears the cleaning tools (23, 28) for the sealing surfaces of the levelling door (41), is mounted on the frame (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zum reinigen der dichtungsflächen der planierttren und planie riochrahmen von ho rizontalkammer-verkokungsöfen. die erfindung betrifft eine einrichtung zum reinigen der dich tungsfiachen der planiertüren und planierlochrahmen von horizontalkammer-verkokungsöfen. bekanntlich bilden sich nach mehr oder weniger langer betriebszeit an den dichtungsflächen der planiertüren und - planierloch- rahmen ansätze, die ein dichtes verschliessen der planiertüren verhindern. die folge hiervon sind gasanstritte, die eine erhebliche belästigung sowohl fssr das bedienungspersonal als auch far die umgebung der ve rkokungs ofenbatterie dar stellen. bisher mussten dies ansätze von zeit zu zeit manuell entfernt werden, was insbesondere im hinblick auf die hitzeeinwirkung in unmittel- barer nähe der betreffenden ofenkammern eine sehr mühsame arbeit war. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine einrichtung zu schaffen, die selbsttätig eine wirksame reinigung der dichtungsflächen der planiertüren und planierlochrahmen bewerketel- ligt. e rfindungs gemäss wird eine reinigungseinrichtung vorgeschlagen, die auf der koksausdrückmaschine oder auf einem separaten, ent- lang der maschinenseite der verkokungsofenbatterie verfahrbaren fahrgestell angeordnet und mit mechanisch betätigten reinigungs- werkzeugen versehen ist, die gegen die dichtungsflachen der ge öffneten planiertür sowie des planierlochrahmens vorschiebbar sind. gemäss einer bevorzugten ausführungsform der erfindung ist vorgesehen, dass die reinigungawerkzeuge mit ihren antrieben an einem rahmen gelagert sind, der mit einem traggestell verbunden ist, wobei das traggestell auf der koksauedr11ckmaschine oder dem separaten fahrgestell in der achse des planierloches verschiebbar angeordnet ist. um etwaige hïhen- und seitenabweichungen der planierlöcher auszugleichen, sieht die erfindung vor, dass an der stirnseite des rahmens eine in das planierloch einfahrende zentriervor richtung angeordnet ist und dass der rahmen an dem traggestell horizontal und vertikal verschiebbar gelagert ist. hierbei sind zwockmäsig an der zentriervorrichtung schaber angeordnet, welche die innenwandung des planierlochrahmens bestreichen es ist ferner vorgesehen, dass mit der zentriervorrichtung zen trierrollen zusammenwirken, welche die aussenseiten des planier lochrahmens erfassen und den rahmen in seiner arbeitsstellung fixieren. die reinigungswerkzeuge für die dichtungsflächen des planier lochrahmens sind nach einem weiteren merkmal der erfindung mit ihrem antrieb an der stirnscite des rahmens horizontal nach giebig gelagert. die reinigungswerkzeuge für die dichtungsflächen der planierttr sind über einen tragkörper am rahmen gelagert, wobei der trag körper gegenüber dem rahmen horizontal verschiebbar ist. diese reinigungswerkzeuge sind nach einem weiteren vorschlag der erfindung mit ihren antrieben am tragkörper horizontal nachgiebig gelagert, wobei die arbeitsstellung von tragkörper und reinigung werkzeugen der gegebenen öffnungsstellung der planierttr entsprechend eingestellt ist. am tragkörper ist schliesslich noch gemäss einer bevorzugten ausführungsform der erfindung ein hebelpaar mit anpressrollen und gegefgewicht schwenkbar gelagert, das beim vorschub des tragkörpers die planiertur hinterfasst und den tragkörper in einer arbeitsstellung fixiert. die erfindung ist in den zeichnungen beispielsweise veranschau- licht. zum besseren verständnis sind hierbei in den fig. 1 - 12 die wesentlichen bestandteile der erfindungrgemässen einrichtung einzeln und in schematischer form dargestellt, während die fig. 13 - 17 die gesamte einrichtung zeigen. im einzelnen zeigen: fig. 1 eine seitenansicht von traggestell und rahmen, fig. 2 eine draufsicht auf traggestell und rahmen, fig. 3 eine seitenansicht der zentriervorrichtung, fig. 4 eine draufsicht auf die zentriervorrichtung, fig. 5 eine seitenansicht der rahmenreinigungselemente, fig. 6
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. einrichtung zum reinigen der dichtungsflächen der planier türen   und    planierlochrahmen von   horizontalkammer-ver-       ltokunggöfen,    dadurch gekennzeichnet, dass sie auf der koks ausdrückmaschine oder auf einem separaten, entlang der    mas chinens eite    der ve   rkokung s ofenbatte rie      ve rfahrbaren       fahrgestell    angeordnet und mit mechanisch betätigten rei nigungswerkzeugen (23, 28, 13) versehen ist, die gegen die dichtungsflächen der   geöffneten      planiertür    (41) sowie des    planierlochrahmens    (40)   vors chiebbar    sind.   2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, das die   reinigungswerkzeuge    (23, 28, 13) mit ihren antrieben  (25, 33, 15) an einem rahmen (4) gelagert sind, der mit einem traggestell   (2)      verbunden    ist, wobei das traggestell auf der koksausdrückmaschine oder dem separaten   fahrgc-    stell in der achse (45) des planierloches (44) verschiebbar angeordnet ist.   3. einrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass an der stirnseite des rahmens (4) eine in das planier loch (44) einfahrende zentriervorrichtung (9) angeordnet ist und dass zum ausgleich vorhandener   höhen-    bzw. seitenab weichungen der planierlöcher der rahmen (4) an dem trag gestell (2) horizontal und vertikal verschiebbar gelagert ist.     4. einrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass an der zentriervorrichtung (9) schaber (10) angeordnet sind, welche die   innenwandung    des planierlochrahmens (40) be streichen.   5. einrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass mit der zentriervorrichtung (9) zentrierrollen (11, 12) zu    sammenwirken*    welche die aussenseiten des planierloch rahmens (40) erfassen und den rahmen (4) in seiner arbeits stellung fixieren.   6. einrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet,    da    die reinigungswerkzeuge (13) für die dichtungsflächen des   planierlochrahmens    (40) mit ihrem antrieb (15) an der stirnseite des rahmens (4) horizontal nachgiebig gelagert sind.   7. einrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch   gekennzeichnet,    das die reinigungswerkzeuge (23, 28) für die dichtungsflä-    schon    der planiertür (41) über einen tragkörper (2q am rah men (4) gelagert rind, wobei der tragkörper gegenüber dem    rampen    horizontal verschiebbar ist.    8. einrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die   reinigungswerkzeuge    (23, 28) mit ihren antrieben (25, 33) am   tra-gkörper    (20) horizontal nachgiebig gelagert sind und die arbeitsstellung von tragkörper und reinigungswerkzeugen der gegebenen   rfhungsstellung    der   planiertür      (41)    entspre chend eingestellt ist.     9. einrichtung nach anspruch 7 und   8 ,    dadurch gekennzeichnet, dass an dem tragkörper (20) ein hebelpaar (35) mit   arprees-    rollen (42) und gegengewicht (43) schwenkbar gelagert ist, das beim vorschub des tragkörpers die   planierttr    (41) hin    terfasrt    und den tragkörper in seiner   arbeitsitellung    fixiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
