<DOC>
<DOCNO>
EP-0005294
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-9/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the disruptive spark-proof joining of housing parts of an explosion-proof electrical device and explosion-proof electrical application means obtained according to this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
stahl gmbh & co ex schaltgeratde<sep>r. stahl gmbh & co. (ex) schaltgeraete und schaltanlagen <sep>r. stahl gmbh &amp; co. (ex) schaltgeräte und schaltanlagenbergstrasse 2d-7118 künzelsaude   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
voss horstde<sep>voss, horst<sep>voss, horstaumühle 1d-7118 künzelsaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an explosion-proof electrical device with pressure-resistant encapsulation, the housing parts (1 to 3) are connected together in the region of mutually facing surfaces, using a curable synthetic resin, for the disruptively spark-proof joining of housing parts (1 to 3).  in order to achieve a joining of the housing parts (1 to 3) which is absolutely disruptively spark-proof and at the same time mechanically rigid and robust, the invention proceeds in the manner that the synthetic resin is stamped or cut out in the form of a film essentially corresponding to the outline design of the surfaces which are to be butt-adjoined to one another and then, after insertion of the film (26, 27), braces the corresponding housing parts (1 to 3) against one another in each case between the two mutually associated surfaces, and the synthetic resin is then cured.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur zünddurchschlagsicheren verbindung von gehäuseteilen eines explosionsgeschützten elektrischen gerätes und unter anwendung dieses verfahrens aufgebautes explosionsgeschütztes elektrisches betriebsmittel die erfindung betrifft ein verfahren zur zünd durchschlagsicheren verbindung von gehäuseteilen eines explosionsgeschützten elektrischen gerätes mit druckfester kapselung, bei dem die gehäuseteile im bereiche von einander zugewandten flächen unter verwendung eines aushärtbaren kunstharzes miteinander verbunden werden. ausserdem betrifft die erfindung ein unter anwendung dieses verfahrens aufgebautes explosionsgeschütztes elektrisches betriebsmittel mit mehreren, wenigstens eine schaltkontakte enthaltende schaltkammer druckfest kapselnden gehäuseteilen, die an stumpf aneinander anliegenden flächen zünddurchschlagsicher miteinander verbunden sind. bei der herstellung von explosionsgeschützten elektrischen geräten ist es gelegentlich notwendig, einzelne gehäuseteile miteinander zu verbinden. dabei werden bei betriebsmitteln, die der zündschutzart "druckfeste kapselung d" entsprechen müssen, an die gehäuse und die verbindung zwischen gehäuseteilen hohe anforderungen gestellt, weil gewährleistet sein muss, dass die gehäuseteile zünddurchschlagsicher miteinander verbunden sind. dazu sind zwischen dem gehäuse und seinem deckel oder bei durchführungen durch die gehäusewandungen spalte bestimmter mindestlänge und bestimmter maximalweite vorgesehen, die einen abbau eines im gehäuseinneren erzeugten explosionsdruckes zulassen, aber sicher verhindern, dass ein zünddurchschlag nach aussen erfolgt. an stellen, an denen gehäuseteile spaltlos miteinander verbunden werden müssen, ist es bekannt, die gehäuseteile miteinander zu verschrauben oder zu vernieten und die an den trennebenen aneinander anliegenden flächen fein zu bearbeiten, beispielsweise zu schleifen. als zusätzliches hilfsmittel kann ein verbindungswerkstoff, in den meisten fällen giessharz, in flüssiger oder pasteuser form, in eigene hohlräume im bereiche der trennfugen zwischen den gehäuseteilen eingebracht und aushärten lassen werden, um an dieser stelle eine besonders sichere abdichtung zu erzielen. bei einem bspw. in dem bbc-handbuch für explosionsschutz w. girardet, essen, 1971, seite 484, bild 5 - 111b dargestellten paketschalter mit druckfestem steatitsockel ist die anordnung derart getroffen, dass in die miteinander verschraubten gehäuseteile an der aussenseite im bereiche der trennfugen rings umlaufende, schwalbenschwanznutenartige ausnehmungen eingearbeitet sind, die nach der montage mit dem giessharz ausgegossen werden, das nach dem aushärten nach art eines aussen liegenden, umlaufenden, geschlossenen ringes die trennfugen abdichtet. das einbringen des giessharzes in die dafür vorgesehenen vergussausnehmungen muss als gesonderter arbeitsgang zwischen bzw. nach den montagevorgängen des gerätes geschehen. da in der regel giessharze in flüssiger form verwendet werden, müssen füllvorrichtungen an den geräten angebracht werden, was umständlich und aufwendig ist. ausserdem besteht bei dem mehr oder weniger kontrollierbaren füllvorgang die gefahr des auftretens von lufteinschlüssen und einer lunkerbildung, wodurch die zünddurchschlagsicherheit der verbindung in nicht vorhersehbarem masse beeinträchtigt werden kann. aus diesem grunde wird von der zulassungsbehörde in der praxis eine giessharzschicht von mindestens 3 mm dicke verlangt, was zur folge hat, dass der platzbedarf des ganzen gerätes häufig nicht unerheblich vergrössert wird. aufgabe der erfindung ist es deshalb, einen weg zu weisen, der es gestattet, bei explosionsgeschützten elektrischen geräten, insbesondere der zündschutzart druckfeste kapselung", einzelne gehäuseteile mit geringem aufwand absolut zünddurchschlagsicher und dabei mechanisch fest und widerstandsfähig miteinander zu verbinden, und zwar ohne dass durch die verbindung der gehäuseteile eine erhöhung des platzbedarfes des ganzen gerätes bedingt wäre. zur lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss derart vorgegangen, dass das kunstharz in folienform im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur zünddurchschlagsicheren verbindung von gehäuseteilen eines explosionsgeschützten elektrischen gerätes mit druckfester kapselung, bei dem die gehäuseteile im bereiche von einan der zugewandten flächen unter verwendung eines aushärtbaren kunstharzes miteinander verbunden werden, dadurch gekennzeichnet, dass das kunst harz in folienform im wesentlichen entsprechend der umrissgestalt der stumpf miteinander verbin denden flächen ausgestanzt oder -geschnitten wird und sodann nach dem einlegen der folie zwi schen die beiden jeweils einander zugeordneten flächen die entsprechenden gehäuseteilen ge geneinander verspannt und das kunstharz zum aushärten gebracht wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass eine trockene, heiss und unter druck aus härtende kunstharzfolie verwendet wird und nach dem einlegen der folie und gegebenenfalls der montage wenigstens eines teiles des gesamten ge rätes das ganze bis zum aushärten des kunsthar zes auf aushärttemperatur erwärmt und dabei das kunstharz zum aushärten gebracht wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die miteinander zu verbindenden flächen unbearbeitet belassen werden.   4. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass eine folie in der dicke bis zu 0,3 mm verwendet wird.     5. unter anwendung des verfahrens nach einem der vorhergehenden ansprüche aufgebautes explosions geschütztes elektrisches betriebsmittel, ins besondere schaltgerät, mit mehreren wenigstens eine schaltkontakte oder dgl. enthaltende    schaltkammer    druckfest kapselnden gehäusetei len, die an stumpf aneinander anliegenden flä chen zünddurchschlagsicher miteinander verbun den sind, dadurch gekennzeichnet, dass die ge häuseteile (1 bis 4) jeweils über eine dazwi schen gelegte, etwa der umrissgestalt der einan der benachbarten flächen entsprechend gestalte te dünne folie (26, 27; 33, 34) gleichmässiger dicke eines an ort und stelle ausgehärteten kunstharzes grossflächig miteinander verbunden sind.   6. betriebsmittel nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass der schaltraum (5) in einem eine zünddurchschlagsicher herausgeführte antriebs welle (15) enthaltenden oberteil (1) angeordnet ist, das mit einem ein rastwerk (19) umschlie  ssenden, im wesentlichen topfförmigen unterteil  (3) mittels der kunstharzfolien (26, 27) aneinan der zugewandten flächen verbunden ist.    7. betriebsmittel nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen dem oberteil (1) und dem unterteil (3) eine an einander zugewandten flä chen jeweils mit dem oberteil (1) und dem unter teil (3) mittels einer kunstharzfolie (26, 27) verbundene zwischenplatte (2) liegt.     8. betriebsmittel nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem oberteil (1) und dem unterteil (3) wenigstens ein, an einan der zugewandten flächen mit den anschliessen den teilen jeweils mittels einer kunstharzfo lie (33, 34) verbundenes, im wesentlichen ring förmiges zwischenteil (4) liegt, in dem ein schaltraum (50) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
