<DOC>
<DOCNO>
EP-0007060
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-41/45 C04B-41/50 C04B-41/68 C09D-1/02 C04B-41/60 C04B-28/00 C09D-1/00 C04B-28/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coating pastes for inorganic building materials, coating process and coated building materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
krejci milan dipl-ingde  <sep>kresse peter drde<sep>krejci, milan, dipl.-ing.<sep>kresse, peter, dr.<sep>krejci, milan, dipl.-ing.bethelstrasse 62d-4150 krefeldde<sep>kresse, peter, dr.deswatinesstrasse 67d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the coating pastes contain alkali metal silicate, metal oxides, optionally pigments and/or customary fillers and/or water, the amount of zinc oxide in the paste being between 10 and 20 mol%, and the paste also contains between 6 and 13 mol% of potassium oxide, and is applied to preformed cement and/or lime-containing components. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschichtungspasten fur anorganische baustoffe und verfahren zur beschichtung sowie bes-hichtete baustoffe es sind verschiedene methoden bekar.nt, baustoffe auf zement- und/ocer kalkbasis mit giasurartigen beschichtungen zu xersehent diese beschichtungen auf basis silikat haben in der asbestzementproduktion bereits ihren festen platz gefunden. in der regel wird af die bereits erhärteten ;.sbestzementplatten eine wässrige farbpaste, bestehena im wesentlichen aus tiasserglas und zinkoxid als oxydischer komponente in einem vengenverhäitnis, das sich glasartige zinksilikate bilden können, aufge- spritzt. die härtung der beschichtung unter bildung von silikaten erfolgt entweder im autoklaven unter druck bei höheren temperaturen oder durch rein thermische behandlung bei normaldruck. die deutschen offenlegungsschriften 25 39 718 bzw. 26 02 365 betreffen verfahren zum beschichten von vorgeformten bauteilen wie betondachsteinen, kalksandsteinen, asbest zenentplatten, betonfertigteilen auf der basis anorganischer, übliche zuschlagstoffe enthaltender bindemittel mit glasurar-igen silikat- und/oder phosphathaltigen überzügen. es ist nach diesen bekannten verfahren möglich, die zinkoxid- und silikathaltigen beschichtungspasten auf die vorgeformten nicht gehärteten bauteile aufzubringen, sie in einen gelartigen nicht fiiessfähigsn zustand zu überführen, worauf sowohl das vorgeformte bauteil als auch die beschichtung in gleicher zeitphase gehärtet werden. die zusammensetzung der beschichtungspasten, mit denen die vorgeformten bauteile nach den bekannten verfahren beschichtet werden können, kann in relativ weiten grenzen variieren. bevorzugte pasten für die beschichtung enthalten alkalisilikat, beispielsweise natriumsilikat in wässriger lösung (wasserglas),metalloxide, (z.b. zno, mgo, pbo, cao, b203, a1203) einzeln oder in beliebiger kombination, wobei der gehalt an sio2 zwischen etwa 42 bis 63 mol-%, für na20 zwischen etwa 11 bis 27 mol-%, für gesamtmetalloxid zwischen etwa 19 bis 42 mol-%, liegt (bezogen auf gesamtgewicht dieser komponenten), wobei auch oxidhaltige verbindungen, wie- z.b. carbonate oder phosphate für den notwenigen metalloxidgehalt in der paste herangezogen werden können. ferner kann die paste pigmente, beispielsweise tio2, rote, gelbe oder schwarze eisenoxide und/oder eisenoxidhydroxide, chromoxidpigmente, übliche füllstoffe, wie z.b. kaolin, calciumcarbonat enthalten. pigmente, füllstoffe und wasser werden in solchen mengen zugesetzt, dass eine gut verarbeitbare spritz- und streichfähige paste erhalten wird. ferner soll der pigment und/oder füllstoffgehalt in der beschichtungspaste 25 gew.-%, vorzugsweise 10 bis 15 gew.-%, nicht übersteigen. die bekannten beschichtungspasten enthalten das zinkoxid in form von zinkoxid-weisspigment, el- che eine teilchengrosse von etwa 0,1 bis 1 /um und eine spezifische oberfläche nach bet 2 zwischen etwa 3,5 und 10 m /g bei einer kubischen teil- chenform aufweisen: der zinkoxidgehalt derartiger zinkweisspigmente liegt in der regel höher als 99 %. mit der anwendung derartiger beschichtungspasten bei der beschichtung anorganischer bauteile ist jedoch eine relativ lange härtungszeit im temperaturbereich von etwa 200 bis 3000c sowie ein relativ hoher löslichkeitsgrad (d.n. der anteil an wasserlöslichen bestandteilen der beschichtung, der durch kochtests in destilliertem wasser ermittelt werden kann) verbunden; zudem kommt es durch das deckvermögen von zinkoxid-hei3piqmenten zur aufhellung der farbe, so dass kräftige farbtöne nur sehr schwer zu erzielen sind. eine aufgabe der vorliegenden erfindung besteht darin, nachteile der bekannten beschichtungspasten zu verringern bzw. zu vermeiden. gegenstand der vorliegenden erfindung sind beschichtungspasten für anorganische baustoffe, enthaltend alkalisiikat, metalloxide, gegebenenfalls pigmente und/oder übliche füllstoffe und/oder wasser, wobei der gehalt an sio2 zwischen etwa 55 bis 70 mol-%,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. beschichtungspasten für anorganische baustoffe, ent haltend alkalisilikat, metalloxide, gegebenenfalls pigmente und/oder übliche füllstoffe und/oder wasser, wobei der gehalt an sio2 zwischen etwa 55 bis 70 mol-%, für natriumoxid zwischen etwa 10 bis 20 mol-%, für    cesamtiretalloxid    ohne berücksichtigung von   natriums    und   kaliumoxid    zwischen etwa 10 bis 20 mol-% liegt, dadurch gekenn zeichnet, dass der gehalt des in der paste vorliegenden zinkoxids zwischen 10 und 20 mol-% liegt und aus hochdispersem zinkoxid besteht und ferner die paste zwischen 6 und 13 mol-%, vorzugsweise 8 bis 10 mol-% kaliumoxid enthält.   2. beschichtungspasten gemäss anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die prozentuale zusammensetzung der kom ponenten zwischen etwa 14 bis 20   gew.-%    natriumwasser glas (37 bis 400be'), etwa 55 bis 67 gew.-% kalium wasserglas (28 bis   300be'),    5 bis 10 gew.-% hochdisperses zinkoxid, 5 - 20   gew.-x    füllstoff, 3 - 10   gew. -%    pigment und 0 bis 16 gew.-% wasser liegt.   3. beschichtungspasten gemäss einem der ansprüche 1 bis 2, dadurch gekennzeichnet, dass das gewichtsverhältnis von natrium- zu kaliumwasserglas zwischen etwa 15:85 bis 30:70, vorzugsweise 25:75 bis 20:80 liegt.   4. beschichtungspasten gemäss anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die   prozentuale henge    der komponenten zwischen etwa 14 bis 17   gew.-8    natriumwasserglas (37 bis 400 be'), 60 bis 67 gew.-% kaliumwasserglas (28 bis 300 be'), 6 bis 10 gew.-% hochdispersen zinkoxid, 5 bis 7   gew.-t    füllstoff, 3 bis 8 gew.-% pigment und    o    bis 5   gew.-%    wasser liegt.     5. beschichtungspasten gemäss anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die prozentuale menge der komponenten zwischen 14 bis 17 gew.-% natriumwasserglas (37 bis 400    be'),    60 bis 67 gew.-% kaliumwasserglas (28 bis 300 be'), 6 bis 10   gew.-$    hochdispersen zinkoxid, 5 bis 7 gew.-% füllstoff, 3 bis 8   gew.-8    pigment und 5 bis 10 gew.-% wasser liegt.   6. verfahren zum beschichten von vorgeformten zement und/oder kalkhaltigen bauteilen, betonfertigteilen, betondachsteinen, kalksandsteinen, auf der basis an organischer, übliche zuschlagstoffe enthaltender bindemittel, wobei man aus dem anorganischen binde mittel und wasser und üblichen zuschlagstoffen eine formbare masse herstellt, aus dieser bauteile formt und auf die vorgeformten bauteile eine beschichtungs paste, die gegebenenfalls pigmente und/oder füllstoff enthält, aufträgt, dadurch gekennzeichnet, dass man a) auf das nicht gehärtete bauteil eine kalium- und natriumwasserglas- und hochdisperses zinkoxid ent haltende beschichtungspaste in dünner schicht auf trägt, diese in einem gelartigen, nicht fliessfähigen zustand überführt, worauf sowohl das vorgeformte bauteil als auch die beschichtung gleichzeitig ge härtet werden; bzw.     b) auf das gehärtete bauteil eine kalium- und natrium wasserglas und hochdisperses zinkoxid enthaltende paste in dünner schicht aufträgt und diese nach uber führung in einen gelartigen, nicht fliessfähigen zu stand ebenfalls härtet.     7. anorganische baustoffe, beschichtet mit beschichtungs pasten gemäss ansprüchen 1 bis 5.   8. kalksandsteine, beschichtet mit beschichtungspasten gemäss ansprüchen 1 bis 5.    9. asbestzementplatten, beschichtet mit beschichtungs pasten gemäss ansprüchen 1 bis 5.      1o.betondachsteine,    beschichtet mit beschichtungspasten gemäss ansprüchen 1 bis 5.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
