<DOC>
<DOCNO>
EP-0007088
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-1/00 H01H-63/33 G01R-1/20 H02G-3/08 H01R-13/70 <main>H05K-1/11</main> H01R-9/26 H01R-17/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for operating contacts.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
huber august<sep>huber, august<sep>huber, augusthauptstrasse 128a-3420 kritzendorfat<sep>huber, august<sep>huber, augusthauptstrasse 128a-3420 kritzendorfat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an arrangement for operating contacts, in particular coding contacts, which are arranged in an electronic device which has a sealable casing cap (2) and is provided with a terminal block (3), preferably a central control receiver, wherein the terminal block (3) is provided with a terminal block cover (4) which can also be sealed and which is independent of the casing cap (2), characterized in that operating elements for the contacts (7) which are arranged under the sealable casing cap (2), which elements are accessible after the removal of the terminal block cover (4), formed by rod-shaped bodies of insulating material which are movably arranged in guide channels in the terminal block (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zur betätigung von kontakten gegenstand der erfindung ist eine einrichtung zur betätigung von kontakten, insbesondere codierkontakten, welche in einem mit einer plombierbaren gehäusekappe versehenen elektronischen gerät, vorzugsweise einem rundsteueremp#än- ger angeordnet sind, dessen klemmenblock eine unabhängig von der gehäusekappe gleichfalls plombierbare abdeckung aufweist. bei geräten dieser art ist anzustreben, dass die einstellung von codierkontakten beim anschliessen des gerätes an das netz durchgeführt werden kann, ohne das gehäuse öffnen zu müssen. beim öffnen des gehäuses besteht nämlich die gefahr der verstellung von justierungen sowie der beschädigung von hochintegrierten schaltungen durch berührung mit elektrisch aufgeladenen händen oder werkzeugen. diese gefahr wird erfindungsgemäss dadurch beseitigt, dass nach abnahme der klemmenblockabdeckung zugängliche betätigungselemente für die unter der plombierbaren ge gehäusekappe angeordneten kontakte in führungskanälen des rlemmenblockes angeordnet sind. ein konstruktiv einfach ausgebildetes betätigungselement besteht aus einem stabförmigen isolierstoffkörper, welcher an einem ende einen oder mehrere gegenkontaktstifte trägt und welcher soweit in die führungskanäle hineinschiebbar ist, bis die gegenkontaktstifte die im inneren des gerätes angeordneten kontakte berühren. es ist zweckmässig, die stabförmigen isolierstoffkörper mit nachgiebig angeordneten, der einrastung im klemmenblock. dienenden wülsten zu versehen. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in der zeichnung dargestellt. fig. 1 zeigt einen rundsteuerempfänger in ansicht von vorne, von dem in fig. 2 ein schnitt entlang der linie a - b dargestellt ist. der dargestellte ¯rundsteuerempfänger besitzt einen basisteil 1, der die einzelteile trägt und eine -gehäusekappe 2, die nur in fig. 2 zu sehen ist. zur herstellung von verbindungen zwischen dem netz und internen stromkreisen dienen klemmen, die an einem klemmenblock 3 angeordnet sind, der zur hälfte von der gehäusekappe 2 abgedeckt wird; für den freien teil des klemmenblockes 3 ist eine eigene abdeckung 4 vorgesehen, die nur in fig. 2 dargestellt ist. sowohl die gehäusekappe 2 als auch die abdeckung 4 sind mit je einer eigenen plombe gesichert. von den im inneren des gehäuses vorgesehenen teilen ist ein elektronischer bauteil 5 dargestellt, der auf einer bedruckten leiterplatte 6 montiert ist. im speziellen dient der elektronische bauteil 5 der entschlüsselung von tonfrequenz-impuls telegrammen und ist dementsprechend zu codieren. hierzu dient ein satz von codierkontakten 7, von denen zehn paare dargestellt sind, die in fünf gruppen zu je zwei paaren angeordnet sind. durch herstellung einer leitenden verbindung zwischen den beiden kontakten 7 eines kontaktpaares mittels eines gegenkontaktstückes 8 wird je ein befehl eingegeben. die anordnung der kontaktpaare ist so getroffen, dass das eine kontaktpaar jeder gruppe dem einschaltbefehl und das zweite kontaktpaar dem zugehörigen ausschaltbefehl. zugeord#net ist. mit hilfe der dargestellten anordnung lassen sich somit insgesamt fünf doppelbefehle eingeben, wozu jeweils zwei gegenkontaktstücke 8 vorgesehen sind, die gemeinsam an einem steckerstift 9 angebracht sind. im allgemeinen wird ein rundsteuerempfänger auf nur einen doppel- befehl eingestellt und demgemäss ist in der zeichnung auch nur ein einziger, in der linie a - b liegender steckerstift 9 dargestellt. die steckerstifte 9 werden von aussen durch führungskanäle des klemmenblockes 3 in das gehäuse eingesteckt, derart dass am ende der einsteckbewegung die gegenkontaktstücke 8 mit den entsprechenden kontaktpaaren der codierkontakte 7 in festem kontakt stehen.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   pate ntansprüche:      1) einrichtung zur betätigung von kontakten, insbesondere codierkontakten, welche in einem mit einer plombierbaren gehäusekappe versehenen elektronischen gerät, vorzugsweise einem rundsteuerempfänger angeordnet sind, dessen klemmenblock eine unabhängig von der gehäusekappe gleichfalls plombierbare abdeckung aufweist, d a d u r c h g e -.   k e n n z e i c h n e t , dass nach abnahme der klemmen   blockabdeckung    (4) zugängliche betätigungselemente (9) für die unter der plombierbaren gehäusekappe (2) angeordneten kontakte (7) in führungskanälen des klemmenblocks (3) angeordnet sind.    2) einrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass als betätigungselement ein stabförmiger isolierstoffkörper (9) verwendet wird, welcher an einem ende einen oder mehrere gegenkontaktstifte (8) trägt, und welcher soweit in die   fürrungskanäle    hineinschiebbar ist, bis die gegenkontaktstifte (8) die im inneren des gerätes angeordneten kontakte (7) berühren.   3) einrichtung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   stabförmigen#iso-    lierstoffkörper (9) mit nachgiebig angeordneten, der einrastung im klemmenblock (3) dienenden wülsten (10) versehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
