<DOC>
<DOCNO>
EP-0016902
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03B-13/20 G03B-13/18 G03B-19/04 G03B-19/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
viewfinder camera, especially compact camera.
</TITLE>
<APPLICANT>
rollei werke franke heideckede<sep>rollei-werke franke & heidecke gmbh + co kg<sep>rollei-werke franke &amp; heidecke gmbh + co kgsalzdahlumer strasse 196d-3300 braunschweigde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rodeck hans juergende  <sep>rodeck, hans juergen<sep>rodeck, hans jürgenüber dem steinbruch 2d-3301 erkerodede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
there is provided a finder camera, especially a miniature camera, with a taking objective, the lenses of which are disposed so as to be displaceable at least partially along the optical axis for focusing, and with a range finder with intermediate images for a finder beam path and a measurement beam path, which exhibits a common eyepiece, for both beam paths, for viewing the intermediate images.  for the purpose of the construction - which is very simple in terms of design and production technology - of the range finder, which also works perfectly in conjunction with wide angle and telephoto attachments as well as other supplementary lenses, the diameter of the displaceable lenses (16) is enlarged beyond the effective aperture diameter of the taking objective (10) in order to create a free marginal zone (24).  the measurement beam path (20) exhibits two partial beam paths (21, 22), which are combined at an optical body (23), such as a mirror, prism, or wedge pair, splitter mirror or the like, and which are conducted through the marginal zone (24).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sucherkamera, insbesondere klein-kamera die erfindung betrifft eine'sucherkamera, insbesondere eine klein-kamera, der im oberbegriff des anspruchs 1 definierten gattung. bei einer bekannten kamera dieser art sind sucher- und meb- strahlengang getrennt an zwei verschiedenen stellen durch das kameragehäuse hindurchgeführt. der sucherstrahlengang verläuft über ein pentadachkantprisma zu einer front linse und von dort über ein 90"-prisma zu einem prismenwürfel. durch entsprechende ausbildung des prismenwürfels und die anordnung von hohlspiegelngelangt der sucherstrahlengang zu einer zwischenbildebene und von dort weiter über einen weiteren hohlspiegel zu dem okular. der messstrahlengang verläuft über ein pentadachkantprisma durch das messobjektiv ebenfalls zu der zischenbildebene,-in welcher ein messfeldspiegel angeordnet ist, und von dort ebenfalls über den hohlspiegel zum dkular. das mesobjektiv ist in abhängigkeit von der verstellung des aufnahmeobjektivs senkrecht zur optischen achse verschiebbar, so dab eine schnittbidentfernunsmessung durchgeführt werden kann. bei dieser bekannten sucherkamera verursacht die beweglichkeit des messobjektivs und dessen ankopplung an die verstellung des aufnahmeobjektivs' einen erheblichen fertigungstechnischen aufwand, der sich vor allem in einer erschwerten montage und in der notwendigkeit der individuellen justierung einer jeden kamera zeigt. die damit verbundenen erheblichen lohnkosten erhöhen die fertigungskosten für eine sucherkamera mit einer solchen entfernungsmesseinrichtung im vergleich zu der gleichen kamera ohne diese entfernungsmesseinrichtung in unver hältnismäeiger weise. auberdem ist eine solche entfernungs- messeinrichtung dann nicht mehr zu gebrauchen, wenn an das aufnahmeobjektiv weitwinkel- oder televorsätze sowie andere vorsatzlinsen angesetzt werden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine sucherkamera der eingangs genannten art zu schaffen, bei welcher der meb- sucher konstruktiv und fertigungstechnisch sehr einfach aufgebaut und damit preiswert zu fertigen ist und bei welcher der messsucher auch in verbindung mit weitwinkel- und televorsätzen sowie anderen vorsatzlinsen noch einwandfrei arbeitet. diese aufgabe ist bei einer sucherkamera der im oberbegriff des anspruchs 1 definierten gattung erfindungsgemäm durch die merkmale im kennzeichnungsteil des anspruchs 1 gelöst. bei der erfindungsgemassen kamera enthalt der messsucher keinerlei beweglichen teile. eine anpassung der verstellcharakte risiken von aufnahmeobjektiv und sucherobjektiv, wie sie bei der bekannten sucherkamera erforderlich ist, entfällt hier vollständig. ebenso entfällt das mechanische obertragungsgetriebe vom aufnahmeobjektiv zum sucherobjektiv. der messsucher ist konstruktiv insgesamt einfacher aufgebaut. die mfontage- und justierkosten sind damit erheblich gesenkt. da der messstrahlengang durch den verstellbaren teil des objek tivs hindurchgeht, funktioniert der entfernungsmesser auchauch bei an das aufnahmeobjektiv angesetzten weitwinkel- oder televorsätzen oder weiteren vorsatzlinsen. infolge des hindurchführensder beiden teilstrahlengänge des mepjsjtrahlengangs an zwei am aufnahmeobjektiv diametral gegenüberliegenden stellen der randzone.wird gleichzeitig die richtige zuordnung der beiden von den teilstrahlengkängen erzeugten teilmessbilder sichergestellt. zusätzliche''uptische elemente zur herstellung der richtigen seitenlage werden. damit eingespart. bei der erfindungsgemässen sucherkamera kann der bei nahaufnahmen im sucher üblicherweise auftretende parallaxenfehler mit hilfe des messfeldes,' das parallaxfrei ist, kompensiert werden. die kamera ist lediglich so einzustellen, dab sich das zentrum des aufnahmegegenstands genau in dem im sucher sichtbaren messfeld befindet. dann ist automatisch der aufnahmegegenstand mittig im bildfenster in der bild fensterebene abgebildet (vgl. hierzu fig. 3b und 5b und die dazugehörige beschreibung). weitere ausführungsformen der erfindung mit erfindungswesentlichen ausgestaltungen und weiterbildungen sind gegenstand der unteransprüche, auf die hier ausdrücklich bezug genommen wird. dabei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. sucherkamera, insbesondere klein-kamera, mit einem aufnahme objektiv, dessen linsen zur fokussierung zumindest teilweise längs der optischen achse verschiebbar angeordnet sind, und mit einem   messsucher    mit zwischenbildern für einen sucher und einen   nessstrahlengang,    der ein für beide strahlengänge gemeinsames okular zur betrachtung der zwischenbilder   auf    weist, d a d u r c h g e k e n n   2    e i c h n e t , dass der durchmesser der verschiebbaren linsen (16) über den wirksamen öffnungsdurchmesser des aufnahmeobjektivs   (10)    hinaus zur gewinnung einer freien randzone (24) vergrössert ist und dass der   messstrahlengang    (20) zwei an einem opti schen körper   [23),    wie spiegelpaar, prismenpaar, dodinkeil paar,  teilerspiegel od. dgl., vereinigte teilstrahlengänge  (21, 22) aufweist, die, vorzugsweise an zwei diametral gegenüberliegenden stellen, durch die randzone (24) hin durchgeführt sind.   2. kamera nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t ,   dai3' in    jedem   teilstrahlengang    (21, 22) unmittelbar an der randzone (24) der im   bildstrahlengang    letzten der verschiebbaren linsen (16) mindestens ein op tisches ab- oder umlenkelement   (25,    26) angeordnet ist.     3. kamera nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass in jedem teilstrahlengang (21, 22) weitere optische ab- und/oder umlenkelemente (29, 30) derart angeordnet sind, dass ein seitenrichtiges messbild entsteht.   4. kamera nach anspruch 2 oder 3, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass das an der   randzone(2n)    ange ordnete ablenkelement (25, 26) als ablenkkeil (27,   28)    ausgebildet ist, der so ausgerichtet ist, dass der teil strahlengang (21,   22)    auf der von der randzone   (24)    ab gekehrten seite des ablenkkeils   (27,    28) im wesentlichen parallel zur optischen achse (11) verläuft.   5. kamera nach anspruch 3 und 4, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die weiteren optischen ab- und/oder umlenkelemente (29, 30) zwei umlenkspiegel  (32, 34, 33, 35) mit zueinander im wesentlichen recht winklig stehenden umlenkrichtungen und vorzugsweise eine zwischen dem ablenkkeil (27, 28) und dem   einen.umlenk-    spiegel   t32,    33) angeordnete linse   ( 6,    37) und eine zwischen den beiden   umlenksp egeln    angeordnete relais linse (37, 38) aufweisen.   6. kamera nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass in beiden teilstrahlengängen (21, 22) jeweils dem letzten umlenkspiegel (34,   35)    der op tische körper (23) nachgeordnet ist.   7. kamera nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der optische körper (23) ein spiegel- oder prismenpaar (40) zur schnittbildvereini gung der beiden   te lstrehlengänge    (21, 22)   aufeist.          b. kamera nach anspruch 2 oder 3, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass das an der randzone (24) angeordnete umlenkelement   (25,    26) als umlenkspiegel    (52,    53) ausgebildet ist.       9. kamera nach anspruch 3 und 8, d a d u r c h g e -    k e n n z e i c h n e t , dass die weiteren optischen ab- und/oder umlenkelemente (29,   30)    einen zwischen dem umlenkspiegel (52, 53) und dem optischen körper (23) angeordneten weite'ren umlenkspiegel (54, 55) aufweisen.   10.   kamera-nach    anspruch 9,' d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t   ,    dass der optische körper   (23)    ein dodinkeilpaar   (=8)    zur schnittbildvere'inigung der beiden teilstrahlengänge [21, 22) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
