<DOC>
<DOCNO>
EP-0006200
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C11D-17/04</main> C11D-17/04 C11D-17/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cake of soap or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
kammer manfred<sep>kammer, manfred<sep>kammer, manfredseckmauerstrasse 43d-6129 lützelbach 1de<sep>kammer manfred<sep>kammer, manfred<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kammer manfred<sep>kammer, manfred<sep>kammer, manfredseckmauerstrasse 43d-6129 lützelbach 1de<sep>kammer manfred  <sep>kammer, manfred <sep>kammer, manfredseckmauerstrasse 43d-6129 lützelbach 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  cake-form cleansing means, in particular soap, which is able to float, consisting of a cleansing-means body (4) whose specific gravity is higher than 1, and of a plastics body (1) applied thereto, characterised in that the plastics body (1) consists of closed-pore plastics foam and by means of an adhesive substance (9) is applied with durable adhesion to the cleansing-means body (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stückseife od. dgl. und verfahren zu ihrer herstellung die erfindung betrifft eine stückseife od. dgl. oder ein sonstiges stückförmiges wasch- oder reinigungsmittel und ein verfahren zu deren herstellung. es ist seit langem bekannt, z.b. eine stückseife mit der dichte c 1 d. h. eine schwimmseife derart zu erhalten, dass in die seifenmasse während der herstellung luftbläschen, hohlkörper, hohlräume, körnchen, einlagen, kosmetische oder körperpflegende rohstoffe wie badesalz oder körnige fichtennadelextrakte, gehärtetes hautöl, grobkörniger seifengries , schaumstoff aus kunststoff, holz, kork oder dergleichen, sogar tischtennisbälle, plastikhüllen gefüllt mit luft oder gas oder aufgeblähtem kunststoff eingebracht werden. alle diese verfahren und möglichkeiten haben sich letztlich nicht wirklich durchgesetzt, weil die seife oder andere wasch- und reinigungsmittel in stückform beim produktionsvorgang so zu präparieren, wegen des zusätzlichen aufwands vor dem ilintergrund produlctions technis ciier zwdn- ge scheiterten. zudem kommt hinzu, dass diese produkte von den verwendern wegen dem objektiv nicht vorhandenen oder nur sehr gering gegebenen zusatznutzen nicht angenommen werden. keine dergleichen ideen konnte bisher alle vor teile auf sich vereinigen oder noch zusätzliche vorteile bieten. hier schafft die erfindung abhilfe. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, indem ein wie in den ansprechen gekennzeichnetes kunststoffplättchen aus geschäumtem kunststoff, dessen oberfläche geschlossenporig ist, bei der produktion von stückförmigen seifen, wasch- oder reinigungsmitteln an diese von aussen durch pressen, druck oder mittels einer haftmasse dauerhaft haftend verbunden wird. die vorteile der erfindung sind im wesentlichen darin zu sehen, dass bei mit diesem kunststoffplättchen aussenflä- chig versehene stückförmige seifen, wasch- oder reinigungsmittel - je nach volumen des kunststoffplättchens - die dichte des gesamtstückes auf < 1 verändert wird. die stükke schwimmen. die unterseiten der kunststoffplättchen sind feinkörnig ausgeprägt oder mit rillen versehen. durch überreiben der haut wird eine erhöhte reinigungsintensität und als nebenerscheinung eine massagewirkung erzielt. werden die so präparierten stückförmigen seifen, wasch- oder reinigungsmittel nach dem gebrauch abgelegt, ist eine versumpfung derselben ausgeschlossen. werden diese, im nachfolgenden kurz "stückförmige reini gungsmitteln genannten stücke nach dem gebrauch an jeder beliebigen - sogar an nassen, glatten, leicht abgeschrägten flächen, z.b. badewasmen- oder beckenrändern - auf der kunststoffbeschichteten seite abgelegt, rutschen diese nicht selbständig weg. die stückförmigen reinigungsmittel werden bis auf einen sonst bei traditionellen stückseifen nicht üblichen rest verbraucht. die griffigkeit und handhabung der so präparierten stücke werden wesentlich erhöht. bei dem verfahren zur beschichtung der stückförmigen reinigungsmittel sind keine zusätzlichen maschinen, geräte oder vorrichtungen notwendig. die plättchen werden in die z.b. seifenform eingelegt und die seifer,masse wird mittels pressdruck aufgedrückt und dauerhaft verbunden. dabei werden die beschriebenen kunststoffplättchen bis auf wenige millimeter zusammengedrückt und federn nach dem öffnen der presse nach, so dass die seifenstücke nicht in der pressform kleben bleiben. bei besonders komplizierten seifenformen werden seife und kunststoffplättchen an ihrer unter- bzw. oberfläche mit einer haftmasse beschichtet und danach zusammengepresst und so dauerhaft haftend verbunden. die ausserordentliche dünne beschichtung der stückförmigen seifen, wasch- oder reinigungsstücke mit dem kunststoffplättchen wird von den verwendern nicht als unangenehm empfunden. im folgenden wird die erfindung anhand von ausführungsbeispielen zeichnerisch dargestellt und erläutert. es zeigen:
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. stückseife od. dgl. wasch- oder reinigungsmittel mit kunststoffplättchen, dadurch gekennzeichnet, dass das kunststoffplättchen aus geschäumtem, ge schlossenporigem kunststoff besteht und aussen, dauer haft haftend mit den   seifenstücken    verbunden ist.   2. stückseife od. dgl. nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das kunststoffplättchen an seiner unterseite feinkörnig ausgeprägt ist oder rillen aufweist.    3. stückseife od. dgl. nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das mit dem   seifenstück.verbundene    kunststoff plättchen die gesamtdichte derselben auf   c    1 verändert.   4. verfahren zur herstellung einer stückseife nach an spruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    dass die   kunststoffplättchen    während des produktions vorganges zuerst in die pressform eingelegt werden, um danach die stückförmigen seifen , wasch- oder reinigungsmittel dauerhaft haftend aufzupressen.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch   gekennzeichnet,    dass die vorgepressten seifenstücke und/oder die kunst stoffplättchen mit einer haftmasse versehen werden und danach miteinander dauerhaft haftend mittels pressdruck verbunden werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
