<DOC>
<DOCNO>
EP-0007125
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41C-1/04 H04N-1/393 B41C-1/02 B23Q-35/128 B23Q-35/00 B44B-3/00 B44C-1/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for engraving glass surfaces and for grinding glass bodies, and device for carrying out the process.
</TITLE>
<APPLICANT>
forma glas gmbh co kgat<sep>forma glas gmbh & co. kg<sep>forma glas gmbh &amp; co. kgschwarzstrasse 21a-5020 salzburgat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fueller hermannde<sep>fueller, hermann<sep>füller, hermannd-8356 riedelhütte 803de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process for engraving glass surfaces and for grinding glass bodies, the light and dark fields of an image or corresponding recesses being produced on the surface by various forms of engraving and grinding, in accordance with an original, is characterised in that the original is optically scanned, the light/dark signals are converted to electrical signals, and these are transferred to an engraving or grinding device which, depending on the signal, carries out an engraving or a grinding which appears light or dark as a result of varying depths of engagement, and a device for carrying out the process, having a scanning instrument for the optical electrical scanning of an original (1) and the emission of electrical signals dependent thereon, a computer and/or storage unit (3) for processing the electrical signals, and an engraving or grinding machine (4) for carrying out the engraving or the grinding as a function of the electrical signals received from the computer and/or storage unit (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft ein verfahren zur oberflächengravur und zum schliff von glaskörpern, wobei auf der oberfläche durch verschiedene gravur- bzw. schliffarten die hellen bzw. dunklen felder eines bildes oder entsprechende vertiefungen nach einer vorlage erzeugt werden, und eine einrichtung zur durchführung dieses verfahrens. es ist bereits seit langem bekannt, hohl- und flachglasoberflächen zu behandeln, d. h.. zu gravieren, zu schleifen oder zu ätzen, um auf der oberfläche ornamente, bilder oder dergleichen zu schaffen. nachteilig ist bei den ätzverfahren der dafür notwendige aufwand und die begrenzung der gestaltungsmöglichkeiten, die darin liegt, dass die geätzte fläche matt wird. das schleifen wiederum erfordert einen hohen aufwand an manueller arbeit, die von spezialisierten fachkräften geleistet werden muss und die das schleifen ausserordentlich kostspielig macht. weiterhin ist es auch nicht möglich, z. b. beliebige bilder zu schleifen, ohne dass ein vorheriger, ebenfalls sehr kostenintensiver arbeitsgang des aufzeichnens vorgeschaltet würde. es ist demgegenüber aufgabe der erfindung, ein neues verfahren zur gravur bzw. zum schliff von glasoberflächen und eine einrichtung zur durchführung dieses verfahrens zu schaffen, die nicht nur rein maschinell die ubertragung beliebiger ornamente oder bilder gestatten, sondern die darüber hinaus die ubertragung aller bilder oder vorlagen unter beliebiger verkleinerung oder vergrösserung auch auf gekrümmte oberflächen erlauben. die lösung gemäss erfindung soll weiterhin wirtschaftlich und zum einsatz in der massenfertigung durch automaten geeignet sein. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass bei dem eingangs genannten verfahren die vorlage optisch abgetastet wird, die hell-dunkel-signale in elektrische signale umgewandelt werden und diese auf eine gravurbzw. schleifeinrichtung übertragen werden, die je nach signal eine gravur bzw. einen schliff vornimmt, die durch unterschiedliche tiefe des eingriffs hell oder dunkel erscheinen. im einzelnen kann vorteilhaft so vorgegangen werden, dass die gravur durch hämmern oder stippen mit diamantspitzen unter steuerung der häufigkeit der eingriffspunkte je flächeneinheit bzw. durch schleifen mittels diamantschleifscheiben vorgenommen wird, wobei vorteilhaft eine speicherung der elektrischen signale zur wiederholten abgabe an eine gravurmaschine oder -einrichtung vorgenommen werden kann. vorteilhaft erfolgt die optische abtastung zeilenweise und beim vorrücken der abtastvorrichtung um eine zeile wird der glaskörper um einen durch das grössenverhältnis zwischen vorlage und gravur bzw. schliff bestimmten betrag verschoben bzw. gedreht. eine speicherung der elektrischen signale ermöglicht eine wiederholte abgabe an eine gravur- oder schleifmaschine. das grössenverhältnis zwischen vorlage und gravur bzw. schliff kann über die relativgeschwindigkeit zwischen gravur- bzw. schleifmaschine und dem glaskörper gesteuert werden. die stelle der vorlage mit der grössten farbintensität dient vorteilhaft als referenzwert, d. h., dass an der entsprechenden stelle auf dem glaskörper der tiefste oder je nach der gewünschten wirkung der geringste bzw. gar kein eingriff erfolgt. nichtlinearitäten der gravur- bzw. schleifeinrichtung bzw. der zur betätigung derselben eingesetzten mechanik werden vorteilhaft elektronisch kompensiert. einrichtungsmässig wird die erfindungsgemässe aufgabe durch ein abtastgerät zur optisch-elektrischen abtastung einer vorlage und abgabe davon abhängiger elektrischer signale, einer rechner- und/oder speichereinheit zur verarbeitung der elektrischen signale und eine gravurbzw. schleifmaschine zur durchführung der gravur bzw. des schliffes in abhängigkeit von den elektrischen signalen der rechner- und/oder speichereinheit gelöst. eine vorteilhafte ausgestaltung der einrichtung ergibt sich durch - einen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r u c h e :      1. verfahren zur oberflächengravur und zum schliff von glaskörpern, wobei auf der oberfläche durch verschie dene gravur- bzw. schliffarten die hellen bzw. dunk len felder eines bildes oder entsprechende vertiefun gen nach einer vorlage erzeugt werden, dadurch gekenn zeichnet, dass die vorlage optisch abgetastet wird, die hell-dunkel-signale in elektrische signale um gewandelt werden und diese auf eine gravur- bzw.    schleifeinrichtung übertragen werden, die je nach signal eine gravur bzw. einen schliff vornimmt, die durch unterschiedliche tiefe des eingriffs hell oder dunkel erscheinen.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gravur durch "hämmern" oder "stippen" mit diamant spitzen unter steuerung der häufigkeit der eingriffs punkte je flächeneinheit bzw. durch schleifen mittels diamantschleifscheiben vorgenommen wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass die optische abtastung zeilenweise erfolgt und dass beim vorrücken der abtastvorrichtung um eine zeile der glaskörper um einen durch das   grössenver-    hältnis zwischen vorlage und gravur bzw. schliff be stimmten betrag verschoben bzw. gedreht wird.   4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, gekennzeichnet durch eine speicherung der elektrischen signale zur wieder holten abgabe an eine gravur- oder schleifmaschine.   5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass das grössenverhältnis zwischen vorlage und gravur bzw. schliff über die relativgeschwindigkeit zwischen   gravur-bzw.    schleifmaschine und dem glas körper steuerbar ist.     6. verfahren nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeich net, dass die stelle der vorlage mit der grössten farb intensität als referenzwert dient; das heisst, an der entsprechenden stelle auf dem glaskörper der tiefste oder je nach der gewünschten wirkung der geringste bzw. gar kein eingriff erfolgt.   7. verfahren nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass nichtlinearitäten der gravur- bzw.    schleifeinrichtung bzw. der zur betätigung derselben eingesetzten mechanik elektronisch kompensiert wer den.   8. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1 bis 7, gekennzeichnet durch ein abtastge rät (2) zur optisch-elektrischen abtastung einer vorlage (1) und abgabe davon abhängiger elektrischer signale, eine rechner- und/oder speichereinheit (3) zur verarbeitung der elektrischen signale und eine gravur- bzw. schleifmaschine (4) zur durchführung der gravur bzw. des schliffes in abhängigkeit von den elektrischen signalen der rechner- und/oder speichereinheit (3).   9. einrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die gravurmaschine zum einsatz auf einem flächen raster eine diamantspitze in pyramidenform und/oder eine schleifscheibe mit einem geringen durchmesser aufweist, die in abhängigkeit von den elektrischen steuersignalen der rechner-und/oder speichereinheit innerhalb der zu gravierenden fläche mit der ober fläche des glasgegenstandes in eingriff gebracht werden.   10. einrichtung nach anspruch 8 und 9, gekennzeichnet durch    einen,    koordinatentisch (16) zur bewegung der   vorlage (1) und des abtastgerätes (2) relativ zueinander,   ein    abtastgerät (2), das entweder aus einer im brennpunkt eines parabolspiegels (7) angeordneten lichtquelle (8), einem in dem von dem parabolspie gel (7) reflektierten, parallelen strahlenbündel    0 um 45 geneigt angeordneten, halbdurchlässigen     spiegel (9), einer zwischen dem halbdurchlässigen spiegel (9) und der vorlage (1) im abstand der brennweite von dieser angeordneten sammellinse (10) und einer fotozelle (11), die von der sammellinse  (10) aus betrachtet hinter dem halbdurchlässigen spiegel (9) angeordnet ist,  oder aus einer elektro nischen kamera besteht,   eine    elektronische rechner- und/oder speicherein heit (3) zur verarbeitung der elektrischen signale des abtastgerätes (2), in verbindung mit einer elek tronischen kamera zur verlangsamten abgabe der von der kamera aufgenommenen information an die gra vur- bzw. schleifeinrichtung (4), zur korrektur von nichtlinearitäten der mechanischen teile der gra vur- bzw. schleifeinrichtung und zur anpassung an beliebig geformte glaskörper (5),   einen    linearmotor (12) zur umwandlung der elektri schen signale der rechner- und/oder speichereinheit  (3) in eine mechanische bewegung,   mechanische    mittel (13) zur übertragung der mecha nischen bewegung auf ein gravur- bzw. schleifwerk zeug (6),   ein    gravur- bzw.  schleifwerkzeug (6), das aus einem an einem festpunkt (17) in einer ebene schwenkbar angelenkten arm (14) und einer an die sem befestigten diamantspitze und/oder einer schleifscheibe (15) besteht und   eine    vorrichtung zur halterung und bewegung des glaskörpers (5) relativ zu dem gravur- bzw. schleif werkzeug (6).     11. einrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeich net, dass der linearmotor (12) ein gegen eine feder arbeitender elektromagnet ist.   12.   finrichtung    nach anspruch 10, dadurch gekennzeich net, dass als mechanisches mittel (13) zur   übertra-    gung der bewegung auf das gravur- bzw. schleifwerk zeug (6) ein kniehebel dient.   13. einrichtung nach anspruch 10, gekennzeichnet durch einen kugelförmigen oder konischen schleifkopf.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
