<DOC>
<DOCNO>
EP-0012927
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-18/48 B22C-1/22 <main>B22C-1/10</main> C08G-18/32 C08G-18/30 C08G-18/50 B22C-1/16 C08G-18/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
binder, curable at room temperature, for solid particles, especially moulding sand.
</TITLE>
<APPLICANT>
woellner werkede<sep>woellner-werke<sep>hüttenes-albertus chemische-werke gmbhwiesenstrasse 23-64d-40549 düsseldorfde<sep>huttenes-albertus chemische-werke gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lederer gernot<sep>lederer, gernot<sep>lederer, gernotverdistrasse 41d-6720 speyer / rheinde<sep>lederer, gernot<sep>lederer, gernotverdistrasse 41d-6720 speyer / rheinde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a cold-setting binder for particulate solids, in particular foundry sand, based on a mixture of a polyhydroxy compound ans a polyisocyanate, characterized in that the polyhydroxy compound consists at least in part of a nitrogen base polyol. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kalthärtende bindemittel für teilchenförmige feststoffe, insbesondere giessereisand, sind bereits bekannt. beispielsweise werden als derartige bindemittel gemische aus polyhydroxyverbindungen und polyisocyanaten verwendet (de-os 24 40 375), wobei jedoch die härtung durch einblasen von gasförmigen und leichtflüchtigen tertiären aminen, vorzugsweise triäthylamin und diäthylamin, durchgeführt werden muss. mit den gleichen härtungsmitteln werden bindemittelgemische aus polyisocyanaten und phenol-formaldehyd- oder novolak harzen ausgehärtet (de-as 1 583 521). die de-os 19 20 759 beschreibt den einsatz höhersiedender amine bzw. basisch reagierender heterocyclischer stickstoffverbindungen als aushärtungsmittel für bindemittelgemische der vorstehend beschriebenen art. allen diesen bekannten selbsthärtenden bindemitteln für giesereisand ist der nachteil gemeinsam, dass bei der herstellung von formen und kernen aus diesem sand zur aushärtung eine dritte härtungskomponente verwendet werden muss, die sich mit keiner der zwei komponenten des bindemittels verpacken lässt, so dass ein aus drei verpackungen bestehendes system dem verbraucher angeboten werden muss. ausserdem sind die härtungskomponenten übelriechende toxische substanzen, welche die physiologischen bedingungen am arbeitsplatz in bedenklicher weise beeinflussen. ferner treten beim einsatz der vorstehend beschriebenen bekannten systeme beim abgiessen hohe graphitisierungsgrade an der grenzfläche zwischen formstoffoberfläche und flüssigmetall auf. die zu beobachtende glanzkohlenstoffbildung ver hindert grösstenteils eine einwandfreie haftung, wenn später eine oberflächennachbehandlung, beispielsweise durch lackieren oder emaillierung, vorgenommen wird. ausserdem ist die thermostabilität der bisher unter einsatz der bekannten bindemittel hergestellten formstoffmischungen zur herstellung von giessereiformen und -kernen insofern unbefriedigend, als aufgrund einer gewissenthermoplastizi- tät beim giessvorgang die messgenauigkeit der produzierten teile oft zu wünschen übrig lässt. die erfindung hat sich daher die aufgabe gestellt, ein kalthärtendes bindemittel für teilchenförmige feststoffe, insbesondere giessereisand, zu schaffen, dem nicht mehr die vorstehend geschilderten nachteile anhaften. diese aufgabe wird gemäss anspruch 1 gelöst. die erfindungsgemäss eingesetzten polyole sind bekannt und auf dem markt erhältlich, so dass ihre herstellung nicht mer erläutert werden muss. sie lassen sich aus athylendiamin und seinenoligomeren, wie diäthylentriamin, triäthylentetramin oder tetraäthylenpentamin, oder propylendiamin und seinen oligomeren, beispielsweise dipropylentriamin, tripropylentetramin etc. oder nitrilotriäthylendiamin, herstellen. die erwähnten amine werden in bekannter weise mit xthylee oxid, propylenoxid bzw. 1,2-butylenoxid ein- oder mehrfachumgesetzt. vorzugsweise wird erfindungsgemäss ein umsetzungsprodukt aus 1 mol äthylendiamin mit 5,7 oder 9 mol propylenoxid eingesetzt. vorzugsweise besitzen die erfindungsgemäss eingesetzten polyole eine oh-zahl von 100 bis 1800, insbesondere 200 bis 800. die oh-zahl wird in mg koh pro g substanz ausgedrückt. vorzugsweise ist das stickstoffbasische polyol di- bis pentafunktionell, wobei mischungen verschiedener stickstoffbasischer polyole mit verschiedenen funktionalitäten eingesetzt werden können. als polyisocyanate kommen erfindungsgemäss alle an sich bekannten polyisocyanate mit mindestens zwei isocyanatgruppen infrage. geeignet sind beispielsweise prepolymere, hergestellt durch partielle umsetzung von toluylendiisocyanat und glykolen, wie äthylenglykol, ferner aliphatische isocyanate, wie hexamethylendiisocyanat, alicyclische polyisocyanate, wie 4,4-dicyclohexylmethandiisocyanat, sowie aromatische pplyisocyanate, wie 3,4- und 2,6-toluoldiisocyanat, diphenylmethandiisocyanat, naphthalin-1,5-diisocyanat, triphenylmethantriisocyanat, xyloldiisocyanat oder methylderivate davon, polymethylenpolyphenylisocyanat sowie dessen methylderivate oder chlorphenylen-2 ,4-diisocyanat. besonders geeignet ist das diphenylmethandiisocyanat, das sowohl in reiner als auch in roher technischer form eingesetzt werden kann. die erfindungsgemäss einsetzbaren polyisocyanate sind ebenso wie die definierten polyole im handel unter diversen warenzeichen erhältlich. das mol-verhältnis der polyisocyanate zu den polyolen beträgt 1 : 1, da es entscheidend ist, dass sämtliche isocyanatgruppen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. kalthärtendes bindemittel für teilchenförmige fest stoffe, insbesondere giessereisand, auf der grundlage einer mischung aus einer polyhydroxyverbindung und einem polyisocyanat, dadurch gekennzeichnet, dass die polyhydroxyverbindung wenigstens teilweise aus einem stickstoffbasischen polyol besteht.   2. bindemittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das polyol eine oh-zahl von 100 bis 1800, insbe sondere 200 bis 800, besitzt.   3. bindemittel nach den ansprüchen 1 bis 2, dadurch ge kennzeichnet, dass das polyol höherfunktionell ist.   4. bindemittel nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass das polyol di- bis pentafunktionell ist.    5. bindemittel nach den anspruchen 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass das stickstoffbasische polyol in mi schung mit einem di- bis pentafunktionellen stickstoff freien polyol vorliegt.   6. bindemittel nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass es als härtungsbeschleuniger ein alkali- oder erdalkaliacetat, insbesondere kaliumacetat, enthält.   7. bindemittel nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das stickstoffbasische polyol zum grössten teil oder vollständig durch ein   stickstofffreies    polyol er setzt ist.     8. bindemittel nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass es ein organofunktionelles silan ent hält.   9. bindemittel nach den ansprüchen 1 bis 8, dadurch ge kennzeichnet, dass es ein lösungsmittel enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
