<DOC>
<DOCNO>
EP-0014380
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-75/28 G11B-15/66 G11B-15/67 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device to attach a tape end to a reel hub.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koob hubertde<sep>scherer volkerde<sep>koob, hubert<sep>scherer, volker<sep>koob, hubertmuensterstrasse 4d-7601 willstaettde<sep>scherer, volkervogesenstrasse 3d-7601 willstaettde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
device to attach a tape end (11) to a reel core (5) having an auxiliary disc (9) connected to the shaft (4) of the reel core (5), the outer surface of which disc is provided with adhesive means (10).    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zum festlegen eines bandenfangs an einem wickell kern die erfindung betrifft eine einrichtung zum festlegen des anfangs eines zu einem freitragenden wickel aufzuspulenden bandes an einem wickelkern, der mit einer motorisch antreib- baren welle lösbar verbunden ist und dem eine bandführung zugeordnet ist. es ist bekannt, den anfang eines bandes an einem wickelkern in einer dafür vorgesehenen aussparung an dessen .mzntel4'a- che mittels eines klemmstücks von hand oder unter zuhile- nahme einfacher werkzeuge zu befestigen. eine derartige vorrichtung ist in de-as 2 100 959 vorgeschlagen. befestigungsmittel dieser art sind für die herstellung von vorratsbandwickeln in grossen stückzahlen zu kompliziert. ferner entstehen durch die über die mantelfläche hervorstehanden klemmstücke im bandwickel ausbuchtungen, die beispielsweise bei magnetbändern zu störenden prägungen und verdehnungen führen können. andere befestigungsmittel wie klebebänder, schlitze oder nuten in der mantelfläche des wickelkerns haben die gleicher. nachteile. man hat auch schon versucht, den bandanfang durch anfeuchten am wickelkern haften zu lassen. eine solche methode erfordert aber einige geschicklichkeit und ist überdies nicht zuverlässig. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine einrich- tung zu schaffen, mit deren hilfe der anfang eines bandes ohne besondere geschicklichkeit schnell und einfach an einem wickelkern festgelegt werden kann. die erfindungsgemä.sse lösung besteht darin, dass unterhalb oder oberhalb des wickelkerns koaxial eine hilfsscheibe mit der elle des wickelkerns fest oder über mitnehmer lösbar verbunden ist und die mantelfläche der hilfsscheibe mit adhäsiv oder reibungsschlüssig wirkenden mitteln versehen ist. als adhasives mittel wird vorzugsweise eine haftfolie verwendet. reibungsschlüssige mittel bestehen in einer vorteilhaften ausführungsform der erfwnd=- aus schlitzen am umfang der ?ilfsscheibe. die einrichtung nach der erfindung gestattet eine rasche arbeitsweise bei der herstellung von bandwickeln und vermeidet gleichzeitig die erwähnten beeinträchtigungen des aufgespul- ten bandes. in der zeichnung ist ein ausfuhrungsbeispiel der erfindungs- gemässen einrichtung dargestellt und nachfolgend erläutert. wickelkernvorrichtungen für bänder, insbesondere für magnetbänder, sind gewöhnlich in einen arbeitstisch 1 eingebaut und bestehen üblicherweise aus einem wickelteller 2 über der tischplatte 3 und einem antriebsmotor unter derselben. eine welle 4, auf der der wickelteller 2 befestigt ist, reicht durch die tischplatte 3 hindurch und ist vom motor direkt oder über ein getriebe oder riementrieb antreibbar. der wickelteller 2 besitzt auf einer kreislinie um die wel-' le 4 gleichmässig verteilte mitnenmerstifte, die in aussparun- gen des auf den wickelteller aufgelegten wickelkerns 5 eingreifen. neben dem wickelteller ist ein wickelarm 6 in der tischplatte 3 drehbar gehalten, der mehrere, in der ebene des aufgelegten wickelkerns 5 angeordnete führungsrollen 7 auf=nt. der wickelkern kann noch mit hilfe eines konzentrisch zur welle angeordneten, federbelasteten klemmringes 8 in axialer richtung arretiert werden. zwischen wickelteller 2 und wickelkern 5 ist nun eine e lts- scheibe 9 aus aluminium oder kunststoff eingefügt, die von der welle 4 mittels radial angesetzter stege und entsprechend in der scheibe radial zur zentrunisbohrung verlausen- der schlitze mit antreibbar ist. sie hat vorzugsweise den gleichen durchmesser wie der wickelkern und ist etwa 2 mm bis 10 mm stark. die mantelflache der hilfsscheibe 9 ist mit einer haftfolie 10 versehen, deren oberflächenrauhig- keit hinsichtlich einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. einrichtung zum festlegen des anfanges eines zu einem freitragenden wickel aufzuspulenden bandes an einem wickelkern, der   wit    einer motorisch antreibbaren welle löabar   verbunden    ist   und'    dem eine bandführung zugeord net ist, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb oder oberhalb des wickelkerns (5) koaxial eine hilfsscheibe  (9) mit der welle (4) des   wickelkerns    fest oder über mitnehmer lösbar verbunden ist und die mantelfläche der   hilfsscheibe      wit    adhäsiv oder reibungsschlüssig wirkenden mitteln versehen ist.    2. einrichtung   pach    aspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mantelfläche der   eilfsscheibe    mit einer haft- folie   (10)    belegt ist.   3. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet.    dass die   hilfsscheibe    (9) an ihrem umfang mit einem oder mehreren schlitzen varsehen ist.   zeichen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
