<DOC>
<DOCNO>
EP-0009592
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04B-3/46</main> H04B-3/23 H04L-1/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and circuit for testing a communication station.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens agde  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haass adolf<sep>haass, adolf<sep>haass, adolfeichelhäherstrasse 54d-8000 münchen 60de<sep>haass adolf<sep>haass, adolf<sep>haass, adolfeichelhäherstrasse 54d-8000 münchen 60de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for testing a communications station which can be selectively set in a test state or in an operating state, in accordance with which, in the operating state (fig.  1), an item of communication (n) is conducted in duplex operation via a two-wire line (l) to another communications station, whereupon a simulated signal (ns) is obtained and compared with the received signal (es) and in this way a comparison signal (vs) is obtained and conducted to the receiver (em), and in accordance with which the comparison signal (vs) is compared with a constant reference signal (rf) and in this way a regulating signal (rs) is obtained with the aid of which the simulated signal (ns) is automatically adjusted in such a way that the transmitted item of communication (n) does not exert a disturbing influence in the receiver (em) of the particular communications station (fig.  1), characterized in that in the test state (fig.  2) the simulated signal (ns) is compared with the item of communication (n) and with the aid of the regulating signal (rs) obtained in this way the simulated signal (ns) is automatically adjusted in such a way that the item of communication (n) emitted from the particular station is received by the receiver (em) of the station. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur prüfung einer nachrichtenstation die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur prüfung einer nachrichtenstation, die wahlweise in einen prtfzu- stand oder in einen betriebs zustand versetzbar ist, wonach eine nachricht im duplexbetrieb über eine zweidraht-leitung einer anderen nachrichtenstation zugeleitet wird, wonach ein nachgebildetes signal gewonnen wird und im betriebs zustand mit dem empfangenen signal verglichen und ein vergleichssignal gewonnen wird und wonach das vergleichssignal mit einem konstanten referenzsignal verglichen und ein regelsignal gewonnen wird, mit dessen hilfe das nachgebildete signal automatisch derart eingestellt wird, dass sich die gesendete nachricht nicht störend auswirkt im empfänger der eigenen nachrichtenstation. die überprüfung einer nachrichtenstation - beispielsweise durch einlegen einer prüfschleife im bereich dieser nach richtenstation - ist speziell dann sinnvoll, wenn möglichst viele bestandteile dieser nachrichtenstation geprüft werden. je grösser der anteil jener teile der nachrichtensta -nn ist, gie bei der prüfung nicht erfasst werden, desto g osser ist die wahrscheinlichkeit, dass ein defekt nicht e=lkannt wird. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren anzugeben, das eine prüfung möglichst vieler teile einer nachrichtenstation ermöglicht. erfindungsgemäss wird die aufgabe dadurch gelöst, dass im prüfzustand das nachgebildete signal anstelle des vergleichssignals mit der nachricht verglichen wird und dass mit dem dabei gewonnenen regelsignal das nachgebildete signal automatisch derart eingestellt wird, dass mit dem empfänger der eigenen station die von der eigenen station gesendete nachricht empfangen wird. das erfindungsgemässe verfahren zeichnet sich dadurch aus, dass es die prüfung aller wesentlichen teile der nachrichtenstation ermöglicht, insbesondere die prüfung jener teile, mit hilfe. der das nachgebildete signal gewonnen und nachgeregelt wird. das verfahren zeichnet sich ferner dadurch aus, dass es mit einem praktisch vernachlässigbaren geringen technischen aufwand realisierbar ist. falls mit dem vergleichssignal die differenz des nachgebildeten signals und des empfangenen signals signalisiert wird, dann ist es zweckmässig, dass im prüfzustand die zufuhr des empfangenen signals unterbunden wird, so dass das nachgebildete signal dem vergleichssignal gleicht. auf diese weise wird also auch die funktion eines vergleichers, mit dessen hilfe das vergleichssignal gewonnen wird, überprüft. um das verfahren auf besonders rationelle weise durchzuführen ist es zweckmässig, dass eine nachbildungsschaltungs anordnung vorgesehen ist, der die nachricht zugeführt wird und die das nachgebildete signal abgibt, dass ein vergleicher vorgesehen ist, der im betriebs zustand in abhängig- keit vom nachgebildeten signal und in abhängigkeit vom empfangenen signal das vergleichssignal erzeugt, dass ein diskriminator vorgesehen istr der über seinen ausgang das regelsignal abgibt, das die differenz jener signale signalisiert, die an seinem ersten eingang bzw. an seinem zweiten eingang anliegen, dass ein erster schalter vorgesehen ist, der im betriebs zustand eine erste schalterstellung einnimmt, bei der das konstante referenzsignal dem ersten eingang des diskriminators zugeführt wird, und der im prüf zustand eine zweite schalterstellung einnimmt, bei der die nachricht dem ersten eingang des diskriminators zugeführt wird, dass ein zweiter schalter vorgesehen ist, der im betriebszustand eine erste schalterstellung einnimmt, über die das vergleichssignal dem zweiten eingang des diskriminators zugeführt wird -und der im prüfzustand eine zweite schalterstellung einnimmt, bei der das nachgebildete signal dem zweiten eingang des diskriminators zugeführt wird.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patent ansprüche 1. verfahren zur prüfung einer nachrichtenstation, die wahlweise in einen prüfzustand oder in einen betriebszustand versetzbar ist, wonach eine nachricht im duplexbetrieb über eine zweidraht-leitung einer anderen nachrichtenstation zugeleitet wird, wonach ein nachgebildetes signal gewonnen wird und im betriebs zustand mit dem empfangenen signal verglichen und ein vergleichssignal gewonnen wird und wonach das vergleichssignal mit einem konstanten referenzsignal verglichen und ein regelsignal gewonnen wird, mit dessen hilfe das nachgebildete signal automatisch derart eingestellt wird, dass sich die gesendete nachricht nicht störend auswirkt im empfänger der eigenen nachrichtenstation, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass im prüfzustand (fig. 2) das nachgebildete signal (ns) anstelle des vergleichssignals (vs in fig.  1) mit der nachricht (n) verglichen wird und dass mit dem dabei gewonnenen regelsignal (rs) das nachgebildete signal (ns) automatisch derart eingestellt wird, dass mit dem   emt-    fänger (em) der eigenen station die von der eigenen station gesendete nachricht (n) empfangen wird (fig. 1 und   3    2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t, dass im betriebszustand die differenz des nachgebildeten signals (ns) und des empfangenen signals (es) ermittelt und mit hilfe des vergleichssignals (vs) signalisiert wird und dass im   prüf zustand    die zufuhr des empfangenen signals (es) unterbunden wird, so dass das nachgebildete signal (ns) dem vergleichssignal (vs) gleicht (fig. 6, 8, 10).   3. schaltungsanordnung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   n e t, dass eine nachbildungsschaltungsanordnung (na) vorgesehen ist, der die nachricht (n) zugeführt wird und die das nachgebildete signal (ns) abgibt, dass ein vergleicher   (vgl)    vorgesehen ist, der im betriebszustand in   ahängig-    keit vom nachgebildeten signal (ns) und in abhängigkeit vom empfangenen signal (es) das vergleichssignal (vs) erzeugt, dass ein diskriminator (dis) vorgesehen ist, der über seinen ausgang das regelsignal (rs) abgibt, das die differenz jeher signale signalisiert, die an seinem ersten eingang (a) bzw.  an seinem zweiten eingang (b) anliegen, dass ein erster schalter   (sw1)    vorgesehen ist, der im betriebszustand eine erste schalterstellung (1) einnimmt, bei der das konstante referenzsignal (rf) dem ersten eingang (a) des diskriminators (dis) zugeführt wird, und der im   prtf-    zustand eine zweite schalterstellung (0) einnimmt, bei der die nachricht (n) dem ersten eingang (a) des diskriminators (dis) zugeführt wird, dass ein zweiter schalter (sw2) vorgesehen ist, der im betriebszustand eine erste schalterstellung (1) einnimmt, über die das vergleichssignal dem zweiten eingang (b) des diskriminators (dis) zugeführt wird und der im prüfzustand eine zweite schalterstellung (o) einnimmt, bei der das nachgebildete signal (ns) dem zweiten eingang (b) des diskriminators (dis) zugeführt wird   (fig.      3 und 4).   4. schaltungsanordnun nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass bei der ersten schalterstellung des zweiten schalters (sw2) der zweite eingang (b) des diskriminators (dis) mit dem ausgang des vergleichers (vgl) verbunden ist und dass bei der zweiten schalterstellung des zweiten schalters (sw2) der zweite eingang (b) des diskriminators (dis) mit dem ausgang der nachbildungsschaltungsanordnung (na) verbunden ist (fig. 3).   5. schaltungsanordnung nach anspruch 3, d a d u r c h  g e k e n n z e i c h n e t, dass bei der ersten schalterstellung des zweiten schalters (sw2) das empfangene signal (es) dem vergleicher (vgl) zugeführt wird und dass bei der zweiten schalterstellung des zweiten schalters (sw2) die zufuhr des empfangenen signals (es) zum vergleicher unterbunden ist (fig. 4).    6. schaltungsanordnung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die nachricht (n) über einen sender (se) der zweidraht-leitung (l) zugeführt wird und der sender (se) durch eine serienkombination einer   span-    nungsquelle (sp) mit einem innenwiderstand (ri) gegeben ist und dass im prüfzustand die übertragungsstrecke zwischen der nachrichtenquelle (nq) und dem verbindungspunkt (p3) der spannungsquelle (sp) mit dem innenwiderstand (ri) über den ersten schalter (sw1) in seiner zweiten schalterstellung (0) an den ersten eingang (a) des diskriminators (dis) angeschlossen ist (fig. 3 bis 10).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
