<DOC>
<DOCNO>
EP-0006412
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28B-1/00 F28B-9/00 F28B-1/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dry cooling tower.
</TITLE>
<APPLICANT>
hamon sobelco sa<sep>hamon-sobelco s.a.<sep>hamon-sobelco s.a.50-58, rue capouilletb-1060 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
verwilghen bruno francois mariebe<sep>verwilghen, bruno francois marie<sep>verwilghen, bruno françois mariebaron opsomerdreef 4b-overijsebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a cooling tower of the type in which a fluid which can freeze at ambient temperatures and which flows in a freezing fluid-atmospheric air heat exchanger 3 is cooled in the latter by being placed in indirect contact with a flow of atmospheric air, there is provided an auxiliary circuit 14 of a fluid which cannot freeze at ambient temperatures, said auxiliary circuit comprising at least one heat source 9 to heat the non-freezing fluid and a non-freezing fluid-atmospheric air heat exchanger 2 disposed in the air flow upstream of the freezing fluid-atmospheric air heat exchanger to reheat the atmospheric air before its passage into the freezing fluid-atmospheric air exchanger 3.  when the cooling tower is shut down on account of freezing weather, the exchanger 3 is emptied.  to commence its operation without causing a freezing of the freezing liquid in the exchanger 3, the valve 13 is opened, the valves 7 and 8 remaining closed, and the pumps 6 and 15 are operated.  the freezing fluid which reaches the exchanger 9 heats the non-freezing fluid of the auxiliary circuit 5 and the exchanger 2 raises the temperature of the air which passes through it, which in its turn heats the exchanger 3 which ultimately reaches a temperature sufficient to be supplied with freezing fluid.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"réfrigérant atmosphérique à écteur sec" l'invention concerne un réfrigérant atmosphé- rique du type d-ns lequel un fluide congelable aux tetpe'ratures ambiantes et s'écoulant dans un échangeur de chaleur fluide conjela- ble-air atmoshérique est refroidi dans ce dernier par mise en contact inditrect avec l'air atmosphérique. le fluide congelable considéré ici est un fluide susceptible de geler lorsque la température ambiante, c'està-dire celle de l'air atmosphérique, est très basse. ce fluide peut être de l'eau, par exemple celle de refroidissement de condenseurs de centrales électriques, de la vapeur d'eau, par exemple celle s'échappant des turbines de centrales électriques (les réfrigérants atmosphériques sont dans ce cas des aérocondenseurs), ou tout autre fluide liquide zii gazeux répondant au critère de solidification indiqué cl-dessus. le corps d'échange ou échangeur de chaleur fluide congelable-air atmosphérique est constitué soit de tubes, pourvus ou non d'extensions de surface, par exemple des ailettes, soit de panneaux plats, soit de tout autre dément materiel empêchant le transfert de matière entre l'air atmosphérique et le fluide à refroidir, tout en assurant entre eux le transfert de chaleur, ces tubes, pannaux et éléments matériels pouvant être en un matériau métallique ou plastique. ces échangeurs sont généralement nommés échangeurs "secs". enfin, la mise en mouvement de l'air dans le réfrigérant est assurée zoit par des ventilateurs aspirant ou soufflant de l'air à travers l'échangellr, soit par le tirage d'une cheminée assistée ou non de ventilateurs. lorsqu'un tel réfrigérant est à 1' arrêt par temps de gel, c'est-à-dire lorsque la température ambiante est inférieure à celle de congélation du fluide congelable du réfrigérant, les échangeurs et les canalisations desservant ceux-ci sont vidangés de leur fluide. lorsqu'on veut alors remettre en service le réfrigérant et que la température ambiante est franchement inférieure à celle de congélation du fluide, on est confronté avec un important problème de gel : le fluide congelable envoyé dans l'échangeur se solidifie au contact des parois glacées de l'échangeur et bouche et détériore celui-ci avant d'avoir eu le temps de réchauffer suffisamment l'échangeur, même lorsque le fluide entre dans l'échangeur à la température la plus élevée qu'il est susceptible de prendre, correspondant aux pointes de températures estivales. le risque de gel est d'autant plus critique que les tubes sont plus longs. par exemple, de l'eau à 65"c envoyée dans des tubes à ailettes dont la température est de -20 c peut geler au bout de quelques mètres de parcours dans le tube et le boucher. or, pour les réfrigérants de grande puissance, par exemple ceur desservant une centrale électrique de l'ordre de 1000 mw, des tubes de 10 à 20 m sont couramment utilisés, éventuellement disposés en série, ce qui conduit à des longueurs de plusieurs dizaines de mètres. par ailleurs, lorsque par temps de gel la charge thermique du réfrigérant est faible, il peut être nécessaire de vidanger partiellement l'installation pour éviter le gel du fluide dans les échangeurs, la température du fluide dans les batteries de tubes restant en service s'élevant alors à une valeur ci le risque
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r evendieations       1. - réfrigérant atmosphérique, du type dans lequel un fluide congelable aux températures ambiantes et s'écoulant dans un échangeur de chaleur fluide congelable-air atmosphérique (3; 3a ; 3b; 3c) est refroidi dans ce dernier par mise en contact indirect avec un flux d'air atmosphérique, caractérisé en ce qu'il   comprend un circuit auxiliaire (14 ; 14a ; 14b ; 14c) d'un fluide    incongelable aux températures ambiantes, ledit circuit auxiliaire comprenant au moins une source de chaleur (9 ; 9a; 16; 9c) pour échauffer le fluide incongelable et un échangeur de chaleur fluide incongelable-air atmosphérique   (2 ; 2a ; 2b ;  2c)    disposé dans le flux d'air en amont de   l'échengeur    fluide congelable-air atmosphérique pour réchauffer l'air atmosphérique avant son passage dans l'échangeur fluide congelable-air atmosphérique (3   ;    3a ;   3b ;    3c).    2. - réfrigérant atmosphérique selon la revendication 1, caractérisé en ce que le fluide incongelable est un liquide et le circuit auxiliaire comporte une pompe de circulation (15 ;   i'5a ;    15b).    3. - réfrigérant atmosphérique selon la revendication 1, caractérisé en ce que le fluide incongelable est un gaz condensable, la source de chaleur (9c) étant un bouilleui ou évaporateur et 1 'échangeur fluide incongelable-air   atmospharique    (2c) étant un condenseur.    4. - réfrigérant selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la source de chaleur (9 ; 9a ; 9c) est constituée par un échangeur de chaleur fluide congelable-fluide incongelable.    5. - réfrigérant selon la revendication   o,    caractérisé en ce que l'échangeur de chaleur fluide congelablefluide incongelable   (9 ;    9c) est disposé en série avec l'échangeur de chaleur fluide congelable-air   atmosphérique    (3 ; 3c) dans le circuit du fluide congelable (5 ; 5c).    6. -   réfrigérant    selon la revendication 5,  caractérisé en ce que le circuit principal (5   ;    5e) de fluide congelable comprend une conduite de dérivation (12 ;   12c)    disposée en parallèle avec l'échangeur fluide congelable -air atmosphérique (3 ; 3c) pour court-circuiter ce dernier et une vanne (13 ; 13c) montée dans ladite conduite de dérivation   (12    12c).     7. - réfrigérant selon la revendication 4, caractérisé en ce que l'échangeur de chaleur fluide congelablefluide incongelable (9a) est disposé en   parailèle    avec l'échangeur de chaleur fluide congelable-air atmosphérique   (3a)    dans le circuit de fluide congelable   (5a).       8. - réfrigérant selon la revendication 7, caractérisé en ce   qutil    comporte une vanne(13a) de mise hors service de l'échangeur fluide congelable-fluide incongelable (9a).    9. - réfrigérant selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la source de chaleur (16) est constituée par un échangeur de chaleur fluide primaire fluide incongelable, ledit fluide primaire étant un fluide refroidi par le fluide congelable.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
