<DOC>
<DOCNO>
EP-0010276
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-31/06 <main>B23P-1/12</main> B23H-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for machining synthetic polycrystalline diamond and use of the diamond machined according to this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
lach spezial werkzeuge gmbhde  <sep>lach-spezial-werkzeuge gmbh<sep>lach-spezial-werkzeuge gmbhbruchköbeler landstrasse 39-41d-63452 hanaude<sep>lach-spezial-werkzeuge gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lach horst<sep>lach, horst<sep>lach, horstdammstrasse 5d-6450 hanau/mainde<sep>lach, horst  <sep>lach, horstdammstrasse 5d-6450 hanau/mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for electroerosive machining synthetic polycristalline diamond, characterized in that for producing arbitrary profiles the machining is made by means of spark erosion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bearbeitung von polykristallinem synthetischem diamant die erfindung betrifft die bearbeitung von polykristallinem synthetischem diamant. bei der hartholzbearbeitung oder bei der bearbeitung von kunststoffplatten müssen die schneiden der verwendeten fräser je nach einsatz komplizierte profile aufweisen, die zum beispiel aus kreisringabschnitten verbunden mit rechtecken oder ellipsenabschnitten bestehen. ein solches profil kann man jedoch nur mit schneiden erreichen, die vorzugsweise aus hartmetall oder hss bestehen. die standzeiten von werkzeugen mit derartigen schneiden liegen häufig nur bei einigen stunden. einfachere profile, zum beispiel kreisabschnitte, sind auch mit polykristallinem" s?ne"hetischem diamant herstellbar. dazu bedarf es jedoch einer aufwendigen mechanischen bearbeitung in form von schleifen. entsprechende profile können auch mit hilfe bekannter laser-techniken erzielt werden, jedoch wird bei einem solchen trennvopgidg die oberfläche stark zerstört, so dass es einer mechanischen nachbehandlung bedarf. um diese nicht zu aufwendig werden zu lässen, mussen daher die profile einfach aufgebaut sein. es besteht nun seit langem das bedürfnis, bei der bearbeitung von zum beispiel harthölzern oder kunststofiplatten umlaufende werkzeuge einzusetzen, die längere standzeiten im vergleich zu den werkzeugen aufweisen, die hartmetall- oder hss-schneiden besitzen. letztere müssen nämlich häufig während einer arbeitsschicht ausgewechselt werden, wodurch ein hoher zeitverlust in kauf genommen werden muss. es ist daher aufgabe der vorliegenden erfindung, eine bearbeitung von polykristallinem synthetischem diamant zu ermöglichen, durch die der synthetische diamant ein beliebig gewünschtes profil erhält, so dass ein einsatz in ein- oder mehrschneidigen umlaufenden werkzeugen möglich und ein profilieren von hartholz oder kunststoffplatten oder spanplatten durchführbar ist. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das bearbeiten des polykristallinen synthetischen diamanten durch elektroerosive bearbeitung, vorzugsweise durch funkenerosion, erfolgt. zwar ist es bekannt, naturdiamanten elektroerosiv zu bearbeiten, um zum beispiel in diese bohrungen (ziehkonen) zum ziehen von drähten auszubilden. jedoch konnte diese kenntnis keine anregung zu der vorliegenden -erfindung bieten. bei der elektroerosiven bearbeitung von naturdiamant muss nämlich der körper, der nicht leitend ist, mit einer graphitschicht ummantelt werden, um eine leitende oberfläche zu erhalten (us-ps 2 939 941). ausserdem wird bei dem funkenüberschlag zwischen der werkzeugelektrode und werkstoffdiamanten eine zerstörung der oberfläche durch kraterbildung herbeigeführt, so dass eine anschliessende nachbehandlung zur erzielung einer einwandfreien oberfläche erforderlichh ist. nach einem anderen vorschlag wird der naturdiamant in. eine wässrige elektrolytlösung in solubilisiertem zustand gelegt, um zwischen zwei elektroden, zwischen denen der diamant positioniert wird, einen-funkenüber schlag herbeizuführen (de-os 24 04 857). der durchschnittsfachmann musste demzufolge stets davon ausgehen, dass es einer besonderen behandlung des diamanten bedarf, um eine elektroerosive bearbeitung herbeizufuhren. ausserdem erfolgt nach dem stand der technik kein hinweis, dass man in naturdiamanten - neben löchern - besondere profile durch eine elektroerosive bearbeitung herstellen kann. trotz dieser bekannten nachteile hat sich die erfindung die technik der erosiven bearbeitung zu eigen gemacht, um die erfir.- dungsgemässe lehre zu schaffen. dabei hat der erfinder die kenntnis verwandt, dass das raumnetz der hier verwandten polykristallinen synthetischen diamanten einen metallischen anteil von etwa 2 % als katalysator aufweisen. dieser katalysator besteht vorzugsweise aus kobalt, kann aber auch wolfram-, aluminium-, kupfer-, eisen-, molybdän-, nickel- oder zirkoniumanteile aufweisen. der katalysator kann nun als werkstoffel- ektrode
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zum bearbeiten von polykristallinem synthetischem diamant, dadurch gekennzeichnet, dass zur herstellung beliebiger profile die bearbeitung elektroerosiv, vorzugsweise durch funkenerosion, erfolgt.   2. polykristalliner synthetischer diamant, hergestellt nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der elektroerosiv bearbeitete polykristalline synthetische diamant ein gewünschtes profil wie zum   beispiel    eine kreisscheibe oder einen kreisausschnitt oder einen kreisring oder einen kreisringausschnitt oder ein rechteck oder einen ellipsenabschnitt oder eine aus diesen kon figurationen zusammengesetzte form aufweist.    3. verwendung von durch funkenerosion bearbeiteten poly kristallinen synthetischen diamanten als schneiden in ein oder mehrschneidigen umlaufenden werkzeugen, vorzugsweise zur bearbeitung von hartholz oder kunststoffplatten oder spanplatten.   4. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in einem kühlfluid (24) die werkzeugelektrode (12) als kathode und die werkstoffelektrode (14) als anode über einander angeordnet sind, wobei die werkstoffelektrode in dem der werkzeugelektrode zugewandten bereich aus poly kristallinem synthetischem diamant besteht und vorzugsweise auf hartmetall als träger aufgebracht ist.     5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die werkzeugelektrode (12) die negativform des in dem polykristallinen synthetischen diamant herzustellenden pro fils aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
