<DOC>
<DOCNO>
EP-0014611
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F01K-13/02 F01K-13/00 F01K-3/18 F01K-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
installation for recuperating heat from the flue gases of a thermal combustion generator for ensuring the functioning of the generator in emergencies.
</TITLE>
<APPLICANT>
messier sa fr  <sep>messier (s.a.)<sep>messier (s.a.)38, ave pierre 1er de serbief-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
girard edmondfr<sep>girard, edmond<sep>girard, edmond41 boulevard jean-jaurèsf-92100 boulognefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
by means of the exchanger (12), heat energy available in the smoke of the thermocombustion generator (7) is recovered in order to transmit it to the boiler (2) of a low-temperature steam engine (1), the motor fluid of which drives an engine (3) converting this heat energy into mechanical energy, itself converted into electrical, hydraulic or pneumatic energy by respective use of an alternator (16), a pump or a compressor, thus making it possible to provide an emergency supply for the various members driving the thermal generator (7) and requiring energy consumption for their proper operation in the event of a breakdown or failure of their main supply.  the invention is used in installations equipped with boilers, furnaces or incinerators. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
installation de recuperation d'energie calorifique des fumees d'un oenerateur thermique a combustion, pour assurer le fonctionnement en secours du gbneratrur l'invention concerne une installation de récupération d'énergie calorifique des fumées d'un générateur thermique à combustion, pour assurer le fonctionnement en secours du générateur, au moyen d'une machine à vapeur à basse température. les installations les plus courantes comprenant un générateur thermique à combustion, telles que les installations de traitement thermique ou de cuisson équipées d'un four de combustion, les usines d 'inci- nération des ordures ménagères équipées d'un incinérateur, ou encore les installations de chauffage équipées d'une chaudière dans laquelle la combustion d'un carburant assure le chauffage d'un fluide, par exemple de l'eau, circulant dans un ballon contenu dans la chaudière et s'écoulant de là vers des radiateurs disposés dans les locaux à chauffer, présentent comme inconvénient que leur fonctionnement est interrompu en cas de panne dans l'alimentation des divers équipements devant consommer de l'énergie pour assurer le fonctionnement de l'installation, tels que pompe de carburant, brûleur, pompe de circulation ou accélérateur, ainsi que ventilateur de tirage, lesquels sont le plus souvent alimentés directement à partir du réseau électrique de distribution. par la présente invention, on se propose de remédier à cet inconvénient, par l'application d'une machine à vapeur basse température, d'un type connu en soi, à la récupération d'énergie calorifique des fumées du générateur thermique à combustion d'une telle installation, pour assurer le fonctionnement en secours de cette dernière, selon un régime autonome. a cet effet, une installation selon l'un des types bien connus présentés ci-dessus, dont le générateur thermique est muni d'un brûleur, et dont l'alimentation en carburant est assurée par un dispositif de chargement ou d'alimentation, et qui comprend également un ventilateur de tirage ainsi qu'un échangeur de récupération calorifique disposés dans le -conduit d'évacuation des fumées et gaz de combustion du générateur thermique, se caractérise en ce que l'échangeur thermique renferme un bouilleur de fluide moteur d'une machine à vapeur basse température auquel il transmet de l'énergie calorifique recueillie dans les sumées pour entrainer une turbine dont l'ar- bre de sortie délivre une énergie mécanique disponible pour alimenter en secours le dispositif de chargement ou d'alimentation, le brûleur et le ventilateur en cas d'interruption de l'alimentation à partir du réseau électrique de distribution. le générateur thermique à combustion dlune installation selon l'invention peut être-un four à combustion d'une installation de cuisson ou de traitement thermique, ou encore un incinérateur d'une installation d'incinération par exemple d'ordures ménagères, mais dans un cas particulier d'application, le générateur thermique à combustion et le dispositif de chargement ou d'alimentation sont respectivemént une chaudière et sa pompe d'alimentation d'une installation de chauffage à eau chauffée dans un ballon disposé dans la chaudière et alimentant des radiateurs grâce à un accélérateur également entralné, en condition normale à partir du réseau électrique de distribu- tion, et, en secours, à partir de l'énergie dispo rible sur l'arbre de sortie de la turbine. de plus, l'échangeur est traversé par la conduite du circuit d'eau chaude provenant
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 r e   v    e n d i c a t i o n s    1/ installation comprenant un générateur thermique à combustion, muni d'un brûleur (9) et alimenté en carburant par un dispositif de chargement   ou d'alimentatipn,    ainsi qu'un échangeur thermique (12) et un ventilateur (13), disposés dans un conduit d'évacuation   desfumées      (11),    le dispo   sitif    de chargement ou d'alimentation, le brûleur   (9)    et le ventilateur (13) étant entraînés en condition normale à partir du réseau électrique de distribution,  caractérisée en ce que l'échangeur thermique (12) renferme un bouilleur (2) de fluide moteur d'une machine à vapeur basse température (1) auquel il transmet de l'énergie calorifique recueillie dans les fumées pour entraîner une turbine (3) dont l'arbre de sortie délivre une énergie mécanique disponible pour alimenter en secours le dispositif de chargement ou d'alimentation (8), le brûleur   (9?      ez    le ventilateur   (13,    en cas d'interruption de l'a   limentation    à partir du réseau électrique de   dis tri-      bution.       2/ installation selon la revendication 1 caractérisée en ce que le générateur thermique à combustion et le dispositif de chargement ou   d'ali-      invention    sont respectivement une chaudière (7) et sa pompe d'alimentation (8) d'une installation de chauf   fage,      a    eau chauffée dans un ballon (10) disposé dans la chaudière (7) et alimentant des radiateurs (15) grâce à un   accelérateur      (14)    également   entrainé,    en condition   normale    partir du réseau électrique de distribution, et, en secours, à partir de l'énergie disponible sur l'arbre de sortie de la turbine (3).    3/ installation selon la revendication 2,  caractérisée en ce que l'échangeur (12) est traversé par la conduite du circuit d'eau chaude provenant du ballon (10) situé dans la chaudière (7).    4/ installation selon les revendications 2 et 3, caractérisée en ce qu'un accumulateur (17) alimente, au moyen de deux circuits indépendants (20,21), d'une part, la pompe de circulation (5) de la machine à vapeur   (15    ainsi que l'accélérateur (14) du circuit d'eau chaude et, d'autre part, la pompe d'alimentation (8), le brûleur (9), le ventilateur de tirage (13), ainsi qu'un ventilateur de refroidissement (19) du condenseur (4) de la machine à vapeur   (7),    le deuxième circuit (21) n'étant alimenté que lorsque la puissance délivrée par la turbine (3) est suffisante.     5/ installation selon l'une des revendications 2 à 4, caractérisée en ce qu'un alternateur   (16',    situé sur l'arbre de sortie de la turbine (3), assure l'alimentation électrique de l'installation.    6/ installation selon la revendication 5, caractérisée en ce qu'un bloc redresseur de courant (18) est relié, d'une part, à   l'alternateur.(16)    et au réseau électrique de distribution, et, d'autre part, à l'accumulateur (17).    7/ installation selon la revendication 1, caractérisée en ce que le générateur thermique à combustion est un four à combustion ou un incinérateur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
