<DOC>
<DOCNO>
EP-0014968
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04L-25/20 H04L-25/24 H04L-7/027 H04L-7/02 <main>H04L-25/40</main> H04B-12/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for clock recovery in regenerators for digital signals.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
domer josef<sep>kahn klaus-dieter dipl-ing<sep>thanhauser gerhard dipl-ing<sep>domer, josef<sep>kahn, klaus-dieter, dipl.-ing.<sep>thanhauser, gerhard, dipl.-ing.<sep>dömer, josefflossgatter 18d-8021 hohenschäftlarnde<sep>kahn, klaus-dieter, dipl.-ing.klobensteinerstrasse 32d-8000 münchen 90de<sep>thanhäuser, gerhard, dipl.-ing.mozartstrasse 9d-8905 meringde<sep>domer, josef <sep>kahn, klaus-dieter, dipl.-ing.<sep>thanhauser, gerhard, dipl.-ing.  <sep>dömer, josef flossgatter 18d-8021 hohenschäftlarnde<sep>kahn, klaus-dieter, dipl.-ing.klobensteinerstrasse 32d-8000 münchen 90de<sep>thanhäuser, gerhard, dipl.-ing.mozartstrasse 9d-8905 meringde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for the clock pulse production in re-generators for digital signals of high pulse repetition frequency, comprising a relatively high quality factor phase control loop which contains a voltagecontrolled oscillator (vco) and a phase discriminator (t8-t10) and which is connected to an amplitude selector (t1-t3) linked to a distortion corrector, and an oscillating circuit having a relatively low quality factor (l, c8, c9), tuned to the clock pulse frequency of the digital signals and inserted into the connection between the phase control loop and the amplitude selector, characterised in that the phase discriminator is formed by the cascade connection of a fixed (t10) and a variable current source in a manner which is known per se, the variable current source comprises two difference amplifiers (t6, t7; t8, t9) which are connected in cascade, of which one is controlled by the output voltage of the voltage-controlled oscillator (vco) and the other is controlled by the voltages occurring at the oscillating circuit (l, c8, c9), the control input of the voltage-controlled oscillator (vco) is connected to the connection point (p) of the fixed and the variable current source, and the fixed current source (t10) is connected to the component (t9) of the different amplifier (t, t9) which is controlled by the output signal (ta) of the voltage-controlled oscillator (vco) and which is not used for the cascade formation, on the lines of a current reflector circuit. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zur taktrückgewinnung in regeneratoren für digitale signale die erfindung betrifft eine schaltungsanordnung ar taktrückgewinnung in regeneratoren für digitale signale hoher impulsfolgefrequenz mit einer, einen spannungs gesteuerten oszillator und einen phasendiskriminator enthaltenden phasenregelschlefe, die mit einem an einen entzerrer angeschlossenen amplitudenentscheider verbunden ist. übertragungensstrecken für digitale signale, insbesondere für pcm-signale, enthalten in bestimmten abständen in die strecke eingesetzte zwischenregeneratoren, in denen das übertragene digitale signal hinsichtlich amplitude und form der impulse regeneriert wird. zur zeitmässigen regenerierung dienen dabei besondere zeitentscheiderstufen, denen ein taktsignal zugeführt werden muss. das tastsignal wird in üblicher weise aus den empfangenen digitalen signalen entweder mittels einer einen phasendiskriminator und einen spannungs. gesteuerten oszillator enthaltenden phaseflregelschlei- fe oder mittels eines auf die taktfrequenz der digitalen signale abgestimmten schwingkreises, eines sogenannten schwungradkreises gewonnen. derartige schwungradkreise haben den vorteil eines vergleichsweise niedrigen aufwandes, während phasenregelschleifen als aktive elemente unmittelbar mach dq einschalten der übertragungsstrecke und unabhängig vom empfang eines übertragungssignals schon ein taktsignal erzeugen und deshalb beispielsweise nach übertragungsstörungen eine wesentlich kleinere synchronisierzeit bentigen. besonders günstig sind in diese fall phasenregelschlei- fen, die einen spannungsgesteuerten quarzoszillator enthalten. bei taktrückgewinnungsschaltungen für derartige pcm regeneratoren besteht das problem, dass die digitalen signale in einem code auftreten können, bei dem meh- rere unmittelbar aufeinanderfolgende unipolare impulse moglich sind, ein derartiger code ist beispielsweise der 4b3t-code. in diesem falle kann !r nehrere auf- einanderfolgende taktperioden die taktinformation ausbleiben und dadurch die erzeugung des taktsignales bei verwendung eines schwungkreises gestört werden, bei verwendung einer phasenregelschleife kann sich eine verstimmung dieser pbasenregelschleife ergeben, die beim wiederauftauchen der taktinformation zu phasensprüngen führt. die aufgabe der erfindung besteht also darin, eine taktrückgewinnungsschaltung der eingangs genannten art zu finden, die bei der übertragung vorgenannter pcm-signale verwendet werden kann. erfindungsgemäss wird die aufgabe dadurch gelöst, dass eine phasenregelschleife mit vergleichsweise hoher güte vorgesehen ist und dass in die verbindung zwischen phasenregelschleife und amplitudenentscheider ein auf die taktfrequenz der digitalen signale abgestimmter schwingkreis vergleichsweise niedriger güte eingeschaltet ist. die erfindungsgemässe lösung benötigt einen vorteilhaft geringen aufwand, bei dem ausserdem gegen über bekannten taktrückgewinnungsschaltungen, die phasenregelschleifen mit mittels flipflops aufgebau- ten phasendiskriminatoren enthalten, eine geringere speiseleistung benötigen. ausserdem wird der bei der amplitudenentscheidung auftretende phasenjitter des empfangenen digitalen signals durch den schwingkreis so weit reduziert, dass der proportionalitätsbereich des phasendiskriminators in der phasenregelschleife nicht überschritten wird, auch wird bei verstimmung des schwingkreises der statische phasenfehler klein gehalten und etwaige überhöhungen der jitter-übertragungsfunktion bei fehlabstimmung des schwingkreises durch die schmale bandbreite der nachgeschalteten phasenregelschleife praktisch vollständig unterdrückt. eine bevorzugte weiterbildung der erfindungsgemässen schaltungsanordnung ergibt sich dadurch, dass die phasenregelschleife einem phasendiskriminator ent- hält, der durch die kaskadenschaltung einer festen und einer veränderlichen stromquelle gebildet wird und dass delbai die veränderliche stromquelle zwei in kaskade geschaltete differenzverstärker enthält, von dener dem eine durch die ausgangsspannung des spannungsgesteuerten oszillators und der andere durch die am schwingkreis auftretenden spannungen gesteuert ist und dass der steuereingang des spannungsgesteuerten oszillators am verbindungspunkt der festen und der ver änderlichen stromquelle angeschlossen ist. eine weitere vorteilhafte ausbildung dieser schaltungsanordnung ergibt sich dadurch, dass die feste stromquelle mit dem durch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. schaltungsanordnung zur taktrückgewinnung n regeneratoren für digitale signale hoher impulsfolgefrequenz mit einer, einen spannungsgesteuerten oszillator und einen phasendiskriminator enthaltenden   phasenregeischlei-      te,    die mit einem, an einen entzerrer angeschlossenen amplitudenentscheider verbunden ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine phasenregelschleife mit vergleichsweise hoher güte vorgesehen ist und dass in die verbindung zwischen phasenregelschleife und amplitudenentscheider ein auf die taktfrequenz der digitalen signale abgestimmter schwingkreis vergleichsweise niedriger gute eingeschaltet ist.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   phasen.-egel-    schleife einen phasendiskriminator enthält, der durch die kaskadenschaltung einer festen und einer   vernder-      lichemistroniquelle    (t10) gebildet wird und dass dabei die veränderliche stromquelle zwei in kaskade geschaltete differenzverstärker   (t6,    t7; t8, t9) enthält, von denen der eine durch die ausgangsspannung des spannungsgesteuerten oszillators und der andere durch die am schwingkreis auftretenden spannungen gesteuert ist und dass der steuereingang des spannungsgesteuerten oszillators (vco) am verbindungspunkt (p) der festen und der veränderlichen stromquelle angeschlossen ist.   3. schaltungsanordnung nach patentanspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c   h    n e t , dass die feste stromquelle mit dem durch das ausgangs signal des spannungsgesteuerten oszillators gesteuerten   differenz-    verstärker (t9), der nicht zur   kaskadenbildung    verwendet wird, nach art einer stromspiegelschaltung verbunden ist.     1. schaltungsordnung nach patentanspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zur verarbeitung binären signals als amplitudenentscheider ein differenzverstärker vorgesehen ist, dessen summenstrom eine stromquelle durchfliesst, bei dem der eine eingang mit einer referenzspannungsquelle und der andere mit der signaleingang verbunden ist und bei dem das ausgangssignal von dem mit der referenzspannungsquelle verbundenen verstärkerteil abgekoppelt wird.   5. schaltungsordnung nach patentaspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zur verarbeitung ternären und pseudoternärer signals ein amplitudenenscheider vorgesehen ist, der einen ersten auf zwei npn-transistoren (t1, t2) gebildeten differenzverstärker enthält, bei dem die emitteranschlüsse der beiden transistoren miteinander, mit dem emitteranschluss einen dritten npn-transistors (t3) und dem kollektoranschluss eines vierter npn-transistors (t4) verbunden sind bei den die kollektoranschlüsse der beidem erster transistoren (t1, t2) mit der betriebsspannung   @@@,    verbunden sind,  bei dem die basisanschlusse der beiden ersten transistoren jeweils getrennt nur der ausseren anschlüssen einer mittelangezapften sekundärwicklung eines übertragers (ü) verbunden sind bei dem basisanschluss des dritten transistors (t3) über einen ersten widerstand (r1) mit der positiven betriebsspannung (+ub), über einen veränderlichen zweiten widerstand (r2) mit der mittelanzapfung der sekundärwicklung und mit dem einen anschluss eines ersten kondensators (c1) und eines dritten widerstandes (r5) verbunden ist, deren andere anschlüsse zur   @@@@    verbunden sind dass der basisanschluss des dritten transistors ausserdem über einen zweiter kondensator (c2) mit messe verbunden ist,  dass  der basisanschluss des vierten transitors (t4) mit dem   kollektoranschlun    und dem basisanschluss eines fünften transistors (t5) und über einen vierten widerstand (r4) mit der positiven   3etriebsspannung      (tut)    verbunden ist, dass der emitteranschluss des fünften npn transistors (t5)   ueber    einen fünften widerstand mit masse und der emitteranschluss des vierten transistors  (t4) über einen sechsten widerstand (r6) mit masse verbunden sind und dass der kollektoranschluss des dritten transistors (t3) über einen siebenten widerstand (r7) mit der positiven betriebsspannung (+ub) und ausserdem mit dem ausgangsanschluss des amplitudenentscheiders verbunden ist.   6. schaltungsanordnung nach patentanspruch   3,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass mit dem ausgangsanschluss des   amplitudenentscheiders    der eine anschluss eines achten und eines neunten konden sators (c8,   c?)    verbunden sind, deren andere anschlüsse über eine induktivität (l) miteinander verbunden und ausserdem jeweils getrennt mit den basisan schlossen eines sechsten und eines siebenten npn transistors (t6, t7) verbunden sind, dass der basis- anschluss des sechsten transistors ausserdem mit einem spannungsteiler für die negative betriebsspannung (-ub) verbunden ist, dass die emitteranschlüsse des sechsten und des siebenten transistors miteinander und mit dem kollektoranschluss eines achten   npn-tran-    sistors (t8) verbunden sind,  dass der emitteranschluss des achten transistors (t8) mit dem emitteranschluss des neunten npn-transistors (t9) und über einen zehnten widerstand (r10) mit der negativen betriebs spannung (-ub) verbunden   istt    dass der   basisanschluss    des achten transistors (t8) mit einem anschluss des spannungsteilers   für    die negative betriebsspannung und  aussberdem über einen für die symmetrische umschaltung des achter und des neunten transistors (t8, t9) bemessenen   elften    widerstand (r11) mit dem basisanschluss des neunten npn-transistors (t9)   verbunden    ist, der über einen siebenten   kondensator    (c7) mit dem aus   gangsanscbluss    des   spannungsgesteuerten    oszillators (vco) verbunden ist,  dass der kollektoranschluss des neunten transistors (t9) über einen zehnten kondensator (c10) und ausserdem über eine reihenschaltung aus einer diode (d) und einem achten widerstand (r8)   mit    der   positiven    betriebsspannung   (+ub)    und   ausser-    dem mit dem basisanschluss eines zehnten transistors (t10) vom pnp-typ verbunden ist, dass der emitteranschluss dieses transistors über einen neunten widerstand (r9) mit der positiven betriebsspannung verbunden ist,  dass der kollektoranschluss dieses transistors em verbindungspunkt (p) mit dem kollektoranschluss des sechsten transistors (t6) und ausserdem über die reihenschaltung eines elften kondensators (c11) und eines fünzizehnten widerstandes (r15) sowie über einen zwölften kondensator (c12) mit masse verbunden ist dass der kollektoranschluss des zehnten transistors ausserdem mit dem steueringang des spannungsgesteuerten oszillators (vco) und dass dessen ausgangsanschluss mit dem taktausgang verbunden ist.    7. schaltungsanordnung nach patentansprüchen 1, 2 oder   6,    d a d   a      r    c   h    g e k e n n ze   l    c h n e   t,    dass die   güte    des schwingkreises so   gewählt    ist, dass die schwingspannung während der taktinformationslosen übertragungszeiten über einen vorgewählten wert bleibt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
