<DOC>
<DOCNO>
EP-0011884
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-13/04 B60D-5/00 <main>B62D-53/00</main> B62D-47/02 B62D-47/00 B62D-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
steering mechanism for the rearmost axle of an articulated omnibus.
</TITLE>
<APPLICANT>
hool nvbe<sep>van hool, naamloze vennootschap<sep>van hool, naamloze vennootschapbernard van hoolstraat 58b-2578 lierbe<sep>van hool, naamloze vennootschap<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boucquey alain marie victor he<sep>boucquey, alain marie victor henri<sep>boucquey, alain marie victor henriprins boudewijnlaan 48d-1180 brusselbe<sep>boucquey, alain marie victor henri  <sep>boucquey, alain marie victor henriprins boudewijnlaan 48d-1180 brusselbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  pivoting mechanism for articulated omnibuses comprising a tractive vehicle and a drawn vehicle, essentially consisting of a turning ring (3), the upper part of which (4) is connected to the drawn vehicle (2) and the lower part (5) of which is fastened to a rocker member (6), articulated to the tractive vehicle through a vertical fulcrum shaft (14), as well as of means, provided on said rocker member (6), connected to the steering mechanism of the drawn vehicle through an adequate connecting lever or arm, featuring that said means consist of at least one cam (9, 10) working in conjunction with a cam roller (11, 12) attached to said connecting lever or arm (13), the latter in turn being articulated to a fulcrum (14) of the drawn vehicle (2), this fulcrum carrying moreover a lever (15) linked to the steering mechanism, all arranged in such a manner that steering of the wheels (27, 28) of the drawn vehicle (2) only occurs when a determined relative angle position is reached between parts (4, 5) of the turning ring (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
drehmechanismus für gliederautobusse. die vorliegende erfindung bezieht sich auf einen drehmechanismus für gliederautobusse, d.h. für autobusse wobei die mittels eines drehmechanismus stattfindende kupplung zwischen den beiden teilen des autobusses, d.h. zwischen dem ziehenden teil einerseits und dem gezogenen teil anderseits, derart gedacht ist, dass sie zu jeder zeit sowohl den reisenden wie auch dem autobuspersonal freien durchgang vom einen zum anderen fahrzeug gewährt, unabhängig von der jeweiligen gegenseitigen winkellage zwischen denselben. es sind bereits zwei verschiedene typen derartiger gliederautobusse bekannt, und zwar ein erster typ, wobei die welle des gezogenen fahrzeuges eine sogenannte starrwelle ist, und ein zweiter typ, wobei die räder des gezogenen fahrzeuges gesteuert werden. bekanntlich, einerseits, bieten die gliederautobussen des ersten bekannten typs, d.h. die gliederautobusse deren gezogener teil mit einer starrwelle versehen ist, den nachteil, dass das fahrzeug in den kurven eine einen zu kleinen innenhalbmesser aufweisende bahn beschreibt und deshalb einen zu grossen teil der strassenbreite beansprucht. anderseits bietet das zweite bekannte system, wobei das gezogene fahrzeug mit gesteuerten rädern ausgestattet ist, den nachteil, dass das hinterende desselben beim verlassen der haltestellen über dem gehweg ausschwenkt mit gefährdung der dort befindlichen fussgänger o.dgl. die vorliegende erfindung bezieht sich nun auf eine zweckmässige kombination der beiden vorgenannten gliederautobustypen, wobei die vorgenannten nachteile sowohl des einen als des anderen typs systematischerweise behoben werden. zu diesem zweck ist der erfindungsgemässe gliederautobus mit einem derart gedachten drehmechanismus ausgestattet, dass bei kleiner gegenseitiger winkelversetzung des ziehenden und des gezogenen fahrzeuges keine rädersteuerung des letztgenannten stattfindet, infolgedessen die bewegung des gezogenen fahrzeuges dieselbe ist als im fall der ausrüstung desselben mit einer starrwelle, während ab einer be stimmten gegenseitigen winkellage der beiden fahrzeuge die räder des gezogenen fahrzeuges automatisch derart gesteuert werden, dass ab diesem augenblick das gezogene fahrzeug wie ein fahrzeug mit gesteuerten rädern reagiert. der die vorgenannten, sowie weitere vorteile bietende erfindungsgemässe drehmechanismus besteht zu diesem zweck im wesentlichen aus einem drehkranz, dessen oberer teil mit dem gezogenen fahrzeug verbunden ist und dessen unterer teil auf einem schaukelglied befestigt ist, womit das ziehende fahrzeug verbunden ist, sowie aus mitteln, die mittels eines geeigneten übertragungshebels mit der steuervorrichtung der räder des gezogenen fahrzeuges in verbindung stehen, dies alles derart, dass nur ab einer bestimmten gegenseitigen winkelversetzung der vorgenannten drehkranzteile rädersteuerung des gezogenen fahrzeuges stattfindet. die kennzeichen und vorteile des erfindungsgemässen systems treten deutlicher aus der nachfolgenden eingehenden beschreibung eines bevorzugten durchführungsbeispiels zutage. diese ohne jegliche einschränkende absicht gegebene beschreibung findet an hand der beiliegenden zeichnung statt, wo die abbildung 1 eine seitenansicht des drehsteuer mechanismus gemäss dem vorliegenden durchführungs beispiels der erfindung schematischerweise wieder gibt; die abbildung 2 eine draufsicht des drehsteuerme chanismus gemäss der abbildung 1 wiedergibt; und die abbildungen 3 und 4 zwei gemäss den linien iii iii und iv-iv der abbildung 1 gemachte schnitte des betreffenden mechanismus wiedergeben. wie aus den beiliegenden abbildungen ersichtlich ist, sind die beiden teile des betreffenden gliederautobusses, d.h. das ziehende fahrzeug 1 und das gezogene fahrzeug 2, mittels eines drehkranzes 3 miteinander verbunden, der bekannterweise aus einem mit dem gezogenen fahrzeug verbundenen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche.   1.- drehmechanismus für gliederautobusse, dadurch gekennzeichnet, dass er im wesentlichen aus einem drehkranz (3) besteht, dessen oberteil (4) mit dem gezogenen fahrzeug (2) verbunden ist und dessen unterteil (5) auf einem schaukelglied (6) befestigt ist, das gelenkig am ziehenden fahrzeug (1) gekuppelt ist, sowie aus am vorgenannten schaukelglied (6) vorgesehenen mitteln, welche mittels eines geeigneten übertragungshebels bzw. übertragungsarmes (13) mit der steuervorrichtung der räder (27,28) des gezogenen fahrzeuges (2) verbunden sind, dies alles derart, dass nur ab einem bestimmten drehwinkel zwischen den vorgenannten drehkranzteilen (4,5) steuerung der räder (27,28) des gezogenen fahrzeuges (2) stattfindet.   2.- drehmechanismus gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die vorgenannten mittel aus wenigstens einem nocken (9 oder 10) bestehen, womit eine auf dem vorgenannten arm (13) angeordnete folgerolle (11 oder 12) zusammenwirkt, wobei dieser arm (13) gelenkig an einer am gezogenen fahrzeug (2) befestigten welle (14) gekuppelt ist, welche ausserdem einen hebel (15) trägt, womit der steuermechanismus der räder (27,28) des gezogenen fahrzeuges (2) verbunden ist.   3.- drehmechanismus gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die vorgenannten mittel aus zwei nocken (9, 10) bestehen, wobei jeder der beiden nocken mit einer folgerolle (11,12) zusammenwirkt und diese beiden rollen (11, 12) auf einem gemeinschaftlichen arm (13) angeordnet sind, der gelenkig an einer am gezogenen fahrzeug (2) befestigten welle (14) gekuppelt ist, welche ausserdem einen hebel (15) trägt, womit der steuermechanismus der räder (27,28) des gezogenen fahrzeuges (2) verbunden ist.   4.- drehmechanismus gemäss irgendeinem der vorhergehenden   ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der nocken bzw. die nocken (9,10) einen zylinderförmigen teil (21,22) aufweisen, der konzentrisch mit dem vorgenannten drehkranz (3) ist, wobei dieser zylinderförmige teil (21,22) einerseits durch einen teil allmählich abnehmenden halbmessers (23,24) und anderseits durch einen teil allmählich zunehmenden halbmessers   (25,26).    verlängert ist.   5.- drehmechanismus gemäss dem anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die vorgenannten nocken (9,10) übereinander angeordnet sind und gemäss komplementärkurven profiliert sind.    6.- drehmechanismus gemäss irgendeinem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass, wenn die beiden fahrzeuge des gliederautobusses, d.h. das ziehende fahrzeug (1) und das gezogene fahrzeug (2), gegenseitig fluchten, die folgerolle, bzw. die folgerollen (11,12), sich genau in der mitte des zylinderförmigen teiles (21,22) des betreffenden nockens bzw. der betreffenden nocken (9,10) befindet bzw. befinden.   7.- drehmechanismus gemäss irgendeinem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der vorgenannte, die folgerolle bzw. die folgerollen (11,12) tragende arm (13) dauernd gegen den nocken bzw. die nocken (9,10) gedrückt wird.   8.- drehmechanismus gemäss irgendeinem der vorhergehenden ansprüche 1-6, dadurch gekennzeichnet, dass die folgerolle bzw. die folgerollen (11,12) in rillen des nockens bzw. der nocken (9,10) geführt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
