<DOC>
<DOCNO>
EP-0016903
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05B-13/00 <main>E05B-9/04</main> E05B-13/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
turning handle unit.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>firma aug. winkhausaugust-winkhaus-strasse 78d-4404 telgtede<sep>firma aug. winkhaus <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lumme edgar<sep>lumme, edgar<sep>lumme, edgarvossvrede 5d-4404 telgtede<sep>lumme, edgar <sep>lumme, edgar vossvrede 5 d-4404 telgtede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  turning-handle unit, especially for windows and doors, comprising a bearing (10) and a turning-handle body (18) mounted in the bearing, with, guided displaceably in a recess (32) in the turning-handle body parallel to the axis of rotation of the turning-handle unit, a closing cylinder (40) which, in its position near the bearing, allows a blocking member (58) to penetrate into a blocking-member recess (60) in the bearing and, in a postion remote from the bearing, allows this blocking member to disengage from the blocking-member recess, there being also, in the turning-handle body, prestressing means (56) which prestress the closing cylinder (40) into the position remote from the bearing and there being on the closing cylinder a resiliently prestressed pawl (70) which, when the closing cylinder is pushed into its position near the bearing, engages into an engagement recess (64) in the turning-handle body (18) and can be released from engagement as a result of rotation of the closing-cylinder core (44) in relation to the closing-cylinder housing (42), characterized in that the pawl (70) is attached to a pivoting part (66) which is connected in a rotation-proof manner to the closing-cylinder core (44) at its end near the bearing, and in that the recess (38) is made with a cam face (at 64) which, when the closing-cylinder core (44) is rotated, guides the pawl (70) out of the engagement recess (64). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
drehgriffeinheit die erfindung betrifft eine drehgriffeinheit, insbesondere für fenster und türen, umfassend ein lager und einen in dem lager gelagerten drehgriffkörper, wobei in einer zur drehachse der drehgriffeinheit parallelen ausnehmung des drehgriffkörpers ein schliesszylinder verschiebbar geführt ist, welcher in seiner lagernahen stellung ein sperrglied in eine sperrgliedausnehmung des lagers eindringen lässt und in einer lagerfernen stellung dieses sperrglied ausser eingriff mit der sperrgliedausnehmung treten lässt, wobei weiter in dem drehgriffkörper vorspannmittel vorgesehen sind, welche den schliesszylinder in die lagerferne stellung vorspannen und wobei an dem schliesszylinder eine federnd vorgespannte sperrklinke vorgesehen ist, welche beim einschieben des schliesszylinders in seine lagernahe stellung in eine rastausnehmung des lagers einrastet und durch drehung des schliesszylinderkerns gegenüber dem schliesszylindergehäuse aus dem rasteingriff lösbar ist. eine solche drehgriffeinheit ist durch offenkundige vorbenutzung im inland benannt. bei der bekannten drehgriffeinheit ist die sperrklinke in dem gehäuse des schliesszylinders geführt und durch ein mit dem zylinderkern des schliesszylinders verbundenes steuerglied aus ihrer raststellung in ihre freigabestellung zurückziehbar, wenn der zylinderkern des schliesszylinders gedreht wird. die unterbringung der sperrklinke und des steuerglieds innerhalb des schliesszylinders bereitet schwierigkeiten, da der schliesszylinder mit verhältnismässig kleinem profil ausgeführt werden soll, um in dem drehgriffkörper onhe berdimensionierung des letzteren platz zu finden. diese schwierigkeiten slnd zwar im prinzip lösbar, verteuern aber die herstellung der drehgriffeinheit. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine drehgriff- einheit der eingangs bezeichneten art so auszugestalten, dass die rastklinke und die für deren steuerung notwendigen organe einfacher und kostengünstiger hergestellt werden können. zur lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass die sperrklinke an einem mit dem schliesszylinderkern an dessen lagernahem ende drehçest verbundenen schwenkteil angebracht ist und dass die ausnehmung mit einer nockenfläche ausgeführt ist, welche beim drehen des schliesszylinderkerns die sperrklinke aus dor rastausnehmung herausführt. weitere merkmale der erfindung, die auf einfache und platzsparende herstellung sowie hohen sicherheitswert der drehgriffeinheit abstellen, sind in den unteransprüchen behandelt. die beiliegenden figuren erläutern die erfindung. es stellen dar: fig. 1 einen längsschnitt durch eine erfindungsgemässe drehgriffeinheit, fig. 2 einen schnitt nach linie ii-ii der fig. 1, jedoch in einer anderen betriebsstellung, fig. 3 einen schnitt nach linie iii-iii der fig. 1 und fig. 4 einen schnitt nach linie iv-iv der fig. 2. in den figuren ist ein lager, genannt lagerplatte oder rosette, mit 1o bezeichnet. diese lagerplatte 10 weist bohrungen 12 auf, die zur aufnahme von befestigungsschrauben dienen, beispielsweise zur befestigung der lagerplatte 10 an einem fensterflügel. die bohrungen 12 werden nach einsetzen der nicht eingezeichneten befestigungsschrauben durch einen stöpsel 14, beispiels-.ei- se aus kunststoff, verblockt, welcher so straff in der bohrung sitzt, dass er nur durch ausbohren entfernt werden kann. in der lagerplatte 1o, und zwar in einer zentralbohrung 16 dieser lagerplatte, ist ein drehgriffkörper 18 mittels eines drehzapfens 20 gelagert. der drehzapfen 20 ist durch einen haltering 24 in axialer richtung festgelegt. in dem haltering 24 sind löcher 26 vorgesehen. diese löcher treten in den verschiedenen funktionsbedingten drehstellungen des drehgriffkörpers in flucht mit einer bohrung 28 der lagerplatte 10. die bohrung 28 nimmt eine durch eine feder 30
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. drehgriffeinheit, insbesondere für fenster und türen, umfassend ein lager und einen in dem lager gelagerten drehgriffkörper, wobei in einer zur drehachse der drehgriffeinheit parallelen ausnehmung des drehgriffkörpers ein schliesszylinder verschiebbar geführt ist, welcher in seiner lagernahen stellung ein sperrglied in eine sperrgliedausnehmung des lagers eindringen lässt und in einer lagerfernen stellung dieses sperrglied ausser eingriff mit der sperrgliedausnehmung treten lässt, wobei weiter in dem drehgriffkörper vorspannmittel vorgesehen sind, welche den schliesszylinder in die lagerferne stellung vorspannen und wobei an dem schliesszylinder eine federnd vorgespannte sperrklinke vorgesehen ist,  welche beim einschieben des schliesszylinders in seine lagernahe stellung in eine rastausnehmung des lagers einrastet und durch drehung des schliesszylinderkerns gegenüber dem schliesszylindergehäuse aus dem rasteingriff lösbar ist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die sperrklinke (70) an einem mit dem schliesszylinderkern (44) an dessen lagernahem ende drehfest verbundenen schwenkteil (66) angebracht ist und dass die ausnehmung (38) mit einer nokkenfläche (bei 64) ausgeführt ist, welche beim drehen des schliesszylinderkerns (44) die sperrklinke (70) aus  der rastausnehmung (64) herausführt.   2. drehgriffeinheit nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die sperrklinke (70) von einem in dem schwenkteil (66) im wesentlichen radial zu dessen schwenkachse geführten radial vorgespannten sperrstift gebildet ist.   3. drehgriffeinheit nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die nockenfläche von der umfangsfläche einer annähernd mondsichelförmigen aussparung (64) gebildet ist, welche an die ausnehmung (38) angrenzt.   4. drehgriffeinheit nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das gegebenenfalls   durchinesserverringerte    ende (58) des schwenkteils (66) das sperrglied bildet.   5. drehgriffeinheit nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass ein drehzapfen (20) fest mit dem drehgriffkörper   (18)verbunden    ist und dass dieser drehzapfen auf einem teil seiner länge von einer ausnehmung (82) angeschnitten ist, in welche das sperrglied (58) mit einem teil seines umfangs eingreift.   6. drehgriffeinheit nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der drehzapfen (20) einstückig mit dem drehgriff (18) hergestellt ist.   7. drehgriffeinheit nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in dem lager   (1o)    eine mehrzahl von sperrgliedausnehmungen (60) über  den umfang der drehachse verteilt angeordnet sind.   8. drehgriffeinheit nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in dem lager (10) angeordnete aufnahmebohrungen (12) für befestigungsschrauben des lagers (10) wenigstens in einer drehstellung des drehgriffkörpers (18) durch den drehgriffkörper (18) verdeckt sind.    9. drehgriffeinheit nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die aufnahmebohrungen (12) zur aufnahme von schraubenkopfabdeckstöpseln (14) ausgebildet sind, welche nur durch ausbohren entfernbar sind.      10.    drehgriffeinheit nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der schliesszylinder (40) durch eine madenschraube (50) gegen ausheben aus der ausnehmung (38) gesichert ist, welche an der unterseite des drehgriffkörpers (18) schwer zugänglich angeordnet ist und in eine längsnut (48) des schliesszylinders (40) eingreift, derart, dass sie dessen bewegung zwischen der lagernahen stellung und der lagerfernen stellung nicht behindert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
