<DOC>
<DOCNO>
EP-0006241
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05K-7/20 H01L-23/34 H01L-23/473 <main>H01L-23/46</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cooling device for electrical components.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bahlinger walter<sep>bahlinger, walter<sep>bahlinger, waltereduard-schenkstrasse 68d-8000 münchen 40de<sep>bahlinger, walter<sep>bahlinger, waltereduard-schenkstrasse 68d-8000 münchen 40de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a cooling element for electrical components, comprising a metal body which is provided with at least one hole therein, at least one coolant channel which is arranged within the body, and at least one inlet and outlet connected to the coolant channel, characterised by a metal core (2) which is inserted into the recess (6) and connected to the metal body (1) by shrink fitting, and which has at least one opening therein (3, 4) which is connected to the inlet and the outlet (7, 8) and, together with at least one wall (5) of the hole (6) in the metal body (1), forms the coolant channel. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kühlkörper für elektrische bauelemente die erfindung bezieht sich auf kühlkörper für elektrische bauelemente, mit einem mit mindestens einer verschlossenen öffnung versehenen metallkorper, der mindestens einen im inneren angeordneten kuhimittelkanal und mindestens einen mit dem kuhimittelkanal in verbindung stehenden zufluss und abfluss aufweist. ein solcher bekannter kühlkorper besteht beispielsweise aus einem metallblock, der mit einer ringnut versehen ist. diese ist mit einem zufluss und einem abfluss verbunden. die ringnut bildet einen kuhimittelkanal, über den ein grosser teil der durch das elektrische bauelement erzeugten verlustwärme abgefuhrt wird. der kiel- mittelkanal wird mittels einer metallplatte verschlossen, die mit dem metallblock verlötet wird. beim verldten kann lot in den kühlkanal gelangen, was zur korrosion fuhren kann. besteht der metallkörper zum beispiel aus kupfer, so kann dieser ausserdem durch die beim löten angewandte temperatur weich werden una sich verformen. besteht der metallkörper aus aluminium, so ist ein abdichten der öffnung durch verlöten überhaupt nicht möglich. bei einem weiteren bekannten kühl körper besteht der netallkörper aus zwei teilen. diese weisen jeweils aussparungen auf, die so ausgebildet sind, dass sich beim zusammenfügen. der teile ein mäanderförmiger kühl- mittelkanal ergibt. die beiden teile werden miteinander verschraubt. eine verschraubung erlaubt jedoch nur eine begrenzte anzahl von konstruktiven lösungen. ausserdem sind im allgemeinen elastische dichtungen erforderlich. der wärmeübergang und der elektrische kontakt ist da trüber hinaus bei verschraubten teilen nicht optimal. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen kühl- körper der eingangs erwähnten art anzugeben, bei dem weder eine verschraubung noch eine stoffschlüssige verbindung zum beispiel durch verlöten erforderlich ist. die erfindung ist gekennzeichnet durch einen die öffnung verschliessenden, mit dem metallkörper durch einen schrumpfsitz verbundenen metallenen kern, der mindestens eine mit dem zu- und abfluss in verbindung stehende aussparung aufweist, die zusammen mit mindestens einer an die öffnung grenzenden wand des metallkörpers den külmittelkanal bildet. weiterbildungen dieses kisalkörpers sind gegenstand der unteransprüche. die erfindung wird an hand dreier ausführungsbeispiele in verbindung mit den fig. 1 bis 7 näher erlsrtert. es zeigen: fig. 1, 2 ein erstes ausführungsbeispiel im schnitt und in der aufsicht, fig. 3, 4 ein zweites ausfuhrungsbeispiel im schnitt und in der aufsicht, fig. 5, 6 und 7 ein drittes ausfuhrungsbeispiel im querschnitt, in der aufsicht und im lnngs- schnitt. in den fig. 1 und 2 ist der metallkörper des hlkdr- pers mit 1 bezeichnet. er hat die form eines rings und kann zum beispiel aus stahl bestehen. der ring hat eine öffnung 6, in der ein metallener kern 2 sitzt. dieser kann beispielsweise aus kupfer bestehen. der kern 2 hat zwei den kern in umfangsrichtung umgebende nuten 3, 4. diese nuten bilden zusammen mit einer wand 5 des netallkörpers 1 einen kuhimittelkanal. dieser kümlmittelkanal steht mit einem zufluss 7 und einem abfluss 8 in verbindung. der kern 2 ist mit dem metall körper 1 durch einen schrumpfsitz verbunden. dieser schrumpfsitz, der an sich bekannt ist, wird durch erhitzen des metallkörpers 1 und/oder abkühlen des kerns 2 auf eine temperatur erreicht, die ein leichtes zu sammenstecken beider teile ermöglicht. nach abkühlen des metallkörpers 1 und/oder erwärmen des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansorüche    1.   kuhikörper    für elektrische bauelemente, mit einem mit mindestens einer verschlossenen öffnung versehenen metallkörper, der mindestens einen im inneren angeordneten   kühimittelkanal    und mindestens einen mit dem kühlmittelkanal in verbindung stehenden zufluss und abfluss aufweist, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h einen die öffnung (6) verschliessenden, mit dem   metallkdrper    (1) durch einen schrumpfsitz verbundenen metallenen kern (2), der mindestens eine mit dem zu- und abfluss (7, 8) in verbindung stehende aussparung (3, 4) aufweist, die zusammen mit mindestens einer an die öffnung (6) grenzenden wand (5) des metallkörpers (1) den   kuhimittelkanal    bildet.   2.   kühlko..rper    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die öffnung (6) und der kern (2) zylindrisch ausgebildet sind und dass die aussparung des kerns eine den kern in umfangrichtung umgebenden nut (2, 3) ist.   3.   rrh1körper    nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die öffnung (6) den metallkörper (1, 11) vollständig durchdringt und dass der   netallkörper    beidseitig mit dem kern (2) verschlossen ist.   4. kühlkörper nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die öffnung den metallkörper (15) teilweise durchdringt und dass der metallkörper einseitig mit dem kern   (16)    verschlossen ist.     5. kühlkörper nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   öffnung    und der kern (16) zylindrisch ausgebildet sind, dass die öffnung den metallkörper (15) nur teilweise durchdringt, dass der kern mit radialen aussparungen   (19,    20) versehen ist, die jweils mit einer axial liegenden aussparung (21, 22) verbunden sind, und dass die der öffnung gegen überliegende wand des metallkörpers (15) mindestens eine nut aufweist, die mit den axialen aussparungen verbunden ist.   6.   kuhikörper    nach einem der ansprüche 1 bis, 5, d a d u r c g e k e n n z e i c h n e t, dass der metallkörper   (11,    15) mehrere hintereinanderliegende öffnungen aufweist, die untereinander durch zu- und abflüsse (17, 18) verbunden sind.    7.   killakörper    nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der metallkörper   cii,    15) aus einem strangpressprofil besteht.   8. kühlkörper nach einem der ansprüche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der me   tallkörper    (11, 15) aus aluminium und der kern (2, 16) aus kupfer besteht.   9. kühlkörper nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der kern mindestens eine sitzfläche (9, 10) für ein halbleiterbauelement aufweist.   10.   ktililkörper    nach anspruch 5 oder 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die der öffnung gegenüberliegende wand (25) eine sitzfläche (24) für ein   haibleiterbauelement    aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
