<DOC>
<DOCNO>
EP-0010081
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23C-5/20 <main>B23B-27/16</main> B23B-27/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rod-shaped cutting insert and holder therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
ver edelstahlwerke agat<sep>vereinigte edelstahlwerke aktiengesellschaft±(vew)<sep>vereinigte edelstahlwerke aktiengesellschaft (vew)elisabethstrasse 12a-1010 wienat<sep>vereinigte edelstahlwerke aktiengesellschaft (vew)  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rode hasso<sep>rode, hasso<sep>rode, hassoeduard sprangerstrasse 39d-7400 tübingende<sep>rode, hasso<sep>rode, hassoeduard sprangerstrasse 39d-7400 tübingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  rod-shaped bit, for example of hard metal or high-speed steel, with an approximately rhombic cross-sectional area, the acute angles of which are in each case preferably less than 80 degrees, and in each end region of which bit two flat side cutting faces (2) are provided which, viewed in the direction of the geometric axis (a-b) of the rod, are separated from one another by the shorter diagonal (c-d) of the rhombic cross-sectional area, the imaginary straight connection line (4) of the two corner points (3) of the end region lying opposite the shorter diagonal (c-d) being normal to the geometric axis (a-b) of the rod, and from these corner points (3) the two side cutting faces (2) - in the imaginary plane defined by this straight connection line (4) and the geometric axis (a-b) of the rod - being inclined inwards at clearance angle (delta) of the same size with respect to this straight connection line (4), characterized in that the two side cutting faces (2) in the imaginary plane defined by the shorter diagonal (c-d) and the geometric axis (a-b) of the rod are inclined towards each other at clearance angles of the same size with respect to an imaginary plane normal to the rod axis (a-b). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stabförmiger schneideinsatz und halter für denselben. die erfindung betrifft einen stabförmigen schnei4- einsatz, z*b. aus hartmetall oder schnellstahl, iner zumindest annähernd rhombischen quer c'nnittsf1äe deren spitze winkel vorzugsweise jeweils kleiner als 800 sind sowie einen halter für den ersteren. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen wendbaren schneideinsatz zu schaffen, der es gestattet, metallische und nichtmetallische werkstoffe, insbesondere solche mit niedriger härte sowie legierte stshlgin besonders wirtschaftlicher weise zu bearbeiten, der leicht wendbar ist und in einfacher weise in dreh- und fräswerkzeugen festgeklemmt werden kann. erfindungsgemäss wird dies bei einem stabformigen schneideinsatz der eingangs genannten art dadurch erreicht, dass in den beiden endbereichen des schneideinsatzes je zwei vorzugsweise ebene nebenschneidflächen vorgesehen sind, welche, in richtung der geometrischen stabachse gesehen, durch die kürzere diagonale der rhombischen querschnittsflächen voneinander getrennt sind, dass die gedachte verbindungsgerade der beiden der kürzeren diagonale gegenüberliegenden eckpunkte des jeweiligen endbereiches normal zur geometrischen stabachse ist und dass von diesen eckpunkten weg die beiden nebenschneidenflächen in der durch diese verbindungsgerade und die geometrische stabachse bestimmten gedachten ebene um gleich grosse pro winkel gegenüber dieser verbindungsgeraden nach innen geneigt sind. rierbei ist es von vorteil, wenn die beiden nebenschneidflächen überdies in der durch die kürzere diagonale und die geometrische stabachse bestimmten gedachten ebene um gleich grosse freiwinkel gegenüber einer zur .9tabacnsp normalen gedachten ebene entgegengesetzt geneigt sind. im folgenden wird die erfindung in einem ausführungsbeispiel erläutert, das durch die 4chs nung in schematischer darstellung veranschaulicht ist. fig. 1 zeigt einen wendbaren stabförmigen schneideinsatz 1 in einem vergrösserten massstab in ansicht, fig. 2 in seitenansicht von links, fig. 3 in draufsicht, fig. 4 im längssclinitt, in ansicht, fig. 5 im längsschnitt und draufsicht und fig. 6 eine modifizierte ausführungsform des in den fig. 1 bis 5 dargestellten schneideinsatzes; fig. 7 beinhaltet ein drehwerkzeug mit dem in den fig. 1 bis 6 dargestellten schneideinsatz 1 in einem kleineren massstab in ansicht, fig. 8 in draufsicht, fig. 9 im schnitt gemäss der linie g-h der fig. 7 in seitenansicht von links; fig. 10 zeigt im wesentlichen denselben schnitt wie fig. 9, jedoch bei weggelassenem spanbrecher 13; fig. 11 beinhaltet ein fräswerkzeug mit dem in den fig 1 bis 5 dargestellten schneideinsatz 12 ebenfalls in einem kleineren massstab in ansicht, fig. 12 in draufsicht und fig. 13 im schnitt gemäss der linie 1-3 der fig. 11 in seitenansicht von links. der in dez fig. 1 bis 5 dargestellte stabförmige wendbare, aus hartmetall bestehende schneideinsatz 1 weist eine rhombische querschnittsfläche auf, deren spitze keilwinkel 3 jeweils kleiner als 800 sind in den beiden endbereichen des schneideinsatzes 1 sind je zwei ebene nebenschneidenflächen 2 vorhanden, welche in richtung der geometrischen stabachse a-b gesehen, durch die kürzere diagonale c-d der rhombischen querschnittsflächen voneinander getrennt sind. die gedachte ver bindungsgerade 4 der beiden der kürzeren diagonale c-d gegenüberliegenden endpunkte 3 des jeweiligen.endbereiches iat normal zur geometrischen stabachse a-b. von diesen eckpunkten 3 weg sind die beiden nebenschneidenfläche 2 in der durch diese verbindungsgerade 4 und die geometrische stabachse a-b bestimmten gedachten ebene um gleich grosse freiwinkelgegenüber der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n s p r u c h e:      1) stabförmiger schneideinsatz, z.b. aus hart metall oder schnellstahl, mit einer annähernd rhombischen   querschnittsfläche,    deren spitze winkel vorzugsweise jeweils kleiner als 800 sind, dadurch gekennzeichnet, dass in den beiden endbereichen des schneideinsatzes (1,   1')    je zwei vorzugsweise ebene   nebenschneidflächen    (2) vorgesehen sind, welche in richtung der geo metrischen stabachse (a-b) gesehen, durch die kürzere diagonale (c-d) der rhombischen quer    schnittsfläche    voneinander getrennt sind,  dass die gedachte verbindungsgerade (4) der beiden der kürzeren diagonale (c-d) gegenüberliegenden eckpunkte (3) des jeweiligen endbereiches normal zur geometrischen stabachse   (a-b)    ist und dass von diesen eckpunkten (3) wegdie beiden nebenschneiden flächen (2) in der durch diese verbindungsgerade(4) und die geometrische stabachse (a-b) bestimmten    gedacht  ebene    um gleich grosse   freiwinkel (66)    gegenüber dieser verbindungsgeraden (4) nach innen geneigt sind.   2) schneideinsatz nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die beiden   nebenschneidenflächen(2)     überdies in der durch die kürzere diagonale (c-d) und die geometrische stabachse (a-b) bestimmten gedachten ebene um gleich grosse freiwinkel    (g)    gegenüber einer zur stabachse (a-b) normalen gedachten ebene entgegengesetzt geneigt sind.        3)    schneideinsatz nach anspruch   1    dadurch gekenn zeichnet, dass der freiwinkel   (6g,    um den die   je-    weilige   nebenschneidfläche    (2) in der durch die verbindungsgerade (e-f) und die geometrische stabachse (a-b) bestimmten gedachten ebene geneigt ist, zwischen 2 und   6    beträgt.   4) schneideinsatz nach   anspruch    2, dadurch gekenn    zeichnet, dass der freiwinkel (, , um den die je-    wellige   nebenschneidfläche    (2) in den durch die kürzere diagonale (c-d) und die geometrische stabachse (a-b) bestimmten gedachten ebene ge neigt ist, zwischen 0 und 320 beträgt, 5) schneideinsatz nach einem der vorangegangenen patentansprüche, gekennzeichnet durch zwei ein.    ander gegenüberliegende, dem vorzugsweise konischen kopf   (    einer   elemm-    und justier schraube (10) angepasste, im bereich der   kürze-    ren diagonale (c-d) und in der mitte der dort vorhandenen längskanten   (6')    vorgesehene aus nehmungen (5).   6) schneideinsatz nach einem der vorangegangenen patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der schneideinsatz bezüglich einer zur geo metrischen stabachse (a-b) normalen ebene   (e-r)    spiegelsymmetrisch ist.   7) schneideinsatz nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der stabförmige schneideinsatz (1') bei seinen der kürzeren dia gonale (c-d) abgewandten längskanten mit zwei sich vorzugsweise von   boweils    einem ende des ersteren über dessen halbe länge erstreckenden, schräg zu dieser diagonale (c-d) verlaufenden zusätzlichen flächen (9) versehen   isstc     8) halter,   z.b.    eines dreh- oder fräswerkzeuges, der eine spannschraube aufweist, für eine schneidplatte nach einem der vorangegangenen patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die spannschraube (10) mit ihrem kopf (11) jeweils in eine ausnehmung (5) des schneid einsatzes (1) eingreift und diesen in eine    v-fdrmige    nut (1.2) des halters presst.     9) halter nach anspruch 8, dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen der spannschraube (10) und dem schneideinsatz (1) eine spanbrecher platte (13) vorgesehen ist.   10) halter nach anspruch 9, dadurch gekenn zeichnet, dass die der   v-förmigen    nut (12) abgewandte   lhagskante    des schneideinsatzes(1) die   hauptschneide    (6), die an dieselbe an grenzende, auf derselben seite wie die spann schraube (10) befindliche seitenfläche die spanfläche (7) und die ebenfalls an die    hauptschneide    (6) angrenzende zweite seiten fläche die freifläche (8) ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
