<DOC>
<DOCNO>
EP-0012991
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D03D-27/18 D03D-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
chenille fabric from synthetic fibres.
</TITLE>
<APPLICANT>
epping paul wilhelm<sep>epping, paul wilhelm  <sep>epping, paul wilhelmschopenhauerweg 10d-4800 bielefeld 12de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
epping paul wilhelm<sep>epping, paul wilhelm<sep>epping, paul wilhelmschopenhauerweg 10d-4800 bielefeld 12de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a synthetic fibre chenille fabric has at least 60 binding points per cm<2>.  in the event of a mechanical stress being applied to it, which may happen during the dyeing and/or finishing process, for example in the form of creasing, flexing or the like, the pile fibres of the chenille yarn become aligned in different directions and in different densities.  after passing through the dyeing and/or finishing process they are fixed in this position and arrangement.  the fabric has a suede-like appearance which does not change even under mechanical stress.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
synthetisches chemiefaser-chenillegewebe die erfindung betrifft ein synthetisches chemiefaser-chenillegewebe, das während eines färbeund/oder ausrüstungsvorgangs geknittert, gewalkt, oder ähnlich mechanisch beansprucht ist. bei üblichen synthetischen chemiefaser-chenillegeweben, die beispielsweise im breit-färbeverfahren gefärbt und in üblicher weise ausgerüstet werden, entsteht ein glattes, samtartiges oberflächenbild. beim überstreichen oder bürsten dieses gewebes richten sich die polfasern des chenillegewebes entsprechend dem strich aus. das oberflächenbild wird, ähnlich wie bei samt, bei jeder mechanischen belastung verändert. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein synthetisches chemiefaser-chenillegewebe der eingangs erwähnten art zu schaffen, weiches eine sich nicht verändernde musterung, also ein konstantes oberflächenbild, zumindest auf der vorderseite aufweisen soll. das zu schaffende synthetische chemiefaser-chenillegewebe soll diese forderung erfüllen und dennoch sehr variabel bezüglich seiner parameter sein. bei dem zu schaffenden synthetischen chemiefaser-chenillegewebe sollen sowohl die materialart in kette und schuss, die garnstärke, die kettfaden- zahl, die schussfadenzahl und die bindungsart in einem möglichst grossen umfang variabel sein, wobei in jedem fall das oberflächenbild bei mechanischen belastungen unverändert bleiben soll. die lösung dieser aufgabe erfolgt erfindungsgemäss bei einem synthetischen chemiefaser-chenillegewebe der eingangs erwähnten art dadurch, dass die zahl seiner bindepunkte mindestens 60 pro cm2 beträgt. bei einhalten dieser bedingung können die unterschiedlichen parameter in erheblichem umfang variiert werden, wobei dennoch gewährleistet ist, dass das oberflächenbild bei mechanischen belastungen unverändert bleibt. bei einer bevorzugten ausführungsform ist vorgesehen, dass das schussgarn ein chenillegarn ist. dies ist aus kostengründen zweckmässig. der bereich der stärke des verwendeten chenillegarns, das in der kette und/oder im schuss verarbeitet werden kann, läuft von nm 1 bis nm 6. o es hat sich als zweckmässig erwiesen, dass das kettgarn eine stärke im bereich von nm 6 bis nm 200 aufweist. weiterhin wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass der bereich der kettfädenzahl und der schussfädenzahl jeweils 4 pro cm bis 200 pro cm beträgt. ein bevorzugtes ausführungsbeispiel weist eine kette mit einer einstellung von 60 bis 120 fäden pro cm in einer stärke von 50 bis 100 dtex auf, wobei die schussfäden aus-chenillegarn mit einer schusseinstellung von 7 bis 10 schussfäden pro cm bestehen und das gewebe eine satinbindung aufweist, und wobei die polfasern des chenillegarns auf der vorderseite des gewebes in unterschiedlicher ausrichtung und dichte liegen und in ihrer stellung fixiert sind. gemäss einem weiteren merkmal der erfindung beträgt die ketteinstellung ca. 90 kettfäden pro cm. als besonders zweckmässig hat es sich erwiesen, dass die kettfäden texturierte polyester-filamentgarne sind. schliesslich wird erfindungsgemäss noch vorgeschlagen, dass die texturierten polyester-filamentgarne eine stärke von ca. 76 dtex aufweisen. das erfindungsgemässe chenillegewebe zeigt ein oberflächenbild, das einen wildlederähnlichen eindruck macht. das erfindungsgemässe chenillegewebe hat im gegensatz zu einem ähnlichen effekt bei samtstoffen die eigenart, dass das oberflächenbild durch drüberstreichen oder bürsten nicht verändert wird. es bleibt vielmehr auch nach einer mechanischen behandlung, beispielsweise nach dem bürsten oder nach einem waschen genau das gleiche oberflächenbild bestehen, wie es nach dem färbe- und/oder ausrüstungsvorgang vorgelegen hat. dabei ist es möglich, dass das oberflächenbild auf beiden seiten des gewebes, also auf vorder- und rückseite konstant bleibt. mit dem erfindungsgemässen gewebe ergeben sich interessante anwendungsmöglichkeiten, beispielsweise für dekorationszwecke oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe, das während eines färbe- und/oder aus rüstungsvorgangs geknittert, gewalkt oder  ähnlich mechanisch beansprucht ist, dadurch gekennzeichnet, dass die zahl seiner bindepunkte mindestens    2 60 pro cm beträgt und'die polfasern des    chenillegarns in unterschiedlicher aus richtung und dichte liegen und in ihrer nach dem färbe- und/oder ausrüstungsvor gangs eingenommenen stellung und zuordnung fixiert sind.   2. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe nach anspruch   1    dadurch gekennzeichnet, dass das schussgarn (2) ein chenillegarn ist.   3. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das chenillegarn eine stärke im bereich von nm 1 bis nm 6 aufweist.   4. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das kettgarn (1) eine stärke im bereich von nm 6 bis nm 200 aufweist.   5. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet,  dass der bereich der   kettfädcnzahl    und der schussfädenzahl jeweils 4 pro cm bis 200 pro cm beträgt.   6. synthetisches   chemiefaser-chenillegewebe    nach einem oder mehreren der ansprüche   1    bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass es eine kette mit einer einstellung von 60 bis 120 fäden pro cm in einer stärke von 50 bis 100 dtex aufweist, dass die schussfäden aus chenillegarn mit einer schusseinstellung von 7 bis 10 schussfäden pro cm bestehen und das gewebe eine satinbindung aufweist, wobei die polfasern des chenillegarns auf der vorcer seite des gewebes fixiert sind.    7. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die ketteinstellung ca. 90 kettfäden pro cm beträgt.   8. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die kettfäden texturierte polyester filamentgarne sind.   9. synthetisches chemiefaser-chenillegewebe nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die texturierten polyester-filamentgarne eine stärke von ca. 76 dtex aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
