<DOC>
<DOCNO>
EP-0015571
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16H-15/00 <main>F16H-15/30</main> C08F-2/02 F16H-15/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
steplessly variable transmission.
</TITLE>
<APPLICANT>
broziat horst<sep>broziat, horst<sep>broziat, horstvorwerker strasse 62ad-2400 lübeckde<sep>broziat, horst<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
broziat horst<sep>broziat, horst<sep>broziat, horstvorwerker strasse 62ad-2400 lübeckde<sep>broziat, horst  <sep>broziat, horstvorwerker strasse 62ad-2400 lübeckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  steplessly variable transmission with a first transmission member (2), the latter consisting of a rotatable carrier (16) with freely rotatable transverse rollers (17) which are arranged in a circle and are stop limited and the prolonged radial plane of which passes through the axis (18) of rotation of the carrier, and with a second transmission member (3) having a spherically curved working face (44) on which the transverse rollers (17) engage frictionally, and the desired speed of the transmission member which is connected, at any given time, to the output shaft can be adjusted by changing the relative position of the two transmission members (2, 3) to one another, characterized in that the position of the axis of the transverse rollers (17) in the transverse-roller carrier (16) can be varied radially at random. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stufenlos regelbares getriebe die erfindung betrifft ein stufenlos regelbares getriebe mit einem ersten übertragungsglied, dieses bestehend aus einem drehbaren träger mit auf einem kreis angeordneten, freidrehbaren querrollen, deren verlängerte radiale mittelebene durch die trägerdrehachse verläuft, und mit einem zweiten ubertragungsglied mit einer sphärisch gekrümmten arbeitsfläche, an der die querrollen reibschlüssig angreifen, wobei die gewünschte drehzahl des jeweils mit der abtriebswelle verbundenen ubertragungsgliedes durch enderung der relativstellung der beiden ubertragungsgiieder zueinander einstellbar ist. ein derartiges getriebe ist in der französischen patentschrift 1 252 806 beschrieben. bei diesem getriebe werden die querrollen mittels federkraft ständig gegen die sphärisch gekrümmte arbeitsfläche des anderen ubertragungsgliedes gedrückt, wobei die feder so abgestimmt ist, dass immer ein ausreichender normaldruck zur aufrechterhaltung des reib schlusses zwischen den beiden ubertragungsgliedern gegeben ist. dieser relativ hohe und unveränderbare normaldruck bewirkt, dass die bei verstelltem querrollenträger periodisch von der sphärischen arbeitsfläche freikommenden, also kurzzeitig ausser eingriff stehenden querrollen durch ihn während ihres nichteingriffs mangels widerstand radial weiter nach aussen gedrückt werden. bei wiedereintritt in die arbeitsfläche ergeben sich trotz sanften ubergangs an den wiedereintrittsstellen neben beträchtlichen laufgeräuschen erhebliche verschleisserscheinungen. ferner ist es mit diesem getriebe zwar möglich, dass die ausgangsdrehzahl bei unveränderter eingangsdrehzahl von ihrem maximalwert stufenlos auf stillstand herabgeregelt und, unter gleichzeitiger erzielung einer drehrichtungsumkehr der ausgangswelle, wieder bis auf etwa 20% des eingangsdrehzahlwertes heraufgeregelt werden kann. nachteilig ist es aber, dass ein stillstand der ausgangswelle bei laufender eingangswelle nur erreicht werden kann, wenn auf den angedeuteten drehzahlwert 0 herabgeregelt wird, was zeitraubend und umständlich ist. die aufgabe der erfindung besteht in der schaffung eines getriebes der einleitend angeführten art, bei dem der erwähnte verschleiss und die laufgeräusche beträchtlich gemindert sind. ferner soll es möglich sein, bei jedem drehzahlwert der ausgangswelle eine unterbindung des reibschlusses der erwähnten übertragungsglieder herbeizuführen und diesen reibschluss wieder herzustellen. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass bei dem vorgenannten getriebe zur begrenzung der radialen eingriffsbewegung der querrollen des querrollenträgers ein anschlag vorgesehen ist. nach diesem merkmal ist die radiale weiterbewegung der querrollen während der zeit ihres nichteingriffs begrenzt, so dass die wiedereintrittsstellen an der sphärischen arbeitsfläche des anderen ubertragungsgliedes wie auch die querrollen mechanisch weniger beansprucht werden, womit der verschleiss neben der verringerung der laufgeräusche an diesen stellen erheblich gemindert ist. ein weiterer vorteil dieses merkmals besteht darin, dass eine mögliche radiale dehnung der sphärischen arbeitsfläche aufgrund einer starken anpresskraft der querrollen gegen diese fläche ebenfalls begrenzt ist, wodurch das die arbeitsfläche aufweisende ubertragungsglied vor übermässiger biegebelastung geschont wird. in dieser beziehung ist der erfindungsgemässe anschlag von besonders vorteilhafter bedeutung, wenn die die querrollen tragenden abschnitte des querrollenträgers nach einem weiteren merkmal der erfindung radial nachgiebig sind. nach einem weiteren merkmal der erfindung ist die achslage der querrollen des querrollenträgers willkürlich radial veränderbar. hierdurch ist es auf einfache weise möglich, den kraftschluss zwischen den beiden ubertragungsgliedern bei unveränderter eingangsdrehzahl und gerade eingeregelter ausgangsdrehzahl zu unterbrechen, so dass die ausgangswelle sofort zum stillstand kommt und nicht erst auf die vorbekannte weise auf den drehzahlwert 0 herabgeregelt werden muss. soll der kraftschluss wieder hergestellt werden, so ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. stufenlos regelbares getriebe mit einem ersten uber tragungsglied, dieses bestehend aus einem drehbaren träger mit auf einem kreis angeordneten, frei dreh baren querrollen, deren verlängerte radiale ebene durch die trägerdrehachse verläuft, und mit einem zweiten uber tragungsglied mit einer sphärisch gekrümmten arbeits fläche, an der die querrollen reibschlüssig angreifen, wobei die gewünschte drehzahl des jeweils mit der ab triebswelle verbundenen   ubertragungsgliedes    durch   ande-    rung der relativstellung der beiden übertragungsglieder zueinander einstellbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass ein anschlag (42a;72) zur begrenzung der radialen ein griffsbewegung der querrollen (17) des querrollenträgers  (16) vorgesehen ist.   2. getriebe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlag (42a;72) einstellbar ist.   3. stufenlos regelbares getriebe mit einem ersten uber tragungsglied, dieses bestehend aus einem drehbaren träger mit auf einem kreis angeordneten, frei drehbaren querrollen, deren verlängerte radiale mittelebene durch  die trägerdrehachse verläuft, und mit einem zweiten uber tragungsglied mit einer sphärisch gekrümmten arbeits fläche, an der die querrollen reibschlüssig angreifen, wobei die gewünschte drehzahl des jeweils mit der ab triebswelle verbundenen übertragungsgliedes durch ände rung der relativstellung der beiden übertragungsglieder zueinander einstellbar ist, insbesondere nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die achslage der querrollen (17) des querrollenträgers (16) willkürlich radial veränderbar ist.   4. getriebe nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass zur veränderung der achslage der querrollen (17) radial nachgiebig mit dem querrollenträger (16) verbundene ab schnitte (25) vorgesehen sind, die die querrollen tra gen, und dass eine mit den abschnitten(25) zusammen wirkende, steuerbare druckeinrichtung   (35,36,37,38; 65,       66,67,68,35,69,70)    vorgesehen ist.   5. getriebe nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass ein teil (67) der druckeinrichtung (66 usw.) und die radial nachgiebigen abschnitte (25) zur drehachse des querrollenträgers (16) geneigte flächen (65,66) zur radialen verstellung der abschnitte (25) aufweisen.   6. getriebe nach den ansprüchen 4 oder 5, dadurch gekenn zeichnet, dass eine vorzugsweise justierbare rückstell  feder (71) vorgesehen ist, die bei entlasteter druck einrichtung (65 usw.) eine rückstellkraft für die rückstellung der abschnitte (25) des querrollenträgers  (16) bewirkt.   7. getriebe nach den ansprüchen 4 und 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die druckeinrichtung aus einem fluidisch beaufschlagbaren, beweglichen druckkörper (35), einem vom druckkörper axial bewegbaren wälzlager (68), einem auf dem wälzlager sitzenden druckring (67) mit einer ringnut (66) und aus stegteilen (65) der abschnitte (25) besteht, wobei ringnut und stegteile lose ineinander greifen und die geneigten flächen aufweisen.   8. getriebe nach den ansprüchen 4 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die rückstellfeder (71) zur ausführung der rückstellbewegung der abschnitte (25) gegen ein teil  (68) der druckeinrichtung anliegt.   9. getriebe nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die druckeinrichtung zur achslagenveränderung der quer rollen (17) aus einem fluidisch beaufschlagbaren, be weglichen druckkörper (35), der gegen die druckflächen  (33) der abschnitte (25) zur anlage bringbar ist, und aus im querrollenträger (16) vorgesehenen zuführungs  kanälen   (38,39,40)    für das druckfluid besteht.        ao.    getriebe nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der querrollenträger (16) aus zwei auf einem gemeinsamen achskörper (4) frei drehbar gelagerten kreisscheiben   (19,2cd)    besteht, die auf ihrer einander zugekehrten seite im bereich der abschnitte (25) zur aufnahme der querrollen (17) einschl. deren lageranordnung (30) ausgespart sind.   11. getriebe nach wengistens einem der ansprüche 1 bis   1o,    bei dem das die querrollen tragende erste   übertragungs-    glied in das als hohlkugel mit innerer sphärischer arbeitsfläche ausgebildete zweite ubertragungsglied eingreift, dadurch gekennzeichnet, dass das zweite  übertragungsglied (3) mittels einer verschwenkbaren kegelradstufe (11,15) drehantreibbar ausgebildet ist und dass die gesamte innenfläche der hohlkugel (43) des gliedes (3) mit ausnahme ihres im zentrum der kugel drehachse gelegenen bereiches als arbeitsfläche¯(44) ausgebildet ist.    12. getriebe nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die von ausserhalh des ge triebes her betätigbare druckeinrichtung (35 bis 38) zwecks einstellung der den   ¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯   reibschluss zwi schen den beiden   ubertragungsgliedern    (2,3) herstel lenden kraft in abhängigkeit von der jeweiligen winkel stellung des verschwenkbaren übertragungsgliedes      undsoder    von der gewünschten anpressstärke der   varendenten    kraft zwangsgesteuert ist.   13.getriebe nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass für die steuerung ein computer vorgesehen ist.   14.getriebe nach wengistens einem der ansprüche 1 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass das zweite ubertragungs glied (3) als schwungscheibe einer kraftmaschine verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
