<DOC>
<DOCNO>
EP-0016309
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A63F-7/00 A63D-3/00 A63F-7/30 A63D-13/00 <main>A63D-1/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ball-game.
</TITLE>
<APPLICANT>
erzmoneit horst<sep>erzmoneit, horst<sep>erzmoneit, horstkönigsberger ring 33d-2741 kutenholzde<sep>erzmoneit, horst  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
erzmoneit horst<sep>erzmoneit, horst<sep>erzmoneit, horstkönigsberger ring 33d-2741 kutenholzde<sep>erzmoneit, horst<sep>erzmoneit, horstkönigsberger ring 33d-2741 kutenholzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a ball game comprising a game board (10, 50) provided with a ball rolling field and having a ball rebounding area on one side thereof and a playing area panel (31, 54, 130) detachably connectible to the game board (10, 50) on the side opposite to the rebounding area, characterized in that the game board (10, 50) consists of several board sections (11, 12, 13) detachably and/or articulatedly connectible to each other, of which one board section (13) is provided with a recess for the reception of the playing area panel (31, 54, 130) and another board section (11) is provided with a rebounding means (18, 51) comprising an elastically resilient elongated element (19, 63, 80, 83 to 85), preferably a rail, a resilient strap, a resiliently supported strap or the like, as a ball rebounding area. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kugelspielbahn die erfindung bezieht sich auf eine kugelspielbahn. als kugel opielbahnen können zum beispiel kegel- eder bowlingbahnen bezeichnet werden. kugelspiele sind jedoch andererseits auch lochbillard und andere tischgeräte, bei denen eine oder mehrere kugeln durch geschicklichkeit und/oder zufall bestimmte bewegungen ausführen muss, um dem spieler einen erfolg zu ve@mitteln. kegel oder bowlingbahnen erfordern bekanntlich einen erheblichen platzbedarf und können auch nicht auf oinfache weise in andere kugelspielbahnen umgestaltet worden. dies trifft im gleichen masse zu auf lochbillard und ähnliche tischgeräte, deren platzbedarf weitaus geringer ist. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine kugelspielbahn zu schaffon, welche cinen vorhältnismässig goringen platzbedarf erfordert und eine vielzahl von spielmöglichkeiten bietet0 diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch eine ein kugelrollfeld aufveisende spielplatte, die an einer seite eine das kugelrollfeld begrenzende kugelumlenkfläche aufweist und ein abgegrenztes spielfeld an der der kugelumlenk- fläche gegenüberliegenden seite, das sich nur über eine teillänge der plattenseite erstreckt. durch die verwendung einer kugelumlenkfläche, welche ein ein- oder mehrmaliges kreuzen einer geworfene kugel ermöglichen kann, ist der platzbedarf der erfindungsgemässen eugelsp4elbnhn verhältnismässig gering. die einwurfstelle der kugel befindet sich neben dem abgegrenzten spielfeld, und die kugel kann von hand oder durch ein hilfsmittel an dieser stelle in lauf gebracht werden. zu diesem zwecke kann eine zum kugelrollfeld der platte abfallende oder ansteigende schrägfläche vorgesehen sein. die anordnung des spielfeides neben der einlaufstelle für die kugel hat zudem den vorteil, dass der spieler unmittel- baren zugang zur spielfläche hat, auf der beispielsweise kegel aufgestellt sein können. das spielfeld kann jedoch für eine grosse reihe von anderen spielen eingerichtet werden, boispielsweise torspiel, lochwertspiel, minigolf, boccia usw., worauf weiter unten noch im einzelnen eingegangen werden soll. in vorteilhafter weise ist das spielfeld auf einer lösbar mit der platte verbindbaren spielfeldplatte angeordnet. die spielfeldplatte hat vorzugsweise eine entsprechende aussparung, in der genormte spielfeldplatten für die unterschiedlichen spiele eingesetzt werden können. dabei können geeignete verbindungsmittel, beispielsweise steckverbindungen vorgesehen sein, um eine spielfeldplatte lösbar mit der spielplatte zu verbinden. die erfindungsgemässe kugelspielbahn ist besonders geeignet als beispiel. in diesem zusammenhang sieht eine ausgestaltung der erfindung vor, dass die spielplatte aus mehreren plattenabschnitten besteht, die lösbar und/oder gelenkig miteinander verbindbar sind. auf diese weise lässt sich die spielplatte raumsparend zusammenlegen oder zusammenklappen und verstauen. die längsseiten der spielplatte werden vorzugsweise mit einer kugelrücklaufbahn und/oder einem seitlichen rand versehen, um ein seitliches abrollen von der spielplatte ta verhindern und einen rücklauf zum stand des spielers zu gewährleisten. die kugelumlenkfläche kann eine-starre prallfläche sein, wenn die kugel aus geeignetem elastischen material besteht, zum beispiel aus gummi. vorteilhaft ist jedoch auch ein elastisch nachgebendes längliches element in form einer schiene, einem federnden gurt oder einem federnd gelagerten gurt. derartik elastisch nachgebende element können mit hilfe eines oder mehrerer spannglieder oder federn in ihrer spannung veränderlich gemacht und dadurch an die unter schiedlichen spiele und spielbedingungen angepasst werden, besonders vorteilhaft ist die verwendung eines in seiner spannung veränderbaren endlosgurtes, der vorzugsweise eine gewisse geneigte stellung erhält, um mit einem möglichst geringen energieverlust eine richtungsänderung der kugel zu erreichen. vorteilhafte ausgestaltnngen der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
a n   8      2      r      u    c h e   1. kugelspiel, gekennzeichnet durch eine ein kugelrollfeld aufweisende spielplatte (10), die an einer seite eine das   kugelrollfeld    begrenzende kugelumlenkfläche (18, 63, 90) aufweist und ein abgegrenztes spielfeld (30) an der der kugelumlenkfläche gegenüberliegenden seite, das sich nur   über    eine teillänge der plattenseite erstreckt.   2. kugelspiel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine zum   xugelrollfeld    der platte (10) abfallende oder ansteigende schrägfläche (29) neben dem spielfeld liegt.   3. kugelspiel nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine mit der platte (10) lösbar verbindbare spielfeld platte (31, 130).   4. kugelspiel nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet* dass die spielplatte (10) aus mehreren plattenabschnitten (11, 12 und 13) besteht, die lösbar und/oder gelenkig miteinander verbindbar sind.   5. kugelspiel nach einem der ansprüche 1 bis 3, gekenn zeichnet durch eine kugelrücklaufbahn und/oder einen begrenzungsrand an den beiden anderen gegenüberliegenden    seiten    der spielplatte.      6. kugelspiel nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass ein   kugelrücklaufbahnabschnitt    entlang der   spielfeldlänge    angeordnet und mit dem zugeordneten   rücklaufbahnabschnitt    an der angrenzenden plattenseite verbunden ist.   7. kugelspiel nach einem der   ansprüche    1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die   xugelumlenkfläche    eine prall fläche ist.   8. kugelspiel nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die prallfläche von einem elastisch nachgebenden läng lichen element gebildet ist, vorzugsweise von einer schiene, einem federnden gurt, einem federnd gelagerten gurt oder dergleichen.   9. kugelspiel nach anspruch 8, gekennzeichnet durch ein am länglichen element angreifendes   spnnuglied    10.   engelspiel    nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass das spannglied eine feder und/oder ein exzenter ist.   11. kugelspiel nach einem der ansprüche 8 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das längliche element in seiner höhe und/oder   in seiner    neigung verstellbar angebracht ist.   12. kugelspiel nach einem der ansprüche 8 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere längliche element parallel und im abstand übereinander so angeordnet sind, dass sie  in einer zur spielplatte schrägen ebene liegen.   13. kugelspiel nach einem der ansprüche 7 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die prallfläche von einem in seiner spannung veränderbaren endlosgurt (100) gebildet ist.   14. kugelspiel nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass eine zusätzliche spannvorrichtung (106, 107)   vor-    gesehen ist, die im oberen bereich des endlosgurtes  (100) eine höhere spannung erzeugt als im unteren bereich.   15. kugelspiel nach anspruch 13 oder 14, dadurch gekennzeichnet, dass im mittleren bereich an der rückseite des endlosgurtes  (100) zwei längliche elemente (115, 116) angreifen, die jeweils zu entgegengesetzten seiten sich zu einem ende des endlosgurtes (100) erstrecken und an beiden enden des endlosgurtes (100) ein kurzer, sich nach hinten erstreckender arm (118, 119) anliegt, der fest mit dem zugeordneten ele ment (115, 116) verbunden ist und der so gebildete zwei armige hebel am verbindungspunkt (118a, 119a) um eine schwenkachse parallel zur ebene des endlosgurtes schwenkbar gelagert ist.   16.   xugelspiel    nach einem der ansprüche 1 bis 15,dadurch gekenn zeichnet,dass an mindestens einer der seiten, die annähernd senkrecht zur umlenkfläche verlaufen, ein   eugolumlenkhebel    angeordnet ist.   17.   kugelspiel    nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass der   umlenichebel    an seinem oberen ende eine drehbar  gelagerte scheibe aufnimmt und seinerseits derart schwenk bar an der spielplatte gelagert ist, dass er nach einer auslenkung aus der grundstellung in diese stets zurückkehrt.   18. kugelspiel nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass der umlenkhebel ein winkelhebel ist, dessen unterer schenkel schräg durchschnitten ist, wobei der untere abschnitt stationär und der obere abschnitt drehbar gela gert ist.      19.    kugelspiel nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die umlenkfläche eine die kugeln rollend umlenkende   eugelwende    ist, an deren auslaufende ein mittels einer feder vorgespannter lerkhebel angeord net ist, der sich normalerweise schräg zur   auflaufrichtung    der   sugelwende    erstreckt und zur   kugelauslaufrichtung    hin verschwenkbar ist.   20. kugelspiel nach einem der ansprüche 3 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass die spielfeldplatte eine lochplatte ist.   21. kugelspiel nach einem der ansprüche 3 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass die spielfeldplatte ein loch aufweist, dessen umfang etwa über die hälfte von einer schwenkbar gelagerten fangkammer umgeben ist.      22.    kugelspiel nach anspruch 21, dadurch gekennzeichnet, dass  die dem loch zugeordnete   fangkammervand    mit einer zum loch abfallenden schräge versehen ist.   23. kugelspiel nach einem der ansprüche 3 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass an der spielplatte (130) kegel (154) kippbar so angehängt sind, dass sie in aufrechter lage unterhalb der schwenkachse (155) gegen einen anschlag  (156) liegen, auf den ein oberer bereich des kegels  (154) nach dem durch eine kugel verursachten umkippen aufliegt.    24. kugelspiel nach einem der ansprüche 3 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass oberhalb der lauffläche der spiel platte (10) eine laufschiene (134) angeordnet ist, ein wagen (141) mittels einer auf der oberseite der laufschiene  (134) angreifenden rolle   (740)    an der laufschiene pendelnd    auge'hängt    ist, und der wagen (141) ein bremselement (147) aufweist, das normalerweise mit der laufschiene (134) in eingriff ist, jedoch gelöst wird, wenn der wagen (141) mittels einer auftreffenden kugel verschwenkt wird.   25. kugelspiel nach anspruch 24, dadurch gekennzeichnet, dass die rolle (140) am ende eines hebels (147) gelagert ist, dessen anderes ende auf der laufschiene (134) aufliegt, und ein zweiter hebel (149) zwischen den enden des ersten hebels (157)   angreift    und sich nach unten in die bahn der kugeln erstreckt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
