<DOC>
<DOCNO>
EP-0007601
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61L-29/00 A61M-5/14 <main>A61M-5/16</main> A61L-29/04 C08L-53/02 C08L-25/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
application of polystyrene polymers to the production of flexible drip chambers for transfer devices.
</TITLE>
<APPLICANT>
intermedicat gmbhch<sep>intermedicat gmbh<sep>intermedicat gmbhgerliswilstrasse 45ch-6020 emmenbrückech<sep>intermedicat gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buhler wolfgang dr<sep>buhler, wolfgang, dr.<sep>bühler, wolfgang, dr.ernstbergstrasse 8melsungende<sep>buhler, wolfgang, dr.  <sep>bühler, wolfgang, dr. ernstbergstrasse 8melsungende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of polystyrene polymers for the production of drip chambers for transfusion apparatus, the upper part of the drip chamber consisting of polystyrene homopolymers or copolymers, characterized in that a mixture or alloy of a) polystyrene homopolymers or copolymers, with b) thermoplastic rubbers based on styrene-butadiene-styrene or styrene-isoprene-styrene block polymers are used for producing the flexible lower part of the drip chamber. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von polystyrolpolymerisaten zur herstellung von flexiblen tropfkammern für ubertragungsgeräte. die erfindung betrifft die verwendung von polystyrolcopolymerisate enthaltende mischungen zur herstellung transparenter, flexibler, mit energiereicher strahlung in höheren dosen sterilisierbarer tropfkammerteile für ubertragungsgeräte. die zur tibertragung von blut, blutbestandteilen, infusionslösungen und plasmaexpandern aus einem behälter in einen empfänger üblicherweise verwendeten obertragungsgeräte bestehen, einem allgemein üblichen und akzeptierten konstruktionsschema entsprechend, aus dem zum einstechen in den flüssigkeits- behälter als hohler dorn ausgebildeten einstechteil, einer tropfkammer mit tropfrohr zur beurteilung der eingestellten tropfenfolge, einem flexiblen schlauch geeigneter länge und einer zur herstellung einer leitungsverbindung, z.b. zu einem katheter, dienenden kegelverbindung. eine in der leitungsbahn angebrachte flüssigkeitsregulierung oder durch äussere einwirkungen erzielbare querschnittsveränderungen dienen zur kontrolle der durchflussrate. aus kunststoffe bestehende, zur einmaligen verwendung vorgesehene übertragungsgeräte der vorgenannten art sind in din-norm 58360 und 58362 standardisiert. die individuellen ausführungsformen der tropfkammer können sehr unterschiedlich sein. so sind tropfkammern bekannt, die aus einem flexiblen transparenten kunststoffrohr, z.b. einem rohr. aus weichgemachtem polyvinylchlorid bestehen und durch hoch frequenzschweissung bearbeitet werden und durch die art des schlauchförmigen ausgangsmaterials in einem stück, also einteilig gefertigt sind. eine andere form wird aus zwei formteilen zusammengesetzt, wobei das formteil das einstechteil und einen teil der zylindrischen kammer, das andere den übrigen teil der kammer und einen rohrförmigen ansatz zur befestigung des flexiblen schlauchs umfasst. beide teile können zur endgültigen tropfkammer durch verbindungsmethoden wie kleben, schweissen, formschlüssiges ineinanderpassen luftdicht zusammengefügt werden. je nach auswahl der verwendbaren kunststoffe lässt sich eines der genannten verbindungsverfahren anwenden, z.b. wird man für die verbindung von polyarnidteilen oder polystyrolteilen klebe- oder schweissverfahren anwenden können, während das mechanische zusammenfügen für die durch kleben oder schweissen nicht miteinander verbindbaren kunststoffe vorzusehen ist. eine viel verwendete tropfkammer dieser letzten art ist eine kombination aus einem polystyrol tropfkammeroberteil und einem polypropylentropfkammerunterteil. diese materialanordnung hat indessen gravierende nachteile, die nur durch konstruktive hilfsmassnahmen überwunden werden können, um zu einem in der anwendung sicheren und für einen patienten, der eine infusion oder transfusion erhält, gefahrlosen übertragungsgerät zu gelangen. eine dieser hilfsmassnahmen, um tropfkammeroberteil und -unterteil flüssigkeits- und luftdicht im gebrauch zusammenzuhalten, besteht darin, dass man die kreisrunde verbindungsstelle der beiden teile auf der aussenseite mit einem haltering umgibt, der z.b. durch das bekannte spritzgiessverfahren auf der tropfkammer geformt werden kann. durch entsprechende gestaltung von verankerungselementen, die mit dem angespritzten ring in wechselwirkung treten, wird eine ausreichend gute dichtigkeit und mechanisch steife stabilität der ineinander gesteckten teile erreicht. wird der den haltering bildende kunststoff so ausgewählt, dass er mit dem zugrunde liegenden troprkammermaterial verträglich, d.h. verschweissbar ist, wird/eine beim einspritzen der plastifizierten kunststoffmasse auf die tropfkammer entstehende schweissverbindung eine ansgezeichnete festigkeit zwischen den tropfkammerteilen erlzeicht während bei nicht verträg lichen und daher nicht verschweissbaren komponenten lediglich -ein mechanischer zusammenhalt resultiert. eine weitere anforderung an moderne, aus zwei teilen zusammengesetzte tropfkammern besteht darin, dass deren unterteile in gewissem umfange flexibel sein müssen. während einer flüssigkeitsübertragung muss eine tropfkammer zum teil mit flüssigkeit gefüllt sein, um als tuftfalle wirksam sein zu können. die füllung selbst wird in einfacher weise dadurch bewerkstelligt, dass man auf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verwendung von polystyrolpolymerisaten zur herstellung von tropfkammern für #bertragungsgeräte, wobei das oberteil der tropfkammer aus polystyrolhomo- oder -copolymerisaten besteht, dadurch gekennzeichnet, dass zur herstellung des flexiblen unterteils der tropfkammer ein gemisch oder eine legierung von a) polystyrolhomo- oder -copolymerisaten mit b) thermoplastischen kautschuken auf der basis von styrol butadien-styrol oder styrol-isopren-styrol-blockpolymeri saten verwendet werden.   2. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die polystyrolcopolymerisate copolymerisate auf basis styrol-butadien, methacrylat-butadien-styrol und acrylnitril-butadien-styrol sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
