<DOC>
<DOCNO>
EP-0012823
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E21D-5/00 <main>E21D-11/10</main> E21D-11/38 E21D-11/10 E21D-11/00 E21D-5/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lining for underground cavities.
</TITLE>
<APPLICANT>
ruhrkohle agde<sep>ruhrkohle aktiengesellschaft<sep>ruhrkohle aktiengesellschaftrellinghauser strasse 1d-45128 essende<sep>ruhrkohle aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bernd kopp dipl-ing<sep>schlutter aloys dipl-ing<sep>bernd, kopp, dipl.-ing.<sep>schlutter, aloys, dipl.-ing.<sep>bernd, kopp, dipl.-ing.ottostrasse 18d-4100 duisburgde<sep>schlütter, aloys, dipl.-ing.rheinstrasse 42d-4152 kempende<sep>bernd, kopp, dipl.-ing.<sep>schlutter, aloys, dipl.-ing.<sep>bernd, kopp, dipl.-ing.ottostrasse 18d-4100 duisburgde<sep>schlütter, aloys, dipl.-ing.rheinstrasse 42d-4152 kempende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  support for spaces lying underground, such as tunnels, galleries, shafts, where a body (4, 7) giving shape and support, consisting of a wire lattice (4) and a sealing sheet (7), is secured to the rock wall, leaving the fissures partially empty, characterised in that the wire lattice (4) has a coating (6) covering its surface. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ausbau von untertage liegenden räumen die erfindung betrifft ein verfahren zum ausbau von unterlage liegenden räumen, wie tunneln, stollen und schächten. derartige räume werden üblicherwaise mit einer tragschicht aus beton versehen. vor der tragschicht befindet sich eine wasserabdichtung. die wasserabdichtung erfolgt mit einer zwischen der tragschicht und dem gebirge angeordneten folie. ein derartiger ausbau wird häufig an den stellen eingebracht, an denen wasser zusitzt oder wo mit zusitzendem wasser gerech net werden muss. die folie hat dann die aufgabe, das wasser abzuleiten, wobei es in der regel genügt, wenn das an der firste und an den stössen zusitzende wasser auf die sohle und dort in die in der regel mitgenommene wasserseite abgeleitet wird. zu diesem zweck wird die zumeist dünne und aus kunststoff bestehende folie gegen eine beschädigung bzw. zerstörung durch das drückende wasser und gebirgsbewegungen geschützt. der notwondige schutz erfolgt in der regel mit hilfe von beton. der beton wird zunächst auf den bebirgstoss.aufgesprit=t. auf diese betonschicht wird die folie vor verlegen der eigentlichen tragschicht aufgebracht, welche den ausbauwiderstand erzeugen soll. dies tragschicht besteht zumeist ebenfalls aus beton, wobei auch hier d9 betonspritzvorfahren zur an- wendung gelangt. die verwendung von spritzbeton ist eine sehr aufwendige technik. das gilt insbesondere für die ausfüllung von hohlräumen mit spritzbeton, der gleichzeitig als rücklage für die abdichtung dienen soll. üblicherweise entstehen durch aussprengen des gesteins häufig grössere hohlräume als erwünscht, die mit dem spritzbeton verfüllt werden müssen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, den baulichen aufwand für den ausbau, insbesondere die notwendige spritzbetonmenge zu verringern. das wird nach der erfindung durch einbringen eines form- und stützkörpers erreicht, auf den im klüftigen gebirge unter offenlassung der klüfte eine betonschicht aufgebracht wird. dabei geht die erfindung von dem gedanken aus, die standfestigkeit der gebirgsformationen, z.b. von kalkgebirgen, zu nutzen. die verwendung des form- und stützkörpers erlaubt es, auf jeden vorläufigen ausbau zu verzichten. das schliesst eine hinterfüllung oder hintermörtelung aus sicherheitsgründen nicht aus. nach der erfindung erfolgt diese hinterfüllung bzw. hintermörtelung des ausbaus dann aber punktuell an klüften mit einer kluftweite von mehr als 0,75 m. für darunterliegender kluftweite kann bei ansonsten standfestem gebirge auf sichernde mabnahmen verzichtet werden. punktuelle hintermörtelung und hinterfüllung heisst zu mindsst teilweise ausfüllung der klüfteunter teilweiser berührung mit dem ausbau. klüftige gebirge sind in der regel sehr nass. nach der erfindung wird dem durch auflegen einer abdichtungshaut auf die entstandene ausmauerung rechnung getragen. die die ausmauerung bildende betonschicht besitzt nach aufbringen pump- und rüttelfähigen betons eine ideale glatte oberfläche für die dichtunoshaut. wahlweise wird auf die dichtungsbahn dann eine weitere botonschicht zwecks herstellung einer mehrschichtigen ausmauerung aufgebracht, die glatten betonflächen geben der abdichtungshaut eine hohe beanspruchbarkeit bei gebirgsbewegungen, da diese unterseitig nicht durch ungleichnässige erhebungen des betons eingeklemmt wird und auf diese weise material aus einem sehr grossen umsebungs- bereich einer belastung durch dehnung nachgeben kann. als form- und stützkörper dient in weiterer ausbildung der erfindung eine schalung, die der ideallinie des erwünschte lichten querschnittes für den ausgesprengten hohlraum möglichst nahe kommt. diese schalung ist so geschaffen, dass sie den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum ausbau von untertage liegenden räumen, wie tunnel, stollen, schächte, dadurch gekennzeichnet, dass ein form- und stützkörper (4) eingebracht wird und eine beton schicht im klüftigen gebirge (1) unter offenlassung der klüfte (2) auf den form- und stützkörper (4) aufgebracht wird.   2. verfahren nach anspruch 1, gekennzeichnet durch eine hintermörtelung bzw. hinterfüllung von klüften (2) mit einer kluftweite von mehr als   d,?s    m.   3. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine schalung   (4,6,7).      4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die schalung (4, 6, 7) wasserdurchlässig ist.      -.    vorrichtung nach anspruch 4, gekennzeichnet durch eine vlies- und gewebebeschichtete schalung ( 4, 6, 7).   6. vorrichtung nach einem oder mehreren der   ansprüche    3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die schalung als draht gitter (4) oder drahtnetz   ausgebildst    ist.    7. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 3 bis 6, gekennzeichnet durch eine befestigung der scha    1ung    (4, 6, 7).      8. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 3 bis 7, gekennzeichnet durch eine abstützung der scha lung (4, 6, 7) an felsvorsprüngen (3).    9. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 3 bis 8, gekennzeichnet durch eine dichtungsbahn (7) der schalung (4, 6, 7).      lo.    vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die dichtungsbahn (7) mit. der vlies oder gewebe schicht (6) fest verbunden ist.   11. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 3 bis   lo,    gekennzeichnet durch einen mehrschichtigen beton ausbau mit zwischenliegenden dichtungsbahnen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
