<DOC>
<DOCNO>
EP-0015823
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01F-25/20 A01F-25/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ensilage cutter and distributor for stocked produce, especially in a flat silo.
</TITLE>
<APPLICANT>
lucas gustave<sep>lucas, gustave<sep>lucas, gustaveb.p. 9 la verrief-85130 la gaubretièrefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lucas gustave<sep>lucas, gustave<sep>lucas, gustaveb.p. 9 la verrief-85130 la gaubretièrefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to an ensilage cutter equipped with an extendable extraction member.  the cutter comprises a bin 1 equipped with an entry orifice 2, a discharge conveyor 3 and a distributor/bulker 4, the said cutter also possessing a telescopic extraction arm articulated about an axis 8 and composed of a shaft 11, on which is slidably mounted a tubular hub 14 carrying a cutting disc 12 at its end and an unloading screw 13 extending at the rear of the disc.  the invention is used for the ensilage of cattle feed products in particular.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine à désiler et à distribuer un produit stocké notamment en silo horizontal " l'invention concerne une machine à désiler et à distribuer un produit stocké notamment en silo horizontal, tel qu'un produit d'alimentation du bétail. sur des machines à désiler classiques connues actuellement, du type de celle décrite dans le brevet fr 2.134.923, l'organe de prélèvement est essentiellement constitué par un rotor orienté transversalement, parallèlement au front de taille du produit à désiler. avec ce type de machine1 la profondeur de passe de l'outil est limitée au rayon du rotor,et lorsque celui-ci a prélevé le produit dans la zone où il se déplace, il est nécessaire de déplacer la machine d'une distance égale à la profondeur de passe de manière à pouvoir attaquer à nouveau la masse de produit à désiler. des machines à désiler plus perfectionnées, du type de celle décrite dans le brevet fr 2.231.302, comportent des rotors de prélèvement orientés longitudinalement, perpendiculairement au frontde taille du produit à désiler. avec ce type de machine, la profondeur de passe permise est plus importante-du fait que les rotors travaillent en bout et peuvent pénétrer dans la masse de produit sur toute leur longueur. néanmoins, du fait que pour des raisons d'encombrement et de poids il n'est pas possible d'augmenter démesurément la longueur de ces rotors, la profondeur de passe obtenue reste encore très limitée et il est toujours nécessaire de déplacer à plusieurs reprises ces désileuses pour prélever la totalité du produit ensilé. une machine à désiler d'un autre type a également été proposée, notamment dans le brevet fr 2.112.272, l'organe de prélèvement de ce type de machine étant essentiellement constitué par un outil de fraisage rotatif monté à ltextrémité d'un bras articulé, mobile aussi bien verticalement qu'horizontalement. l'organe de prélèvement de ce type de machine peut pénétrer plus profondément à l'intérieur de la masse de produit ensilé, car il est possible de réaliser aisément des bras de grandes longueurs. toutefois, ces machines ne comportant aucun moyen pour amener le produit découpé par l'outil de fraisage jusqu'à la benne de la machine, le bras de prélèvement doit conserver une longueur réduite de telle sorte que l'outil de coupe travaille dans une zone située à proximité de la désileuse, ce qui limite évidemment considérablement sa profondeur de passe. en outre,sur toutes ces machines à désiler connues actuellement, le produit désilé est redistribué tel quel sur les lieux d'utilisation; aussi, lorsqu'il s'agit notamment de fourrage, il est généralement nécessaire de reprendre le produit pour le foisonner et l'éparpiller. le but de la présente invention est donc de proposer une machine à désiler qui comporte un organe de prélèvement susceptible de pénêtrer profondément à l'intérieur du silo dans la masse du produit prélevé et capable de ramener celui-ci vers la machine sans avoir à la déplacer, la désileuse selon l'invention permettant ensuite de décharger le produit tout en le foisonnant et en l'é- parpillant en une seule opération. la machine à désiler selon l'invention comporte une benne de transport, au moins
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. machine à désiler un produit stocké, notamment en silo horizontal,tel qu'un produit d'alimentation du bétail, ladite machine comportant une benne de transport, au moins un organe de prélèvement du produit articulé sur la benne, des moyens de chargement dudit produit dans la benne et des moyens de distribution de celui-ci sur les lieux de déchargement, caractérisée en ce que   l'or-    gane de prélèvement (11-14,30-34, 44-45) est extensible et porte les moyens de chargement (13,1332,52-53) du produit   désiléet    en ce que lesdits moyens de distribution comportent un hérisson d'épandage (4).    2. machine à désiler selon la revendica   tidn    1, caractérisée en ce que l'organe de prélèvement est essentiellement constitué par un bras télescopique (11, 14) articulé sur la benne à une extrémité et muni à son autre extrémité d'un disque de coupe rotatif (12), et en ce qu'elle comporte des moyens (16,18, 19, 20) pour commander   ltexten-    sion dudit bras.    3. machine à désiler selon la revendication 1, caractérisée en ce que l'organe de prélèvement est essentiellement constitué par au moins un bras formé de plusieurs parties articulées entre elles, (30-34, 30-34-43, 44-45) ledit bras étant articulé sur la benne (1) à une extrémité et muni d'au moins un disque de coupe (12) à son autre ex   trémitéet    en ce qu'elle comporte des moyens (3637, 22-49) pour déployer et rétracter les différentes parties articulées du bras.    4. machine à désiler selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 3, caractérisée en  ce que les moyens de chargement sont essentiellement   constitui par    au moins une vis rotative (13, 32) portée en arrière du disque de coupe (12) par la partie la plus extérieure du bras de prélèvement.    5. machine à désiler selon la revendication 3, caractérisée en ce que les moyens de chargement sont essentiellement constitués par une herse ou rateau (52,53) montée en arrière du disque de coupe (12) par la partie la plus extérieure du bras de prélèvement.    6. machine selon la revendication 5, caractérisée en ce que la herse ou rateau (52,53) est rétractable et escamotable derrière les organes de coupe (12).     7. machine selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisée en ce que le hérisson d'épandage (4) comporte des griffes ou dents (49) rétractables.    8. machine selon la revendication 7, caractérisée en ce que le hérisson d'épandage est essentiellement constitué par un tambour rotatif (50) dont la virole comporte des perforations (51) et par un peigne (47) logé   a    l'intérieur du tambour et tournant autour d'un axe fixe (46) parallèle et excentré par rapport à   l'axe    dudit tambour, les dents (49) du peigne étant engagées dans les perforations (51) de la virole.    9. machine selon la revendication 8, caractérisée en ce que la distance entre l'extrémité des dents (49) du peigne (47) et l'axe fixe (46) n'excède pas la somme de l'excentration dudit axe à 1'axe du tambour (50) augmentée du rayon de celui-ci.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
