<DOC>
<DOCNO>
EP-0015502
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-249/08 C07D-233/00 C07D-233/60 A01N-43/653 C07D-249/00 C07D-521/00 A01N-43/50 C07D-233/61 A01N-43/64 A01N-43/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
azol substituted atropic acid derivatives, process for their preparation and their use as protecting agents for plants
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ertel hartmut drde<sep>heubach guenther drde <sep>kocur jean drde <sep>sachse burkhard dr de<sep>ertel, hartmut, dr.<sep>heubach, guenther, dr.<sep>kocur, jean, dr.<sep>sachse, burkhard, dr.<sep>ertel, hartmut, dr.johann-strauss-strasse 24d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>heubach, günther, dr.luisenstrasse 15d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>kocur, jean, dr.pommernweg 14d-6238 hofheim am taunusde<sep>sachse, burkhard, dr.an der ziegelei 30d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
compounds of the formula i <image>  in which   r<1> denotes halogen, phenyl, c1-4-alkyl, c1-4-alkoxy, c1-3-haloalkoxy, c1-4-alkylthio or the cf3 group,    n denotes 0, 1, 2 or 3,    r<2> denotes a <image> group, in which x denotes oxygen or sulphur, r<3> denotes c1-8-alkyl which is optionally substituted, c2-6-alkenyl, c2-6-alkynyl, c3-8-cycloalkyl which is optionally substituted, phenyl which is optionally substituted, benzyl which is optionally substituted, or an alkyl radical having up to 4 c atoms and containing the epoxy ring, or    r<2> represents -cn or a <image> group, in which r<4> represents hydrogen or c1-4-alkyl and r<5> represents c1-4-alkyl or phenyl which is optionally substituted, or r<4> and r<5>, optionally together with the amide n atom, form a heterocyclic ring, and    azol denotes 1,2,4-triazol-1-yl <image> or  1,2,4-triazol-4-yl <image> or  imidazol-1-yl <image> where the compounds of the formula i can also be present in the form of their salts with inorganic or organic acids or as metal complex compounds, and in addition a process for their preparation and their use as pesticides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
azolsubstituierte atropasäurederivate, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als pflanzenschutzrnittel gegenstand der vorliegenden erfindung sind neue, azolsubstituierte atropasäurederivate, ihre herstellung und ihre verwendung als schädlingsbekämpfungsmittel im pflanzenschutz. die erfindungsgemässen verbindungen besitzen die allgemeine formel i, emi1.1 worin r halogen, phenyl, c1¯4-alkyl, c1,4-alkoxy, c1 3-halogen- alkoxy, c1 -alkylthio oder die cf3-gruppe, n 0, 1, 2 oder 3, r2 eine emi2.1 in der x sauerstoff oder schwefel, r3 c1 -alkyl, das gegebenenfalls durch halogen, c1-c3-alkoxyreste oder durch alkoxycarbonylreste mit bis zu 5 c-atomen oder durch dialkylaminoreste mit bis zu 8 c-atomen substituiert ist, c2 6-alkenyl, c2-6 alkinyl, c3 8-cycloalkyl, das gegebenenfalls durch c1 4-alkylreste substituiert ist, phenyl, das gegebenenfalls durch halogenatome, c1 3-alkylreste, c1 3-alkoxy- reste oder die cf3-gruppe substituiert ist, benzyl, das gegebenenfalls durch halogen substituiert ist, oder einen den epoxiring enthaltenden alkylrest mit bis zu 4 c-atomen bedeutet, oder r2 für -cn oder eine emi2.2 in der für r wasser stoff oder c1- 4-alkyl und für r5 c1 4-alkyl oder phenyl, das gegebenenfalls durch halogenatome, cf3-reste, c1-c4-alkyl- oder c1-4-alkoxyreste oder durch den phenoxy- oder halogenphenoxyrest substituiert ist, oder r und r5 gegebenenfalls gemeinsam mit dem amid-n-atom einen heterocyclischen ring bilden, steht, und azol 1,2,4-triazol emi2.3 oder 1,2,4-triazol emi2.4 oder imidazol emi2.5 bedeuten. die verbindungen der formel i können auch in form ihrer salze mit anorganischen oder organischen säuren oder als metallkomplexverbindungen, vorzugsweise kupfer- oder zinkkomplexverbindungen vorliegen, wobei die letzteren in üblicher weise, z.b. aus cucl2 oder zncl2 und verbindungen der formel i erhalten werden können. bevorzugt bedeuten in formel i r halogen, insbesondere chlor, n 0 oder 1, x sauerstoff, und azol den 1,2,4-triazol1-yl-rest. die verbindungen der formel i fallen im allgemeinen als e/z-isomerengemische an, die nach bekannten verfahren in die einzelnen isomeren getrennt werden können. die verbindungen der formel i können dadurch hergestellt werden, dass man verbindungen der allgemeinen formel ii, emi3.1 in der r1, r2 und n die bedeutungen wie in formel i haben und für hal halogen, vorzugsweise chlor oder brom, insbesondere chlor steht, bei höheren temperaturen, vorzugsweise bei 60 bis 1200c in gegenwart eines halogenwasserstoff bindenden mittels, vorzugsweise mindestens einer stöchiometrischen oder überschüssigen menge dieses mittels, beispielsweise einer basischen verbindung , wie z.b. kaliumcarbonat, natriumcarbonat, triethylamin oder n,n dimethylanilin, mit mindestens einem mol 1,2,4-triazol oder imidazol pro mol verbindung der formel ii umsetzt. die umsetzung führt man vorteilhaft in inerten organischen lösungsmitteln, wie z.b. aceton, acetonitril, dimethylformamid oder xylol durch. die zum teil neuen vorprodukte der formel ii können z.b. gemäss reaktionsschema 1 bzw. 2 auf folgendem weg erhalten werden: reaktionsschema 1 emi4.1 dieser reaktionstyp ist beschrieben in liebigs annalen der chemie 413 (1917) s. 206. gemäss dem reaktionsschema 2 erhält man durch chlorieren der verbindungen der formel iii ester der formel ii a. die mit schlechten ausbeuten verlaufende chlorierung mit pcl5 ist für n = 0 beschrieben in berichte dtsch. chem. ges. 51 (1918) s. 1368. die mit wesentlich besseren ausbeuten verlaufende chlorierung mit pocl3 in dimethylformamid (dmf) ist noch nicht beschrieben. anstelle von pocl3 oder pcl5 lassen sich z.b. auch thionylchlorid, phosphortrichlorid oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verbindungen der allgemeinen formel i emi29.1       worin r halogen, phenyl, c1¯4-alkyl, c1-4-alkoxy,   c13-halogen-    alkoxy, c1-4-alkylthio oder die cf3-gruppe n 0, 1, 2 oder   r    eine emi29.2       in der x sauerstoff oder schwefel,   r3 c1 -alkyl, das gegebenenfalls durch halogen,      c13-alkoxyreste    oder durch alkoxycarbonylreste mit bis zu 5   0-atomen,    oder durch dialkylaminoreste mit bis zu 8 c-atomen substituiert ist,   c2 6-alkenyl,    c2-6-alkinyl,   c3 8-cycloalkyl,    das   gegebenenfllls    durch   c1 4-alkylreste    substituiert ist, phenyl, das gegebenenfalls durch halogenatome,  c1 3-alkylreste, c1-3-alkoxyreste oder die   cf3-gruppe    substituiert ist, benzyl, das gegebenenfalls durch halogen substituiert ist, oder einen den epoxiring enthaltenden alkylrest mit bis zu 4 c-atomen bedeutet, oder    r2    für -cn oder eine emi29.3       in der für r4   wasserstoff oder c1-4 -alkyl und für       5 r c14 -alkyl oder    phenyl, das ggf. durch halogenatome, cf3-reste, c1-4-alkyl- oder c1-4-alkoxyreste oder durch den phenoxy- oder   halogenphenoxyrest    substituiert ist, oder r4 und r5 gegebenenfalls gemeinsam mit dem amid-n atom einen heterocyclischen ring bilden, steht, und   azol 1,2,4-triazol emi30.1       oder 1,2,4-triazol emi30.2         odr r    imidazol emi30.3       bedeuten. die verbindungen der formel i können auch in form ihrer salze mit anorganischen oder organi schen säuren oder als   rietallkomplexverbindungen    vor liegen.   2. verfahren zur herstellung von verbindungen der allge meinen formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der allgemeinen formel ii emi30.4       in der r1, r2 und n die bedeutungen wie in formel i haben und hal für halogen steht, bei höheren tempera turen in gegenwart eines halogenwasserstoff bindenden mittels mit mindestens einem mol 1,2,4-triazol oder imidazol pro mol verbindung der formel ii, gegebenen falls in inerten organischen lösungsmitteln, umsetzt.      3.    schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1 als wirkstoff.     4. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt von 2 bis 95   gew.-a    an einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1 als wirkstoff sowie üblichen formulierungshilfsmitteln.   5. verwendung von verbindungen der formel i gemäss den ansprüchen 1, 3, und 4 zur schädlingsbekämpfung im pflanzenschutz.   6. verfahren zur bekämpfung von schadpilzen, dadurch ge kennzeichnet, dass man die von ihnen befallenen flächen und/oder pflanzen und/oder substrate mit einer   fungizid    wirk samen menge von wirkstoffen der formel i gemäss ansprüchen 1, 3 und 4 in kontakt bringt.     patentansprüche für österreich: 1. verfahren zur   erstellung    von verbindungen der allge meinen formel i emi32.1       worin r1 halogen, phenyl,   c14-alky1,    c1-4-alkoxy, c1-3- halogenalkoxy,   c1 4-alkylthio    oder die cf3-gruppe, -n 0, 1, 2 oder 3 r2 eine emi32.2       in der x sauerstoff oder   schwefel,    r3 c1-8-alkyl, das gegebenenfalls durch   lialogen,      c1¯3-alroxyrcste    oder durch alkoxycarbonylreste mit bis zu 5 c-atomen, oder durch dialkylaminoreste mit bis zu 8 c-atomen substituiert ist, c2-6   6-alkenyl,    c2-6-alkinyl, c3-8-cycloalkyl, das gegebenenfalls durch c1-4- alkylreste substituiert ist, phenyl,  das gegebenenfalls durch halogenatome,   c      3-alkylreste,    c1-3-alkoxyreste oder die cf3-gruppe substituiert ist, benzyl, das gegebenenfalls durch   halogen    substituiert ist, oder einen den epoxiring   enthaltenden    alkyl-rest mit bis zu 4 c-atomen bedeutet, oder   r2    für -cn oder eine emi32.3         in -der    für r4   wasserstof: :f    oder c1-4-alkyl und für r5 c1-4-alkyl oder phenyl, das ggf. durch   halogenatome,    cf3-reste, c1-4-alkyl- oder c1-4-alkoxyreste oder durch den phenoxy- oder halogenphenoxyrest substituiert ist, oder r4 und r5 gegebenenfalls gemeinsam   mit    dem amid-n atom einen heterocyclischen   ring    bilden, steht, und   azol 1,2,4-triazol- emi33.1       oder   1,2, 4-triazol-    emi33.2       oder   imid < azol -    emi33.3       bedeuten, wobei die verbindungen der formel i auch in die form ihrer salze mit anorganischen oder organischen säuren oder in metallkomplexverbindungen überführt werden können, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der allgemeinen formel ii emi33.4       in der r1,  r2 und n die bedeutungen wie in formel i haben und   ilal    für   halogen    steht, bei höheren tempera turen in gegenwart eines halogenwasserstoff bindenden    mittels      rit      mindestens    einem   mol      1,2,4-triazol    oder imidazol pro mol verbindung der formel ii, gegebener falls in inerten organischen lösungsmitteln, zu den verbindungen der formel i umsetzt und diese gegebenen falls in salze mit anorganischen oder organischen säuren oder in metallkomplexverbindungen überführt.    2. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel i gemäss an spruch 1 als wirkstoff.   3. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt von 2 bis 95   gew.-%    an einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1 als wirkstoff sowie üb lichen formulierungshilfsmitteln.     4. verwendung von verbindungen der formel i gemäss den ansprüchen 1, 2 und 3 zur schädlingsbekämpfung im pflanzenschutz.   5. verfahren zur bekämpfung von schadpilzen, dadurch ge kennzeichnet, dass man die von ihnen befallenen flächen und/oder pflanzen und/oder substrate mit einer fungizid wirksamen menge von wirkstoffen der formel i gemäss an sprüchen 1, 2 und 3 in kontakt bringt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
