<DOC>
<DOCNO>
EP-0006142
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G11B-5/02</main> G11B-5/02 H04N-5/782 G11B-15/04 G11B-15/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
protective circuit arrangement for data recorded on a magnetic tape.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
braun klaus dipl-phys<sep>gottwald winfried<sep>braun, klaus, dipl.-phys.<sep>gottwald, winfried<sep>braun, klaus, dipl.-phys.franz-reber-weg 4d-8000 münchen 71de<sep>gottwald, winfriedkirchplatz 6bd-8033 martinsriedde<sep>braun, klaus, dipl.-phys. <sep>gottwald, winfried<sep>braun, klaus, dipl.-phys.franz-reber-weg 4d-8000 münchen 71de<sep>gottwald, winfriedkirchplatz 6bd-8033 martinsriedde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit arrangement for the protection of items of data, which are stored on a magnetic data carrier, in particular magnetic tape, against the influence of the erasing and printing head when switching on and off the current supply of the device, wherein the erasing current switch and the printing amplifier are controlled by means of logic circuits, characterised by a comparator (k) whose supply voltages (+u, -u) have their normal value, as well as in normal operation, also when the logic circuits go through the unstable region in the event of switching on or off the current supply of the device, and which comparator produces an output signal (a) which blocks the erasing current switch (ls) and printing amplifier (sv), if the supply voltage (ulog ) for the logic circuits lies under a reference value (uref min). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zum schutz von auf einem magnetischen aufzeichnungsträger gespeicherten daten. die erfindung bezieht sich auf eine schaltungsanordnung zum schutz von auf einem magnetischen aufzeichnungsträger insbesondere magnetbandxgespeicherten daten gegen einwirkungen durch ein-und ausschaltvorgänge in dem gerät. bei jeder magnetbandspule besteht die möglichkeit, einen sogenannten schreibring einzulegen. mit hilfe einer abtasteinrichtung im magnetbandgerät wird die anwesenheit des schreibringes überprtift. bei eingelegtem schreibring können die auf dem magnetband gespeicherten daten gelöscht und überschrieben werden. bei herausgenammenem schreibring sind die auf magnetband gespeicherten daten wirksam gegen löschen, uberschreiben,ein- wirkungen bei netzausfall und ein-und ausschalten der gerätestromversorgung infolge eines geräte fehlers oder manueller eingriffe während des betriebes gesichert. auf diese weise werden aber nur programm-und stammbänder geschützt. die bandspulen der arbeitsbänder tragen nämlich stets einen schreibring. tritt einer der oben genannten betriebsfehler auf, und ist das gerät mit einer bandspule geladen, die einen schreibring trägt, können unkontrollierte ströme durch den schreib-und löschkopf fliessen. dadurch wird die gespeicherte information von beiden köpfen partiell gelöscht. hinzu kommt, dass nach jedem schreibvorgang der schreibkopf eine remanenz aufweist, die ausreicht, eine gespeicherte information bei einem anschliessenden lesevorgang anzulöschen; d.h. die höherharmonischen anteile des signals werden bedämpft. dies führt zu verzerrungen bzw. phasenfehlern beim bewerten der lesesignale. um diese nachteile zu vermeiden, wird der schreibkopf nach jedem schreibvorgang, auf den ein lesevorgang folgt, automatisch entmagnetisiert. im betriebsfehlerfall ist ein solches automatisches entmagnetisieren nicht möglich. wird ein magnetbandgerät, das durch eine betriebsstörung ausgefallen ist, mit einem band geladen, das nur gelesen werden soll, führt die remanenz zu den oben geschilderten nachteilen. die entnahme des schreibrings bietet gegen diese folgeerscheinung keinen schutz. damit sind also auch programm- und stammbänder indirekt gefährdet. der unkontrollierte stromfluss durch den schreib-und löschkopf im betriebsfehlerfall ist durch folgende gegebenheiten bedingt: a) die verschiedenen betriebs spannungen der gerätestromversorgung werden gleichzeitig ein-und ausgeschaltet und erreichen die jeweiligen endwerte in abhängigkeit von der belastung, dies bedeutet für den schreibverstärker und den löschstromschalter, dass sich die l'ogikschaltungen, abhängig von der logikspannung, in einer instabilen phase befinden, während die spannungen für die endstufe des schreib verstärkers und des löschstromschalters beim einschalten bereits den endwert erreicht haben und beim ausschalten ihren wert noch haben. der unkontrollierte stromfluss durch den schreib-und löschkopf findet während der instabilen phase der logikschaltungen statt. b) ein togiksignal wie z.b. das signal "master rest" ist zu dem kritischen zeitpunkt für die sperrung des schreibverstärkers und löschstromschalters ungeeignet, da das signal über mindestens ein gatter geführt wird und somit selbst instabil ist. c) die verwendung eines relaiskontaktes für die sperrung des schreibverstärkers und löschstromschalters ist für den ausschaltvorgang bzw. netzausfall ungeeignet, da die abfallzeit zu gross ist. bisher waren den magnetbandgeräten komfortable, aufwendige stromversorgungen zugeordnet, die bei netzausfall bzw. ein-und ausschaltvorgängen eine vorgegebene schaltfolge der einzelnen spannungen einhalten. die reihenfolge ist dabei so gewählt, dass die versorgungsspannung für die logikschaltungen vor allen anderen spannungen eingeschaltet und nach allen anderen ausgeschaltet wird. damit ist im gerät ein stabiler zustand der versorgungsspannung für die logikschaltungen gewährleistet, während sich die übrigen spannungen in der übergangsphase befinden. einrichtungen dieser art haben aber den nachteil
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p atentansprüche    1. schaltungsanordnung zum schutz von auf einem magnetischen aufzeichnungsträger' insbesondere   magnetband    gespeicherten daten gegen einwirkungen durch ein-und ausschaltvorgänge in dem gerät, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein signal (a) erzeugt wird, welches den schreibverstärker (sv) und den löschstromschalter (ls) immer dann sperrt, wenn die versorgungsspannung   ( og)    für die logische schaltungen des gerätes unter einem festgelegten minimalwert   (uref      min.)    liegt.   2. schaltungsanordnungen nach anspruch 1, d a d u r ch g e k e n n z e i c h n e t, dass von dem schreibverstärker nur die endstufe gesperrt' wird.   3. schaltungsanordnung nach anspruch 1 oder 2, g e k e n nz e i c h n e t durch einen komparator (k) zum erzeugen des signals (a), dessen einem eingang die versorgungsspannung   (ulog)    für die logischen schaltungen und dessen anderem eingang eine dem minimalwert entsprechende referenzspannung   (uref;    zugeführt wird, wobei die betriebsspannung (+u, -u) für den komparator und die referenzspannung   (uref)    bei einem einschaltvorgang ihren jeweiligen nennwert erreichen, bevor die logischen schaltungen in ihre instabile phase geraten bzw. bei einem ausschaltvorgang ihren nennwert solange behalten, bis die instabile phase der logischen schaltungen abgeklungen ist.      4. schaltungsanordnung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die referenzspannung (uref) aus der betriebsspannung (+u) für den komparator (k) und aus einem logischen signal (e) abgeleitet wird, das in seinem einen zustand den schreib-oder löschoder entmagnetisierungsstatus und in seinem anderen zustand die sperrfunktion für den schreibverstärker (sv) und den löschstromschalter (ls) beinhaltet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
