<DOC>
<DOCNO>
EP-0011873
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C09B-45/36</main> C09B-45/18 C09B-45/00 C09B-43/16 C09B-45/36 C09B-45/28 C09B-43/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
polyazo dyestuffs, their preparation and application to the dyeing of cellulose materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag <sep>bayer ag51368 leverkusende   <sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
henk hermann dr<sep>kunde klaus dr<sep>nickel horst dr<sep>schundehutte karl heinz<sep>henk, hermann, dr.<sep>kunde, klaus, dr.<sep>nickel, horst, dr.<sep>schundehutte, karl heinz<sep>henk, hermann, dr.roggendorfstrasse 55d-5000 köln 80de<sep>kunde, klaus, dr.auf dem uppersberg a66d-5090 leverkusen 1de<sep>nickel, horst, dr.fontanestrasse 23d-5090 leverkusen 1de<sep>schündehütte, karl heinzklief 75d-5090 leverkusen 3de<sep>henk, hermann, dr.<sep>kunde, klaus, dr.<sep>nickel, horst, dr. <sep>schundehutte, karl heinz  <sep>henk, hermann, dr.roggendorfstrasse 55d-5000 köln 80de<sep>kunde, klaus, dr.auf dem uppersberg a66d-5090 leverkusen 1de<sep>nickel, horst, dr.fontanestrasse 23d-5090 leverkusen 1de<sep>schündehütte, karl heinzklief 75d-5090 leverkusen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  metal-containing polyzo dyestuffs of the general formula  see diagramm : ep0011873,p10,f1  wherein d denotes a radical of the benzene or naphthalene series, r1  and r2  indendently of the another denote hydrogen, c1 -c4 -alkyl, c1 -c4 -alkoxy, halogen, carboxyl, hydroxy, acylamino or acyloxy, r3  is a substituent which is not fibre-reactive, n is 0 or 1, m is 0 or 1. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
polyazofarbsto±fe, deren herstellung und verwendung zum farben von cellulosematerialien die vorliegende erfindung betrifft neue, metallhaltige polyazofarbstoffe, die in form der freien säure der formel (1) emi1.1 entsprechen, worin d = rest der benzol- oder naphthalinreihe r1 und r2 unabhängig voneinander wasserstoff, c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy, halogen, carboxy, hydroxy, acylamino wie aminocarbonylamino und insbesondere c1-c4- alkylcarbonylamino, c1-c4-alkylsulfonylamino, @@lcarbonylamino, insbesondere benzoylamino @kylsulfonylamino, insbesondere benzolsulfony amino, acyloxy, insbesondere c1-c4-alkyl carbonyloxy oder arylcarbonyloxy, insbesonacre benzoyloxy bedetuen, ein nicht faserreaktiver substituent, n = 0 oder 1 und m = 0 oder 1 ist. die alkyl-, alkoxy-, aryl- (insbesondere phenyl) reste kcnnen gegebenenfalls weitersubstituiert sein. der rest d kann weitere azogruppen enthalten, z.b. gegebenenfalls substituierte phenylazo- oder naphthylazogruppen. geeignete substituenten 4 sind beispielsweise aminogruppen wie emi2.1 oder gruppen -or6 oder -s-r6, worin r4 und r5 unabhängig voneinander wasserstoff, amino, niedermolekulares alkyl, aryl, aralkyl oder cycloalkyl bedeuten oder zusammen,gegebenenfalls unter einschluss eines oder mehrerer heteroatome insbesondere sauerstoff und/oder stickstoff, einen ring bilden, insbesondere einen 5- oder 6-gliedrigen, und für wasserstoff, niedermolekulares alkyl, aryl oder alkyl steht. die alkyl-, aryl- oder aralkyl-reste können üblichen substituenten aufweisen. besonders zu erwähnende substituenten r3 sind: n-methyl-(2-hydroxyäthyl)-amino-, xmino-, methylamino-, dimethylsmino-, athylamino-, diäthylamino- 2-hydroxyäthylamino-, bis-(2-hydroxyäthyl)-amino-, allylamino-, diallylamino-, methoxyäthylamino-, sulfatoäthylamino-, carboxy methylamino-, n-methyl-n-carboxymethylamino-, carboxyäthylamino n-methyl-n-sulfomethylamino-, sulfoäthylamino-n-methyl-n-sulfo äthylamino-, cyclohexylamino-, pyrrolidino-, piperidino-, 1 nethylpiperazino-, morpholino-, 4-morpholinamino-, benzylamino-, gegebenenfalls substituiertes phenyl- oder naphthylamino-. bevorzugte farbstoffe sind solche der allgemeinen formel (2) emi3.1 worin d, r1, 4 , r4, r5, m und n die vorstehend genannte bedeutung haben. besonders bevorzugte farbstoffe sind solche der allgemeinen formel (2) mit r4, r6 = wasserstoff oder c1-c4-alkyl, r4 = wasserstoff oder c1-c4 alkyl und r5 = 2-hydroxyäthyl, r4, r5 = 2-hydroxyäthyl. ist d ein benzolrest, so kann er beispielsweise durch sulfo, amino- sulfonyl, carboxy, dminocarbonyl, c1-c1-blkoxycarbonyl, cl-c4- alkyl, c1-c4-alkoxy, halogen - insbesondere chlor, cyan, c1-c4- alkylcarbonylamino-, benzoylamino- oder hydroxygruppen weiter substituiert sein. naphthalinreste d können die azobrücke in 1- oder 2-stellung tragen und sind vorzugweise durch c1-c4-alkoxy, hydroxy sowie eine bis drei sulfonsäuregruppen substituiert. ist d ein azogruppenhaltiger rest, so entspricht er in form der freien säure vorzugsweise der allgemeinen formel (3) emi4.1 worin m 0 oder 1 ist r1 und r2 die vorstehend genannte bedeutung besitzen und d' wiederum einen benzol- oder naphthalinrest bedeutet, der wie oben genannt substituiert sein kann. die erstellung der erfindungsgemässen polyazofarbstoffe erfolgt beispielsweise durch umsetzung eines cyanurhalogenids mit einem aminogruppenhaltigen azofarbstoffs der formel (4) emi4.2 mit 2-amino-5-hydroxynaphthalin-4,8-disulfonsäure (5) emi4.3 und mit einer verbindung (6) h-r3 (6) in beliebiger reshenfolge zu einem zwischenprodukt der forme (7) emi5.1 die umsetzung erfolgt in 3 stufen, wobei die erste bei etwa 0-5 c, die zweite bei etwa 35-40 c und die dritte bei etwa 80-100 c durch geführt wird und die dabei entstehende säure mit alkalischen mitteln wie z.b. natriumacetat, natriumbicarbonat, soda, lithiumcarbonat, lithiumhydroxid oder natronlauge neutralisiert wird. es ist vorteilhaft diejenige komponente (4), (5) oder (6), die die grösste zahl an sulfogruppen trägt, zuerst mit dem cyanurhalogenid umzusetzen. die rertigstellung zu farbstoffen der formel (1) erfolgt durch diazotieren und kuppeln von 8-amino-1-benzolsulfonyloxynaph thaln-3, 5-disulfonsäure (8), emi5.2 8- ami no-l-benzolsulfonyloxynaphthalin-5-sulfonsäure (9)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) metallhaltige polyazofarbstoffe der allgemeinen formel emi19.1       worin    d ein    rest der benzol- oder naphthalinreihe bedeutet, r1 und r2 unabhängig voneinander wasserstoff, c1-c4 c4- alkyl, c1-c4-alkoxy, halogen, carboxy, hydroxy, acylamino oder acyloxy bedeuten    ein    nicht faserreaktiver substituent n = 0 oder 1 m =   0    oder 1 ist.   2) farbstoffe   gemär    anspruch 1, worin   eine    aminogruppe emi19.2       oder eine gruppe  -o-r6 oder -s-r6 ist, worin   und    r6 unabhängig voneinander wasserstoff,   twino,    niedermolekulares alkyl, aryl,   aralkyl    oder cycloalkyl bedeuten oder zusammen, gegebenenfalls unter   einschlup     eines oder mehrerer heteroatome insbesondere   szuer-    stoff und/oder stickstoff, einen   hing    bilden, ins besondere einen 5- oder 6-gliedrigen, und    für    wasserstoff, niedermolekulares alkyl, aryl oder aralkyl steht.   3) farbstoffe gemäss den asprüchen 1 - 2, worin r4, r6 = wasserstoff oder c1-c4-alkyl r4 = wasserstoff oder c1-c4-alkyl und r5 = 2-hydroxyäthyl, r4, r6 = 2-hydroxyäthyl ist.   4) farbstoffe gemäss den ansprüchen 1-3, worin d ein phenylrest ist, der   gegehenenf alls    durch sulfo,   aminosulfonyl,    carboxy,   amino-    carbonyl, c1-c4-alkoxycarbonyl, c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy, halogen - insbesondere chlor, cyan, c1-c4-alkylcarbonylamino,    eenzoylamino    oder hydroxy substituiert sein kann.   5) farbstoffe gemäss den ansprüchen 1-3, worin d ein 1- oder 2 naphthylrest ist, der 1 bis 3-sulfonsäure-gruppen enthält und durch c1-c4-alkoxy und hydroxy substituiert sein kann.   6) farbstoffe gemäss den ansprüchen 1-3, worin d den rest eines monoazofarbstoffs der allgemeinen formel emi20.1        bedeutet, worin m 0 oder 1 ist,    rx und r2 die    in anspruch 1 genannte bedeutung besitzen und ein phenyl- oder naphthylrest gemäss den an sprüchen 4 oder 5 ist.    7) verfahren zur herstellung von metallhaltigen polyazofarbstoffen des anspruchs 1, dadurch gekennzeichnet, dass   man    ein cyanur halogenid in beliebiger reihenfolge mit einem azo farbstoff der formel emi21.1       mit 2 amino-5-hydroxynaphthalin-4,8-disulfonsäure und mit einer   verbinaung    r3-h umsetzt, anschliessend eine diazotierte 8-amino-1-benzolsulfonyloxynaphthalin-5 sulfonsäure oder -3,5- bzw. 3,6-disulfonsäure ankuppelt, oxydativ kupfert und die o-benzolsulfonylestergruppe verseift.   8) verwendung der farbstoffe gemäss den ansprüchen 1-6 zum färbe von hydroxylgruppen- und aminogruppenhaltigen materialien   insbe-    sondere textilmaterialien.   9) mit den farbstoffen gemäss den ansprüchen 1-6 gefärbtes,   hydroxyl-    gruppen- oder amidgruppenhaltiges textilmaterial.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
