<DOC>
<DOCNO>
EP-0006405
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16D-65/09 F16D-65/04 <main>F16D-65/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hold-down spring to maintain the brake shoes against the anchor plate in drum brakes.
</TITLE>
<APPLICANT>
opel adam ag<sep>adam opel aktiengesellschaft <sep>adam opel aktiengesellschaft bahnhofsplatz 1d-65428 rüsselsheimde<sep>adam opel aktiengesellschaft<sep>adam opel aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guthmann herbert ing grad<sep>oppelt werner<sep>guthmann, herbert, ing. (grad.)<sep>oppelt, werner<sep>guthmann, herbert, ing. (grad.)im attich 23d-6094 bischofsheimde<sep>oppelt, wernerschweriner strasse 5d-6097 trebur-astheimde<sep>guthmann, herbert, ing. (grad.)<sep>oppelt, werner<sep>guthmann, herbert, ing. (grad.)<sep>oppelt, werner <sep>guthmann, herbert, ing. (grad.) im attich 23 d-6094 bischofsheimde<sep>oppelt, wernerschweriner strasse 5d-6097 trebur-astheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  holding-down spring for pressing the brake shoes (8) against the brake plate (2) in drum-type brakes, having a section which consists of a resilient material, particularly spring-wire, and is located at one side of the brake-shoe stay, and having a connecting stay (26, 26') whose free end (28) is shaped for connection to the brake plate (2), whilst for forming the section from the connection stay (26, 26'), a leg (30, 30') is bent out, approximately at right-angles, characterised in that, after reaching the total spring travel of the section, the leg (30, 30') serves directly as a stop for the brake shoe stay (16), and that, bent out approximately at right-angles from the leg (30, 30'), there is a second leg (32, 32') which runs in a plane lying substantially parallel with the brake shoe stay (16) and is adjoined by a third leg (34, 34') which is inclined with respect to the brake shoe stay (16) and, at a distance from the first leg (30, 30'), extends rearwards to beyond the connecting stay (26, 26') and whilst producing a torsional stress in the foregoing leg (32, 32'), rests with its free end on the brake shoe stay (16). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
niederhaltefeder zum andrücken der bremsbacken an den bremsschild bei trommelbremsen die erfindung bezieht sich auf eine niederhaltefeder zum andrücken der bremsbacken an den bremsschild bei trommelbremsen mit einem aus einem federnden werkstoff, insbesondere federdraht, bestehenden abschnitt, der auf der einen seite des bremsbackensteges sich befindet, und mit einem verbindungssteg, dessen freies ende zur verbindung mit dem bremsschild ausgebildet ist. bei einer bekannten niederhaltefeder dieser art besteht der auf der einen seite des bremsbackensteges sich befindliche und aus federdraht bestehende abschnitt aus einer schraubendruckfeder, die von einem mit dem verbindungssteg verbundenen federteller gegen den bremsbackensteg gedrückt wird. diese niederhaltefeder ergibt eine bedeutende bauhöhe über dem bremsbackensteg, so dass es nicht möglich ist, den handbremshebel so anzuordnen, dass er sich in einer ebene über der niederhaltefeder bewegen kann. vielmehr kann der handbremshebel, da seine ebene innerhalb der höhe der feder liegen muss, sich nur neben der niederhaltefeder bewegen, was aus platzgründen manchmal schlecht möglich ist. ausserdem ist die niederhaltefeder sehr aufwendig. bei einer anderen durch das de-gbm 1 865 388 bekanntgewordenen niederhaltefeder wird der federnde abschnitt über dem bremsbackensteg von zwei bügelförmigen zungen gebildet, die von einem den verbindungssteg bildenden streifen abgebogen sind. diese feder weist ebenfalls eine grössere bauhöhe über dem bremsbackensteg auf. ferner ist sie durch die biegebean- spruchung in den bügelförmigen zungen sehr hart, und sie bil det nach erreichen dcs res2mttederweges einen nefinitivrn anschlag für die bremsbacken, der vprhindern soll, dass beim abziehen der bremstrommel durch verklemmen derselben mit den bremsbacken diese in abzihrichtung der bremstrommel über ein grösseres sass mitbewegt werden, wodurch die bremsbackenstege von den kolben im radbremszylinder abgleiten würden. ebenfalls keinen solchen anschlag bildet die niederhaltefeder nach dem de-gbm 1 908 499, bei der der verbindungssteg als solcher von einer schraubenzugfeder gebildet ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine niederhaltefeder zu schaffen, die eine entsprechend weiche federkennung aufweist, die einfach variierbar ist, und die dabei eine niedrige bauhöhe über dem bremsbackensteg ergibt. bei der demontage der bremstrommel soll sie darüberhinaus einen haken bzw. anschlag zur begrenzung der bewegung der bremsbacken bilden. ferner soll sie leicht herstellbar und einfach montierbar sein. ein oberflächenschutz soll ebenfalls leicht aufgetragen werden können. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass der abschnitt einen von dem verbindungssteg abgebogenen ersten schenkel aufweist, von dem ein zweiter schenkel nach der seite zu abgebogen ist, der selbst oder ein von diesem wie- derum seitlich abgebogener schenkel nach dem bremsbackensteg zu geneigt ist und unter erzeugung einer torsionsspannung im vorhergehenden schenkel mit seinem freien ende auf dem bremsbackensteg aufliegt. eine hinsichtlich der federkennung und der bauhöhe über dem bremsbackensteg besonders vorteilhafte weiterbildung der erfindung wird dann erreicht, wenn der erste schenkel etwa im rechten winkel vom verbindungssteg abgebogen ist und der zweite schenkel etwa rechtwinkelig zum ersten schenkel und in einer etwa parallel zum bremsbackensteg liegenden ebene verläuft und sich daran ein dritter schenkel anschliesst, der zum bremsbackensteg geneigt sich im abstand zum ersten schenkel bis über den verbindungssteg hinaus zurück erstreckt. zwpckmssig bildet der zweite schenkel die umlenkung vom ersten schenkel zum dritten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. niederhaltefeder zum andrücken der bremsbacken an den bremsschild bei trommelbremsen mit einem aus einem fe dernden werkstoff, insbesondere federdraht, bestehenden abschnitt, der auf der einen seite des   bremabackensteges    sich befindet, und mit einem verbindungssteg, dessen freies ende zur verbindung mit dem bremsschild ausge bildet ist, dadurch gekennzeichnet, dass der abschnitt einen von dem verbindungssteg (26, 26') abgebogenen ersten schenkel  (30, 30') aufweist, von dem ein zweiter schenkel (32, 32') nach der seite zu abgebogen ist, der selbst oder ein von diesem wiederum seitlich abgebogener schenkel    (34,    34') nach dem bremsbackensteg (16) zu geneigt ist und unter erzeugung einer torsionsspannung im vorher gehenden schenkel (32, 32') mit seinem freien ende (36) auf dem bremsbackensteg (16) aufliegt.      2.    niederhaltefeder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der erste schenkel (30, 30') etwa im rechten winkel vom verbindungssteg (26, 26') ab gebogen ist und der zweite schenkel (32, 32') etwa recht winkelig zum ersten schenkel (30, 30') und in einer etwa parallel zum bremsbackensteg (26,   26')    liegenden ebene verläuft und sich daran ein dritter schenkel (34, 34') anschliesst, der zum bremsbackensteg (26,   26')    geneigt sich im abstand zum ersten schenkel (30, 30') bis über den verbindungssteg (2b,   26')    hinaus zurück erstreckt.   3. niederhaltefeder nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der zweite schenkel (32, 32') den ubergang vom ersten schenkel (30, 30') zum drit ten schenkel (34, 34') bildet und kreisbogenförmig aus gebildet ist.     4. niederhaltefeder nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der dritte schenkel (34, 34') im winkel von 10 bis 300 zum bremsbackensteg (16) geneigt ist.   5. niederhaltefeder nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass zwei aus federdraht besteh ende und nebeneinander angeordnete verbindungsstege (26, 26') vorgesehen sind, von denen gleichartig je ein erster schenkel (30, 30') abgebogen ist, an die sich spiegel bildlich jeweils der zweite (32, 32') und der dritte schenkel (34, 34') anschliessen, wobei die beiden dritten schenkel (34, 34') an ihren enden miteinander verbunden sind.    6. niederhaltefeder nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die enden der dritten schen kel (34, 34') über einen bogenförmigen abschnitt (36) mit einander verbunden sind.   7. niederhaltefeder nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass sowohl der erste (30, 30') als auch der dritte schenkel (34, 34') nahe des sie ver bindenden zweiten schenkels (32, 32') nach unten parallel zum verbindungssteg (26, 26') abgebogen sind.   8. niederhaltefeder nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der verbindungssteg (26, 26') mit einem widerhakenförmigen ende (28) zur verbindung mit dem bremsschild (16) versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
