<DOC>
<DOCNO>
EP-0015872
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C09B-44/10</main> C09B-44/10 C09B-44/00 D06P-1/41 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cationic azodyestuffs, their preparation and their use in dyeing and printing textile material.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch <sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy ag klybeckstrasse 141 4002 basel ch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zink rudolf<sep>zink, rudolf<sep>zink, rudolfalemannenstrasse 2ch-4106 therwilch<sep>zink, rudolf<sep>zink, rudolfalemannenstrasse 2ch-4106 therwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a cationic azo compound of the formula i  see diagramm : ep0015872,p21,f2  wherein d is a quaternised pyrazole, 1,2,4-triazole, indazole, thiazole, benzothiazole or 1,2,4-thiadiazole ring, each of which is unsubstituted or is substituted by c1 -c4 -alkyl, c1 -c4 -alkoxy or phenyl, r4 is hydrogen, ch3 , c2 h5 or phenyl, r5 is hydrogen, ch3 , c2 h5 ,  see diagramm : ep0015872,p21,f3  c2 h4 cn or c2 h4 oh, r7 is hydrogen, or an alkyl group having 1 to 4 carbon atoms, and a is an anion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kationische azoverbindungen die erfindung betrifft neue kationische azoverbindungen, verfahren zu deren herstellung und deren verwendung als farbstoffe zum färben und/oder bedrucken von polyacrylnitrilmaterialien oder sauer modifizierten polyamid- und polyestermaterialien. die neuen kationischen azoverbindungen entsprechen der formel (i) emi1.1 worin bedeuten: d den rest einer stickstoffhaltigen quaternierten heterocyclischen diazokomponente; r1, r2, r3 und r4 unabhängig voneinander wasserstoff, eine gegebenen falls substituierte alkylgruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen oder ein oder zwei dieser substituenten r eine gegebenenfalls substituierte arylgruppe; r5 wasserstoff oder eine gegebenenfalls substituierte c1-c4 alkyl gruppe, oder c2-c4 alkenylgruppe; r6 und r7 unabhängig voneinander wasserstoff, halogen oder eine alkyl oder alkoxygruppe mit je 1 bis 4 kohlenstoffatomen, wobei der sub stituent r7 vorteilhaft in o-stellung zur azobrücke gebunden ist; x das -0- oder -s-atom, vorzugsweise das -0-atom und a ein anion. bedeutet r1, r2, r3 und/oder r4 eine gegebenenfalls substituierte alkylgruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, so handelt es sich z.b. um unsubstituierte, unverzweigte oder verzweigte alkylgruppen, wie z.b. um die methyl-, aethyl-, n- und iso-propyl-, n-, sec- und tert. butyl-, n- oder iso-pentyl- oder n- oder iso-hexylgruppe oder um derartige alkylgruppen, welche substituiert sind, beispielsweise durch oh, cn und/oder phenyl. bedeuten ein oder zwei dieser substituenten r1 bis r4 eine gegebenenfalls substituierte arylgruppe, so kommen z.b. in frage: die unsubstituierte phenylgruppe oder die unsubstituierte α- oder ss-naphthylgruppe oder die z.b. durch halogen, wie fluor, chlor oder brom oder durch alkyl (c1-c4) oder alkoxy (c1-c4) substituierte phenyl- bzw. naphthylgruppe. in bevorzugten kationischen azoverbindungen der formel i bedeutet rl r2 und r3 je wasserstoff und r4 entweder wasserstoff oder die ch3-, c2h5- oder c6h5-gruppe. r5 in der bedeutung einer gegebenenfalls substituierten alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen stellt z.b. unsubstituierte unver zweigt oder verzweigte alkylgruppen wie die methyl-, aethyl-, n- und iso-propyl- und n- und iso-butylgruppe als auch solche alkylgruppen dar, welche substituiert sind z.b. durch oh, cn oder phenyl; in in der bedeutung einer alkenylgruppe stellt z.b. die -ch2-ch=cr2 gruppe dar. in bevorzugten kationischen azoverbindungen der formel (i) bedeutet r5 wasserstoff oder eine gegebenenfalls durch oh, cn oder phenyl substituierte alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, und insbesondere c2h4oh, ch3, c2h5 oder ch2c6h5. bedeuten r6 und/oder r7 halogen, so kommt z.b. in frage: fluor, chlor oder brom; in der bedeutung einer alkyl- oder alkoxygruppe mit je 1 bis 4 kohlenstoffatomen stellen r6 und/oder r7 dar: unverzweigte oder verzweigte alkyl- und alkoxygruppen, wie die methyl-, aethyl-, n- und iso-propyl-, n- und iso-butyl- sowie die methoxy-, aethoxy-, iso-propoxyoder butoxygruppe. in bevorzugten kationischen azoverbindungen bedeutet r6 wasserstoff und r > wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen. d als rest einer stickstoffhaltigen heterocyclischen diazokomponente stellt z.b. einen gegebenenfalls benzokondensierten 5- oder 6-ring dar, wie z.b. den rest von: pyrazol, imidazol, 1,2,3-triazol, 1,2,4-triazol, pyridin, pyridazin, pyrimidin, pyrazin, tetrazol, indazol, benzimidazol, benzodiazin, isoxazol, oxazol, isothiazol, thiazol, benzothiazol, 1,2,4-thiadiazol, 1,3,4-thiadiazol oder benzoxazol. alle diese reste d enthalten definitionsgemäss ein quaternäres n-atom und können ein- oder mehrmals weitersubstituiert sein durch z.b.: unsubstituierte, unverzweigte oder verzweigte alkylgruppen mit i bis 4 kohlenstoffatomen, beispielsweise durch die methyl-,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. kationische azoverbindungen der formel i emi26.1       worin bedeuten: d den rest einer stickstoffhaltigen quaternierten heterocyclischen diazokomponente,   r1 >     r2, r3 und r4 unabhängig voneinander wasserstoff, eine gegebenenfalls substituierte alkylgruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen oder ein oder zwei dieser substituenten r eine gegebenenfalls substituierte arylgruppe; r5 wasserstoff oder eine gegebenenfalls substituierte   c1-c4    alkyl gruppe oder   c2-c4    alkenylgruppe; r6 und r7 unabhängig voneinander wasserstoff, halogen oder eine alkyl oder alkoxygruppe mit je 1 bis 4 kohlenstoffatomen; x das -0- oder -s-atom und a ein anion.   2. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass x das   -o-atom    bedeutet.   3. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r1 wasserstoff bedeutet.   4. kationische azoverbindungen gemäss anspruch   l, dadurch    gekennzeichnet, dass r2 wasserstoff bedeutet.   5. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r3 wasserstoff bedeutet.     6. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r4 wasserstoff oder die   ch3-,      c2h;-    oder   c6d5-gruppe    bedeutet.   7. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r5 wasserstoff oder eine unsubstituierte alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder eine durch oh,   cn    oder phenyl substituierte alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen bedeutet.   8. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass r5 die   c2h4oh-gruppe    bedeutet.   9. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass r5 die ch3-, c2h5- oder die benzylgruppe bedeutet.   10. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r6 wasserstoff bedeutet.   11. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r7 wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen bedeutet.   12. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r7 in o-stellung zur azobrücke gebunden ist.   13. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die diazokomponente d sich von einem gegebenenfalls substituierten n-haltigen quaternierten 5- oder 6-ring ableitet.   14. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die diazokomponente d sich von einem gegebenenfalls substituierten quaternierten pyrazol-, 1,2,4-triazol-, indazol-, thiazol, benzothiazol- oder 1,2,4-thiadiazol-ring ableitet.     15. kationische azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass x das   -o-atom,      r1,    r2 und r3 je wasserstoff, r, wasserstoff, ch3, c2h5 oder   c6h5,    r5 wasserstoff, ch3, c2h5, emi28.1         c2h4 on    oder   c2h40h,    r6 wasserstoff, r7 wasserstoff oder alkyl (c1-c4) bedeuten, r7 in o-stellung zur azobrücke gebunden ist und d einen quaternierten gegebenenfalls durch alkyl   (clc4),    alkoxy (c1-c4) oder phenyl substituierten pyrazol-, 1,2,4-triazol-, indazol-, thiazol-, benzothiazoloder 1,2,4-thiadiazol-ring darstellt.   16. verfahren zur herstellung von kationischen azoverbindungen gemäss anspruch   1, dadurch    gekennzeichnet, dass man eine diazokomponente ii    dt    - nh2 auf eine kupplungskomponente iii emi28.2       kuppelt, worin die symbole r1, r2, r3, r4, r5, r6, r7 und x die unter formel i angegebene bedeutung haben, und d' den nicht quaternierten heterocyclischen stickstoffhaltigen ring d bedeutet, und das rupplungsprodukt anschliessend gegebenenfalls alkyliert und sodann quaterniert.   17. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin x das   -0-atom    bedeutet.   18. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r1 wasserstoff bedeutet.   19. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r2 wasserstoff bedeutet.   20. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r3 wasserstoff bedeutet.     21. verfahren gemäss anspruch 16,- dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r4 wasserstoff oder die   ch3-,      c2h5-    oder c6h5-gruppe bedeutet.   22. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r5 wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder eine durch oh, cn oder phenyl substituierte alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen bedeutet.   23. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r5 die   c2h40h-gruppe    bedeutet.   24. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin   r5    die   cm3',    c2h5- oder die benzylgruppe bedeutet.   25. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r6 wasserstoff bedeutet.   26. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin r7 wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen bedeutet.   27. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, in welcher r7 in m-stellung zu r6 gebunden ist.   28. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer diazokomponente   d'-nh2    ausgeht, worin die diazokomponente   d'-ne2    sich von einem gegebenenfalls substituierten n-haltigen 5- oder 6-ring ableitet.     29. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer diazokomponente   d'-nh2    ausgeht, worin die diazokomponente d'-nh2 sich von einem gegebenenfalls substituierten pyrazol-, 1,2,4-tria   zol-, indazol-,    thiazol-, benzothiazol- oder 1,2,4-thiadiazol-ring ableitet.   30. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer diazokomponente   dt-nh2    ausgeht, worin   d'-nh2    einen gegebenenfalls durch alkyl (c1-c4), alkoxy (c1-c4) oder phenyl substituierten pyrazol-, 1,2,4-triazol-, indazol-, thiazol-, benzothiazol- oder 1,2,4 thiadiazol-ring darstellt.    31. verfahren gemäss anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer kupplungskomponente ausgeht, worin x das   -o-atom,    r1, r2 und r3 je wasserstoff, r4 wasserstoff,   ch3,    c2h5 oder c6h5, r5 wasserstoff, ch3, c2h5, benzyl,   c2e4cn    oder   c2h40h,    r6 wasserstoff, r7 wasserstoff   oder    alkyl   (c1-c4)   bedeuten und r7 in m-stellung zu r6 gebunden ist.   32. verwendung der kationischen azoverbindungen gemäss anspruch 1 als farbstoffe zum färben und/oder bedrucken von polyacrylnitrilmaterialien oder sauer modifizierten polyamid- oder polyestermaterialien.   33. die mit den kationischen azoverbindungen gemäss anspruch 1 behandelten materialien.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
