<DOC>
<DOCNO>
EP-0009692
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B07B-1/46 B07B-1/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sorting machine with sieve belts running over guiding rollers.
</TITLE>
<APPLICANT>
huber reifende<sep>reifen huber therese huber u. sohn<sep>reifen huber therese huber u. sohnfreisinger strasse 29d-8058 erdingde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eichner josefde <sep>huber antonde <sep>kreuzpaintner ludwig de<sep>eichner, josef<sep>huber, anton<sep>kreuzpaintner, ludwig<sep>eichner, josefzur sterzermühle 10d-8058 erdingde<sep>huber, antonsiegelfingerstrasse 11d-8058 erdingde<sep>kreuzpaintner, ludwigsterzermühle 10d-8058 erdingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in sorting machines, in particular for square sorting of agricultural products such as potatoes etc. , a number of sieve belts (4) corresponding to the number of sorting sizes circulates on deflection rollers (5, 6 or 10, 11), the one sorting size of the product falling through the respective sieve belt (4), and the other being conveyed away laterally on the sieve belt.  here, a substantial problem consists in avoiding damage of the product despite rapid and at the same time completely correct sorting.  for this purpose, each sieve belt (4) consists of a grid made of rubber with crossbars and longitudinal bars, the crossbars having an embedded core for example of spring steel in order to achieve the desired stiffness.  the reinforced lateral edges of the sieve belt (4) run between the deflection rollers (5, 6 or 10, 11) in guide rails (25) which are intermittently made to vibrate by means of a drive in order to transmit shaky movements to the product to be sorted by means of the dimensionally stable cores of the crossbars.  in the through-flow direction of the products, the openings of the sieve belt become increasingly larger so that the product falling through each sieve belt constitutes the smallest size extracted and can be laterally conveyed away directly below the sieve belt by removal conveyors (13 or 14).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sortiermaschine, insbesondere zur quadratsortierung von landwirtschaftlichen produkten die erfindung betrifft eine sortiermaschine, insbesondere zur quadratsortieruiig von landwirtschaftlichen produkten wie kartoffeln, zwiebeln usw. mit wenigstens einem über umlenkwalzen umlaufenden siebband. eine solche sortiermaschine ist aus einem prospekt "lock- wood international bearbeitungssystem für eartoffelnt' bekannt. gegenüber ebenen rüttelsieben ergibt sich durch ein solches umlaufendes siebband der vorteil, dass die förderbewegung genau und für das gut schonend einstellbar ist, während in rüttelsieben das gut lediglich durch siebneigung und rüttelbewegung über die siebfläche befördert wird, was bei der erforderlichen, vergleichsweise geringen siebneigung eine rüttelbewegung mit erheblicher amplitude und damit der gefahr von beschädigungen des gutes voraussetzt. bei der bekannten sortiermaschine mit umlaufendem siebband sind jeweils vier umlenkwalzen vorgesehen, durch welche das band in einer trapezförmigen bahn im bodenbereich der maschine zurückgeführt wird. soll eine sortierung nach drei grössen erfolgen, so wird ein zusätzliches siebband innerhalb der umlaufbahn des ersten siebbandes derart angeordnet, dass das durch die grösseren öffnungen des ersten siebbandes hindurchfallende gut auf die oberfläche des darunterlaufenden zweiten siebbandes mit kleineren öffnungen fällt. ein wesentlicbespro'bl & bei der verwendung derartiger siebbänder liegt in der notwendigkeit einer umlenkung des siebbandes über die umlenkwalzen. hierzu muss das siebband quer zur laufrichtung flexibel gehalten sein. bei der bekannten sortiermaschine wird dies dadurch erreicht, dass mäanderförmig gebogener stahldraht oder dergleichen in richtung der achse der umlenkung ausgerichtet und in den jeweils abgekröpften aussenbereichen mit entsprechenden bereichen eines benachbarten drahtes durch metallklammern verbunden wird. in den metallklammern können sich die darin gehaltenen drahtabschnitte bei einer umlenkung verdrehen, so dass eine ausreichende flexibilität erreicht wird. eine solche ausbildung des siebbandes ist jedoch verschleissanfällig, da ständig relativbewegungen zwischen den in den klammern gehaltenen drahtabschnitten auftreten. solcher verschleiss wird dadurch weiter erhöht, dass mit dem gut in aller regel eine nicht unerhebliche menge an sand und ähnlichen verunreinigungen in die sortiermaschine gelangt, der sich in den gelenken des siebbandes festsetzt und bei den auftretenden relativbewegungen den verschleiss wesentlich erhöht. darüberhinaus ist die oberfläche des siebbandes aus metall naturgemäss hart und weist insbesondere im bereich der verbindungsklammern auch kanten auf, was zu beschädigungen des gutes insbesondere mit rücksicht darauf führt, dass bei einer sortierung nach mehr als zwei gröben die kleineren grössen durch das obere siebband hindurch frei auf das untere siebband fallen und von dort gegebenenfalls auf ein drittes siebband fallen, wenn nach mehr als drei grössen sortiert werden soll. auch die rüttel- oder schwingbewegung, welche über eine zusätzliche stützwalze am obertrum des siebbandes eingeführt wird, kann zu beschädigungen des gutes am metall des siebbandes führen. es ist zwar auch bekannt, stäbe von festen rüttelsieben mit gummi zu ummanteln, um die stossbeaufschlagung des gutes bei der rüttelbewegung zu mindern. hierzu werden auf die stäbe schlauchstücke eines passenden lichten innenquerschnittes aufgesetzt. dieser gummiüberzug ist jedoch zwangsläufig vergleichsweise dünn, so dass die schutzwirkung nur begrenzt ist, und darüber hinaus mit rücksicht auf die vom gut in die sortiermaschine eingeführten fremdkörper verschleissanfällig, zumal auch relativbewegungen zwischen den schlauchstücken und den stäben auftreten. bei einem umlaufenden siebband käme hierzu die druckbe auf schlagung an den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. sortiermaschine, insbesondere zur quadratsortierung von landwirtschaftlichen produkten wie kartoffeln, zwie beln usw., mit wenigstens einem über umlenkwalzen um laufenden siebband, dadurch gekennzeichnet, dass das siebband (4 bzw. 9; 4a) als wenigstens abschnittsweise einstückiges bauteil aus elastischem material wie natür lichem oder künstlichem gummi ausgebildet ist, und dass in den quer zur laufrichtung liegenden stäben (30) eine seele (33) aus formstabilem material wie federstahl ein gebettet ist.   2. sortiermaschine nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die seele (33) über ihren umfang allseitig ummantelt ist.   3. sortiermaschine nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass wenigstens die quer zur laufrichtung lie genden stäbe (30) geradlinig verlaufen.   4. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden seitlichen ränder des sieb  bandes (4 bzw. 9; 4a) ein auf zug belastbares band (35) aufweisen.    5. sortiermaschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das band (35) eine gewebeeinlage, insbesondere aus stahlcord, aufweist.    6. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die enden des siebbandes (4 bzw. 9; 4a) und gegebenenfalls einzelne siebbandabschnitte durch formstabile klammern (37) verbunden sind.    7. sortiermaschine nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die klammern (37) benachbarte querstäbe (30) von aussen her übergreifen und an deren innenseite aufeinander zu gebogen sind.    8. sortiermaschine nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die klammern (37) zumindest in ihrem dem gut zugänglichen teil mit gummi (38) od. dgl. ummantelt sind.    9. sortiermaschine nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden durch die klammern (37) ge haltenen endseitigen querstäbe (30) zumindest so eng be nachbart gehalten sind, dass ihr gegenseitiger abstand die seitenlänge eines benachbarten sortierungsquadrats unter schreitet.   10. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die seitlichen ränder des siebbandes   (t    bzw. 9; 4a) in einer führungsnut wenigstens einer zugeord neten führungsschiene (25) geführt sind.   11. sortiermaschine nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet,  dass die geführte länge des siebbandes (4 bzw. 9; 4a) wenigstens etwa einem viertel, vorzugsweise wenigstens der hälfte der freien länge zwischen den umlenkwalzen (5, 6 bzw. 10, 11; 5a, 6a) entspricht.   12. sortiermaschine nach anspruch 10 oder 11, dadurch gekenn zeichnet, dass an den führungsschienen (25) ein schwingan trieb (schwenkarme 20 bzw. 22) angreift.   13. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 12,   dadurch    gekennzeichnet, dass der schwingantrieb (exzenter 18) inter mittierend im zeitabstand mehrerer sekunden kurzzeitig ar beitet.   14. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die umlenkwalzen (5, 6 bzw. 10,   11,    5a, 6a) einen grossen durchmesser von wenigstens etwa 200 mm, vorzugsweise etwa 300 bis 500 mm aufweisen.   15. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die innere auflagefläche (32) der stäbe (29, 30) des siebbandes (4 bzw. 9; 4a) wenigstens der maximalen querschnittsfläche eines zur auflagefläche  (32) parallelen schnittes durch die stäbe (29, 30) ent spricht.   16. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die stäbe (29, 30) des siebbandes (4 bzw.    9; 4a) an ihrer aussenseite abgerundet sind.   17. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 16, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem oberen und dem unteren trum des siebbandes (4 bzw. 9; 4a) der   aufgabeabschnitt    (13a bzw. 14a) eines quer zum siebband (4 bzw. 9; 4a) laufenden abförderers (13 bzw. 14) eingreift.     18. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 17, da durch gekennzeichnet, dass eine mehrzahl von siebbändern  (4, 9) für unterschiedliche sortiergrössen in der höhe abgestuft, insbesondere übereinander vorgesehen ist, wo bei jedem siebband (4, 9) ein eigener abförderer   (13    bzw.    14) zugeordnet ist.   19. sortiermaschine nach anspruch 18, dadurch gekennzeichnet, dass das in   durchlauirichtung    (pfeile 7, 12) des gutes erste siebband (4) die kleinsten öffnungen aufweist, und die folgenden siebbänder (9) grössere öffnungen besitzen.   20. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass der schwingantrieb des oder der sieb bänder (4 bzw. 9; 4a) einen exzenter (18) mit angeschlosse nem übertragungsgestänge (schubstange 19, schwenkarm 20, schubstange 21, schwenkarm 22; schubstange 19a, antriebs hebel 26) aufweist.   21. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass der förderantrieb (elektromotor 15) vom schwingantrieb (elektromotor 16) getrennt ist.    22. sortiermaschine nach einem der ansprüche 1 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass der förderantrieb und der schwingan trieb von einem gemeinsamen exzenter (18) ausgehen, der  gegebenenfalls für eine mehrzahl von umlenkwalzen (5a....) unterschiedlicher siebbänder (4a....) - über wenigstens eine schubstange (19a) einen antriebshebel (26) eines ratschenantriebs (27) der umlenkwalze (5a) oszillierend bewegt.   23. sortiermaschine nach anspruch 22, dadurch gekennzeichnet, dass der hub des antriebshebels (26) durch verstellung des angriffspunktes der schubstange (19a) einstellbar gehalten ist.     24. sortiermaschine nach anspruch 22   oder*23,    dadurch gekenn zeichnet, dass der ratschenantrieb (27) die angetriebene umlenkwalze (5a) auch auf einem teil seiner rückdrehung, insbesondere im ersten teil seiner rückdrehung, mitnimmt,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
