<DOC>
<DOCNO>
EP-0011887
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C10L-5/38 C10L-5/00 <main>C10J-3/02</main> C10J-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of shaped pieces or briquettes of caking coal for gasification.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>metallgesellschaft ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baron gerhard dr dipl-ing<sep>sauter dieter dr dipl-chem<sep>sindel wolfgang<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing.<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem.<sep>sindel, wolfgang<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing.nachtigallenweg 1d-6238 hofheimde<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem.am jungfernborn 25d-6369 nidderau 5de<sep>sindel, wolfganghomburger landstrasse 767d-6000 frankfurt am main 56de<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing.<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem. <sep>sindel, wolfgang<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing. nachtigallenweg 1 d-6238 hofheim de<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem.am jungfernborn 25d-6369 nidderau 5de<sep>sindel, wolfganghomburger landstrasse 767d-6000 frankfurt am main 56de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of shaped bodies of fine-grained caking caol for gasification under a pressure between 5 and 150 bars by a treatment with gasifying agents which contain free oxygen, water vapor and/or carbon dioxide, wherein the fuel is formed into a fixed bed, which slowly moves downwardly, the gasifying agents are introduced into the fixed bed from below, and the incombustible mineral constituents of the fuel are withdrawn under the fixed bed as solid ash or liquid slag, characterized in that a part of the finegrained caking coal has a particle size below 0. 1 mm and the balance of said coal has a grain size substantially above 0. 3 mm, the two parts of said coal are mixed at a weight ratio of at least 1:2 up to 3:1 and shaped bodies are made from the mixture. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum vergasen körniger fester brennstoffe die erfindung betrifft ein verfahren zum vergasen körniger fester brennstoffe unter einem druck zwischen 5 und 150 bar =t freien sauerstoff, wasserdampf wnd/oder kohlendioxid enthaltenden vergasungsmitteln, wobei der brennstoff ein festbett bildet, das sich langsam nach unten bewegt, die vergasungsmittel von unten in das festbett eingeleitet und die unverbrennlichen mineralischen bestandteile des brennstoffs als feste asche oder flüssige schlacke unter dem festbett abge zonen werden. als feste brennstoffe kommen vor allem alle backenden kohlen in frage. die vergasung körniger kohle im festbett ist bekannt und z.b. -an ullmanns enzyklopädie der technischen chemie, 4. auflage (1977) band 14, seiten 383 bis 386, dargestellt. einzelheiten des vergasungsverfahrens mit festbleibender asche sind den us-patentschriften 3 540 867 und 3 854 895 sowie der deutschen offenlegungsschrift 2 201 278 zu entnehmen. die verfahrens variante mit abzug flüssiger schlacke ist in den britischen patentschriften 1 507 905, 1 508 671 und 1 512 677 erläutert. bei diesen bekanntes. verfahren wird körniger brenntol t einer korngrösse etwa im bereich von 3 bis 60 mm in (1vn vergasungsreaktor eingeleitet. aufgabe der erfindung t es, für das eingangs genannte verfahren auch feinkörnigeren brennstoff verwenden zu können. dieser feinkörnige brennstoff kann bei der gewinnung des brennstoffs entstanden oder für das verfahren durch zerkleinerung hergestellt worden sein. erfindungsgemäss wird dies dadurch erreicht; dass man feinkör- nigen brennstoff mit einer korngrösse unter 0,1 mm und grobkörnigen brennstoff mit einer korngrösse im wesentlichen oberhalb 0,3 mm im gewichtsverhältnis von mindestens 1 : 2 mischt, aus der mischung formkörper herstellt und sie der vergasung aufgix t. das gewichtsverhältnis kann bis etwa 3 : 1 betragen. gibt man körnige, backende kohle in die festbettvergaswng, so entsteht im oberen teil des festbettes bei erreichen der erweichungstemperatur der kohle eine wenig gasdurchlässige zone, da die kohlekörner zerfliessen oder zumindest teigig werden. durch rührarme versuchte man bisher, diese kohleschicht in der festbettvergasung aufzulockern und damit gasdurchlässig zu machen. das zusammenbacken der formkörper wird aber bereits ohne weitere hilfsmittel allein durch ihre herstellungsweise ganz oder zumindest weitgehend verhindert. bei der erhitzung der formkörper im vergasungsreaktor ist die aufheizgeschwindigkeit der im einzelnen formkörper enthaltenen feinkörnigen bestandteile grösser als die der grobkörnigen. während die feinkörnigen bestandteile erweichen, wirken die grobkörnigen bestandteile als magerungs- mittel und verhindern ein zerfliessen des formkörpers. die feinkörnigen bestandteile gehen bei weiterer erhitzung schliesslich in einen koks über, während die grobkörnigen bestandteile beginnen plastisch zu werden. in dieser phase wirkt der koks aus den feinkörnigen bestandteilen als magerungsmittel und hält die erweichenden grobkörnigen bestandteile zusammen. dc formkörper können auf bekannte weise, z.b. durch brikettie rein, pelletieren oder extrudieren hergestellt sein. ihr durch r- sser wird im allgemeinen etwa zwischen 5 und 50 mm liegen und vorzugsweise etwa 10 bis 30 mm betragen. damit die formkörper ohne wesentlichen zerfall in den vergasungsreaktor eingeschleust werden können, kann es sich empfehlen, sie vorher noch zu trocknen ttm den zusammenhalt der forinkörper im festbett der vergasung noch zu verbessern, können den zu mischenden festen brennstoffen verschiedenartige substanzen zugegeben werden. hierbei kann es sich z.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n s p r ü c h e      1) verfahren zum vergasen körniger fester brennstoffe unter   einem    druck zwischen 5 und 150 bar mit freien sauerstoff, wasserdampf und/oder kohlendioxid enthaltenden vergasungsmit-   teln,      wobei    der brennstoff ein festbett bildet, das sich   langsam    nach unten bewegt, die vergasungsmittel von unten in das festbett eingeleitet und die unverbrennlichen mineralischen   bestandteile    des brennstoffs als feste asche oder flüssige schlacke unter dem festbett abgezogen werden,  dadurch   geenn-      zeica et,    dass man feinkörnigen brennstoff mit einer korngrösse   unter    0,1 mm und grobkörnigen brennstoff mit einer korngrösse im   azesentlichen    oberhalb 0,3   mm    im gewichtsverhältnis von mindestens 1 : 2 mischt und aus der mischung formkörper herstellt, die der vergasung aufgegeben werden.   2)   verfahren    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die   fo¯- jer    durchmesser von 5 bis 50 mm und vorzugsweise von 10 bis   30    mm haben.   3) verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass den zu mischenden festen brennstoffen organische oder   anorganische    bindemittel, insbesondere pech, teer, krackkoks,   hyerierrückstände,    sulfitablauge, melasse, kalk, bentonit, dolomit oder montmorillonit zugegeben werden.      4)    ahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch   èkennzeicl-net,    dass   man    den zu mischenden festen brennstoffen katalytisch aktive substanzen zusetzt, insbe   sondere    nacl, kcl,   na2c03,    k2c03, oxide von molybdän, wolfram,   zi nt,    chrom, nickel, kobalt oder eisen oder feingemahlene zeolithe.      5) verfahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch   aekennzeichnet,      da    man den zu mischenden festen brennstoffen stoffe zusetzt, welche die back- und   bläheigen    schaften des brennstoffs herabsetzen, insbesondere   na2b407,    nan02,   kzcro4,    k2c03 oder kn03.   6) verfahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die zu mischenden festen brennstoffe einen gehalt an unverbrennlichen bestandteilen   zwischen    5   und    40 gew.%, vorzugsweise zwischen 10 und 30   gew.,    haben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
