<DOC>
<DOCNO>
EP-0005120
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-33/02 B62D-33/04 <main>B62D-27/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for rendering stanchions or posts of transport vehicles removable and securable.
</TITLE>
<APPLICANT>
francon & cie sa fr  <sep>etablissements francon et cie (societe anonyme)<sep>etablissements françon et cie (société anonyme)5 avenue berthelotl'horme f-42400 saint-chamondfr<sep>etablissements francon et cie (societe anonyme)<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
francon jean<sep>francon, jean<sep>françon, jean15 rue de la verronnièref-42400 saint-chamondfr<sep>francon, jean  <sep>françon, jean15 rue de la verronnièref-42400 saint-chamondfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for making detachable and for interlocking the upper and lower inter-articulated posts (11-12) of superstructures intended more particularly for the equipment of the chassis or bodies of transport vehicles, of the type comprising an interlocking organ (35) slidably engaged within the lower post (12) and co-operating with a complementary organ (26) integral with the chassis or body of the vehicle, the interlocking organ being actuated by a handling lever (39), said device being characterized in that the upper post (11) co-operates with a hooking means (13) integral with the edging bar (8) of the superstructure for the engagement of said upper post (11) according to an angular position within a vertical plane relative to the horizontal longitudinal axis of said hooking means, the latter, after being engaged, providing the interlocking in position of the upper post (11) when said upper post is moved upwardly, on account of the positioning of the lower post (12) and of the fastening of the two posts (11-12) to the superstructure, by the actuation of the interlocking organ. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispoeitifpour rendre amovibles et verrouillables les montants et ranchets de superstructures équipant les châssis de véhicules de transport. ;'objet de l'invention se rattache notamment au secteur technique des moyens de transport pour véhicules ou containers comprenant des superstructures de chargement fixées sur le châssis du véhicule0 tes véhicules routiers et ferroviairea utilisés pour le transport d'objets lourds et encombrants ou manutentionnés sur palettes par groupe ou autrement, sont en général cons titués par une superstructure fixe, c'est-a-dire installée i demeure sur le châssis du véhicule. tes superstructures se composent généralement de montants d'angles et intermédiaires ou ranchets assemblés au châssis et notamment aux longerons du véhicule et d'éléments de carrossage comprenant par exemple, des panneaux fixes ou amovibles, des ridelles, des arceaux supports de bâche, des portes, des hausses... le plus souvent, l'ouverture des portes, le débâchage et l'enlbvement des arceaux, ou l'enlèvement d'un ou plusieurs panneaux latéraux ou ridelles, suffisent pour opérer le chargement ou le déchargement des produits ou éléments transportés. cependant, il arrive que pour des raisons d'encombrement du ou des produits transportés, ou de commodités d'accès, on soit obligé d'enlever le ou les montants intermédiaires dans la longueur de la superstructure. cette opération est généralement malaisée, et ne peut pas s'exécuter rapidement avec les dispositions connues d'adaptation et de solidarisation amovibles des montants. suivant 1'inventions on a voulu éliminer les inconvénients des réalisations connues et apporter d'importantes améliorations dans la fabrication et le fonctionnement en créant des montants amovibles et verrouillables rapidement, avec une borne précision de positionnement en hauteur, une sécurité et une efficacité accrues, cela sous un faible encombrement. dans ce qui suit, l'invention est exposée plus en détail a l'aide de dessins représentant seulement un mode d'exécution: ta figure 1 est une vue en perspective à. caractère schématique illustrant une superstructure équipée de montants suivant l'invention la figure 2 est une vue en perspective à plus grande échelle illustrant partiellement un montant selon une première forme de réalisation, engagé sur le sabot soli daire du longeron et représenté dans une position de verrouillage intermédiaire la figure 3 est une vue en coupe longitudinale consi dérée suivant la ligne 3-3 de la figure 2. on a repré senté en traits interrompus les positions de déverrouil lage et intermédiaires, et en traits continus la posi tion de verrouillage les figures 4 et 5 sont des vues en coupe considérées respectivement suivant les lignes 4-4 et 5-5 de la figure 3 les figures 6 et 7 sont des vues en coupe longitudinale semblables i la figure 3, mais représentant respecti vement les positions intermédiaires et de déverrouil lage la figure 8 est une vue en perspective illustrant par tiellement un montant selon une deuxième forme de réa lisation, avant montage sur le sabot solidaire du lon germon la figure 9 est une vue en perspective i plus grande échelle illustrant les principaux éléments composant le dispositif de verrouillage selon cette deuxième réali sation les figures 10, 11 et 12 sont des vues en coupe longitu dinale
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendicatioae    de brevet   1. dispositif pour rendre amovibles et verrouillables les montants de superstructures équipant notamment les châssis de véhicules de transport, du type comprenant un organe de verrouillage coulissant dans le montant et coopérant avec un organe complémentaire solidaire du châssis du véhicule l'organe de verrouillage étant actionné par un levier de manoeuvre, caractérisé en ce que le montant est constitué   d1un    profilé avant (14, 15, 16) s'étendant sur toute sa hauteur, et d'un profilé arrière   (11,    12, 13) qui s'étend sur une hauteur limitée à la partie inférieure du montant ; les profilés étant reliés de manière à former entre eux un espace contenant les mécanismes de verrouillage actionnés par le levier ;  le profilé arrière présentant à la partie inférieure une languette   (lia,    12a, 13a) pour l'engagement par basculement en butée du montant, dans un intervalle ou espace (a) que présente un sabot (8, 9, 10) entre une face de fixation au longeron du ch#ssis et le fond de ce sabot, sur lequel prend appui le profilé avant.   2. dispositif suivant la revendication   t    considéré dans une première forme de réalisation à levier frontal, caractérisé en ce que dans l'espace (a) entre les profilés   (li,    14) constituant le-montant, est fixée une glissière (17) dans laquelle peut coulisser l'organe de verrouillage actionné par le levier (22) ; ladite glissière (17) s'étendant depuis la partie supérieure du profilé arrière du montant, jusqu'à proximité de la partie supérieure du sabot (8).   3. dispositif suivant les revendications 1 et 2, dont   l'or-    gane de verrouillage est actionné par un levier frontal (22) et une biellette (20) de liaison, caractérisé en ce que le levier (22) est articulé sur les côtés de la glissière (17) par un axe (23) traversant à la fois des lumières oblongues (17a) desdits côtés et un bloc (24) coulissant dans la glissière et portant une tige de gui  dage (25) pour un ressort à boudins (27) comprimé entre le bloc (24) et un bouchon supérieur (26) du profilé arrière   (il)    ;  lorsque l'extrémité inférieure effilée de l'organe de verrouillage a pénétré et s'est appuyée dans la forme complémentaire de l'étrier ou gâche (8c) formé sur le sabot (8), sous l'action de pivotement du levier (22)   entraînant ltor-    gane de verrouillage par la biellette (20), l'articulation du levier (22) remonte dans les ouvertures   obloges    (17a) en   entrainint    le bloc (24) qui comprime encore le ressort d'appui (27) de l'organe de verrouillage dans la gâche (8c).   4. dispositif suivant les revendications   1,    2, 3, caractérisé en ce que dans le cas où les montants constituent des éléments d'angle ou intermédiaires de superstructures comprenant aussi des éléments de garnissage tels que ridelles,   panneaux,...,    les leviers de verrouillage rabattus le long des ouvertures des profilés avant des montants, sont maintenus dans cette position par une partie débordante (4b) des ridelles ou panneaux (4), recouvrant les leviers (22), lorsque ces éléments sont rabattus contre la ou les "battues" des montants.   5. dispositif suivant la revendication 1, considéré dans une deuxième forme de réalisation à levier latéral escamotabledans une entaille du montant, caractérisé en ce que l'organe de verrouillage, monté à coulissement directement dans l'espace (b) entre les profilés avant et arrière (12, 15), présente une partie centrale amincie (29c) avec une large ouverture dans laquelle peut se déplacer un tourillon (35d) porté par   deuglasques    d'extrémité (35b) du levier de manoeuvre (35) axé sur le côté du montant; l'organe de verrouillage (29) présente de chaque côté de la partie centrale,des parties élargies inférieur et supérieure (29b, 29e) ;  la partie élargie inférieure (29b) se prolongeant par une extrémité effilée (29c) de coopération avec l'étrier ou la gâche (9c) formée sur le sabot (9), tandis que la partie élargie supérieure (29e) reçoit une tige de guidage (30) pour un ressort à boudins (32) monté en compression entre cette partie et un bouchon supérieur (31) du profilé arrière   (12) ; le déverrouillage du montant par rapport au sabot (9), est obtenu par pivotement de haut en bas du levier (35) qui entraîne l'organe de verrouillage vers le haut en comprimant le ressort (32), après une course de dégagement du levier au cours de laquelle le tourillon (35d), libre dans l'ouverture (29d) de l'organe de verrouillage, vient en butée contre une face de ladite ouverture (29d).   6. dispositif suivant les revendications 1 et 5, comprenant un levier (35) ramené automatiquement en position de verrouillage par détente du ressort d'appui (32) de l'organe de verrouillage, dans la gâche (9c) du sabot (9), caractérisé en ce que lorsque cet appui est effectif, le levier (35) est automatiquement amené dans l'alignement avec le montant avant,par un ressort en épingle (36) qui est engagé dans une fente droite ou gauche (29f) de la partie centrale amincie (29c) de l'organe de   verrouillagepy6'appuie    sur les rebords de la partie élargie inférieure (29b) de l'organe de verrouillage, et contre le tourillon de liaison (35d) libre entre le levier (35) et l'organe de verrouillage.   7. dispositif suivant la revendication 1, considéré dans une troisième forme de réalisation à levier frontal, caractérisé en ce que l'organe de verrouillage (37) monté à coulissement directement dans l'espace   (c)    formé entre les profilés avant et arrière   (13     16), présente. un profilé avant (16) avec une ou des faces latérales ou "battues" (16c), en décrochement dans sa partie inférieure, pour le logement des bras (42a) d'un levier de verrouillage (42) reliés à l'organe de verrouillage (37) par un vilebrequin (38).   8. dispositif suivant les revendications 1 et 7, caractérisé en ce que dans le cas où les montants constituent des éléments d'angle ou intermédiaires de superstructures comprenant aussi des éléments de garnissage tels que ridelles,   panneaux....      les leviers (42a) sont maintenus dans leur position de verrouillage, c'est-à-dire rabattus verticalement vers le bas, par appui des rebords des ridelles ou panneaux (4) rabattus  dans la ou les "battues" des montants, contre les bras des leviers.   9. dispositif suivant les revendications 1 et 7, caractérisé en ce que l'organe de verrouillage (37) est constitué de deux branches (37a) reliées à leur partie supérieure ; l'extrémité desdites branches coopère par des entailles (37d) avec des manetons   (38a)    alignés du vilebrequin (38), tandis que la partie supérieure présente à l'arrière une entaille inclinée (37c) pour coopérer avec une forme complémentaire en saillie (toc) rapportée sur le sabot (10) lorsque le levier est abaissé en   entrafnant    en rotation le vilebrequin (38) dont les manetons (38a)   twienmsent    en position basse au-dessous de   l'axe.      10. dispositif suivant les revendications 1, 7 et 9, caractérisé en ce que le vilebrequin (38) présente à l'opposé des manetons (38a) de liaison avec l'organe de verrouillage, un maneton central (38c) dans lequel s'engage par une entaille (39a), un poussoir (39) monté à coulissement par son embase (39b) dans un profilé de fermeture (40) du profilé arrière (13) du montant ; entre le poussoir (39) et le profilé de fermeture (40) étant interposé un ressort à boudins (41) comprimé pour l'appui de l'organe de verrouillage (37) dans la forme complémentaire (10c) du sabot (10)   ;    en fin de course du levier (42) vers le bas, le maneton central (38c) arrive au point mort bas en comprimant encore le ressort (41) par déplacement du poussoir, ce qui assure le verrouillage.       11.    dispositif selon la revendication 1 et son application aux ranchets intermédiaires en deux demi-parties articulées entre elles, caractérisé en ce que le ranchet (46) ou montant supérieur, coopère avec un moyen d'accrochage solidaire de la barre de rive (43), autorisant l'engagement dudit montant (46) selon une position angulaire par rapport à l'axe longitudinal dudit moyen d'accrochage, celui-ci après engagement, assurant le verrouillage en position du montant supérieur (46) lors de   son déplacement en hauteur, par suite de la mise en place du   ¯montant    inférieur (47) et de la fixation appropriée des deux montants (46, 47)   l'un    à l'autre, par rapport à la   supers:truc-    ture.    12. dispositif de fixation selon la revendication 11, caractérisé en ce que l'extrémité supérieure profilée du montant supérieur (46) s'engage par la partie frontale du moyen d' accrochage solidaire de la barre de rive (43).    13. dispositif de fixation selon les revendications   il    et 12,  caractérisé en ce que le moyen d'accrochage solidaire de la  barre de rive (43), est une pièce profilée formant boucle(48) et présentant une fente 483 sur sa face frontale formée angu  lairement par rapport à l'axe longitudinal de ladite boucle.    14. dispositif de fixation selon la revendication 13,. caractérisé en ce que le moyen d'accrochage formant boucle (48) est fixé par soudure sur la base inférieure de la barre de rive  (43), la face arrière de la boucle (48) étant dans le prolon  gement du   c8té      arrière(431)    de la barre de rive, la largeur    (l)    de ladite boucle (48) étant inférieure à la section trans  versale    < i)    de la barre de rive.    15. dispositif selon la revendication 11 comprenant un montant  supérieur profilé en forme de u dont les ailes sont rabattues  extérieurement pour former pattes,  caractérisé en ce qu'entre les ailes latérales du profilé,  est disposé un moyen d'accrochage dans la boucle (48).      16.    dispositif selon la revendication 15, caractérisé en ce  que le moyen d'accrochage est un axe (49) fixé aux ailes  latérales du montant supérieur (46), sensiblement en retrait  par rapport à la base du montant supérieur.    17. dispositif selon les revendications 11 et 15, caractérisé  en ce qu'une butée (50) est convenablement disposée sur la  face interne de la base du montant supérieur (46) pour venir  en appui contre la partie frontale inférieure   (484) de la    boucle, en vue d'assurer une perpendicularité parfaite du montant supérieur (46) lors de la fixation des ranchets inférieur   (7)    et supérieur (46).      1    dispositif selon les revendications 11 et 15, caractérisé en ce que dans la partie inférieure du ranchet supérieur (46) est soudé   par-l'une    de ses extrémités, un support (51) formant berceau d'appui et de centrage.   19. dispositif selon les revendications 11 et 15, caractérisé en ce que le montant inférieur (47) de même section que le ranchet supérieur (46), présente dans sa partie supérieure, un prolongement en forme de u (53) destiné à venir s'engager dans la partie interne inférieure du montant supérieur (46).   20. dispositif selon les revendications 11, 15, 18 et 19, caractérisé en ce que ledit prolongement (53) présente une patte profilée (54) soudée par l'une de ses extrémités, au prolongement en u, ladite patte présentant à son autre extrémité, un axe fixe (52) déporté extérieurement, destiné à s'engager dans l'intérieur du berceau   (51).      21. dispositif selon l'une quelconque des revendications 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 et 20, caractérisé en ce que.      l'on    présente angulairement le montant supérieur (46) face à la boucle (48) solidaire de la barre de rive (43), après engagement du montant (46), celui-ci est en appui par gravité de par son axe (49), dans le fond de la boucle, le ranchet inférieur (47) est disposé en articulation inférieure sur son support, l'axe déporté (52) établi à la partie supérieure du ranchet inférieur (47) coopérant avec l'intérieur du berceau (51) solidaire de l'extrémité inférieure du ranchet supérieur (46), les deux montants (46, 47) étant ainsi en position oblique par rapport à l'axe vertical de la boucle (48), sous une action de poussée vers l'intérieur de la superstructure,  le ranchet inférieur (47) provoque le déplacement en hauteur du montant supérieur (46),   llaxe    d'accrochage (49) venant en  appui dans le fond supérieur de la boucle   (46).      22. dispositif de fixation selon les revendications 11 et 18, caractérisé en ce que le support formant berceau d'appui et de centrage, est une patte profilée (56) soudée à la face interne(553) du ranchet supérieur (55) ladite patte (56) présentant deux parties extrêmes (561, 562) formant crochet.   23. dispositif de fixation selon les revendications 11, 18 et 22, caractérisé en ce que le ranchet inférieur (57) comprend intérieurement en débordement, deux profilés successifs (58, 59) s'engageant   l'un    dans l'autre et soudés à leur extrémité inférieure (581, 591) audit renchet inférieur (57), le profilé (59) de plus petite section étant constitué en deux demi-parties (592, 593), sa face interne (594) se trouvant dans le même plan que la face centrale interne (593) de la patte (56) solidaire du ranchet supérieur, dans ledit profilé étant engagé et fixé l'extrémité inférieure (601) d'un élément de verrouillage inférieur (60) destiné à coopérer avec les extrémités crochetées (561, 562) de ladite patte (56).    24. dispositif de fixation selon la revendication 23, caractérisé en ce que l'élément de verrouillage (60) comprend deux évidements (602, 603) disposés en opposition par rapport à son plan longitudinal, la partie supérieure (604) dudit élément 460) formant moyen d'appui s'engageant dans la cavité interne formant berceau d'appui du crochet supérieur (561), la partie centrale (605) dudit élément (60) venant directement en appui ou sensiblement contre la face intérieure centrale   (563)    de la patte.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
