<DOC>
<DOCNO>
EP-0012303
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-18/66 <main>D06N-3/14</main> D06N-3/14 C08G-18/38 D06N-3/12 C08G-18/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of flexible polyurethane foams for coating flat textile products.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dany franz-josef dr<sep>klose werner dr  <sep>staendeke horst dr<sep>wortmann joachim dr<sep>dany, franz-josef, dr.<sep>klose, werner, dr.<sep>staendeke, horst, dr.<sep>wortmann, joachim, dr.<sep>dany, franz-josef, dr.kölner ring 167d-5042 erftstadtde<sep>klose, werner, dr.grachtstrasse 14d-5042 erftstadtde<sep>staendeke, horst, dr.von-meer-strasse 15d-5042 erftstadtde<sep>wortmann, joachim, dr.friedrich-jähne-strasse 54d-6093 flörsheim-wickerde<sep>dany, franz-josef, dr.<sep>klose, werner, dr. <sep>staendeke, horst, dr.<sep>wortmann, joachim, dr.  <sep>dany, franz-josef, dr. kölner ring 167d-5042 erftstadtde<sep>klose, werner, dr.grachtstrasse 14d-5042 erftstadtde<sep>staendeke, horst, dr.von-meer-strasse 15d-5042 erftstadtde<sep>wortmann, joachim, dr.friedrich-jähne-strasse 54d-6093 flörsheim-wickerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of polyurethane soft foams melting within the range about 235 to 310 degrees c prepared on the basis of a mixture of a polyetherpolyol and a phosphorus- and halogencontaining polyol and used for laminating flat textile structures, the ratio by weight of polyetherpolyol to phosphorus- and halogen-containing polyol being 100 to about 2-20, the phosphorus and halogen-containing polyol being a mixture consisting of : a) the product of general formula (i)  see diagramm : ep0012303,p7,f8  in which a = 1 or 0 and 1, n = 0 to 4, r1 stands for at least one alkyl radical mono- or polysubstituted with halogen or at least one aryl radical with at most 8 carbon atoms mono- or polysubstituted with halogen, the halogen being chlorine or bromine, and at least one hydroxylcontaining radical of general formula (ii)  see diagramm : ep0012303,p7,f1  and r2 stands for a radical of general formula (iii)  see diagramm : ep0012303,p7,f3  r3 and r4 , respectively, in formulae (ii and iii) standing for a hydrogen atom or an optionally chlorinesubstituted alkyl radical with 1 to 6 carbon atoms, and m stands for a number of 1 to 4, and b) the product of general formula (iv)  see diagramm : ep0012303,p7,f5  in which a = 0 or 1, and r1 has the meaning given above. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von polyurethanweichschaumstoffen zum kaschieren von textilen flächengebilden sowie verfahren zu deren herstellung die erfindung betrifft die verwendung von polyurethanweichschaumstoffen zum kaschieren von textilen flächengebilden sowie das verfahren zu deren herstellung durch gleichmässiges anschmelzen einer seite des schaumstoffes mittels einer wärmequelle und zusammendrücken der angeschmolzenen seite des schaumstoffes mit dem textilen flächengebilde unter ausbildung eines laminates, wobei der schaumstoff einen relativ weiten schmelzbereich besitzt. es ist aus dem kunststoff-handbuch von vielweg-höchtlen band vii "polyurethane", carl hanser verlag, munchen, 1966, seiten 198 und 199 bekannt, mit hilfe geeigneter apparturen nach dem klebeverfahren oder nach dem thermischen verfahren verbindungen von schaumstoff mit textilbahnen oder thermoplastischen folien herzustellen. beim klebeverfahren werden textilien oder kunststoff-folen mit geeigneten klebestoffen kaschiert. es ist dabei zu beachten, dass beim auftrag des klebstoffes auf den schaumstoff kein geschlossener klebefilm entsteht und ausserdem der verwendete klebstoff nicht in das textilgut oberflächlich eindringt, da dadurch die elastizität des beschichteten textils beeinträchtigt wird. da sich vorgenannter nachteil schwer vermeiden lässt, ist dem klebeverfahren das thermische verfairen vorzuzteh bei der thermischen methode der textilkaschierung wird nach gleichmässigem anschmelzen einer seite des schaumstoffes mittels eines gasbrenners oder einer anderen wärmequelle das textil über eine kalanderwalze mit dem schaumstoff zusammengedrückt und dadurch eine haftverbindung erzielt. die erhitzung der schaumstoffoberfläche kann auch durch infrarot bestrahlung oder durch anwendung von hochfrequenzströmen erfolgen. das kaschieren mittels eines gasbrenners, auch flammkaschieren genannt, erfordert eine gute abstimmung der zeitlichen abläufe des kaschierprozesses, bestehend im beflammen und anschmelzen der schaumstoffoberfläche sowie im zusammendrücken des angeschmolzenen schaumstoffes mit dem textilen flächengebilde. das zusammendrücken beider teile erfolgt im allgemeinen im kalander, welchem der schaumstoff sowie das textil meistens in endlosen bahnen zugeführt werden. zur durchführung der thermischen methode der textilkaschierung mit polyurethanschaumstoffen benötigt man einen poly urethanschaumstoff, der beim erhitzen nicht bei einer konstanten temperatur, dem schmelzpunkt, spontan und vollständig schmilzt, sondern dessen schmelzvorgang mit einer gewissen verzögerung innerhalb eines temperaturbereichs abläuft. solche polyurethanschaumstoffe werden verständlicherweise vor allem dann benötigt, wenn sehr dünne schaumstoffbahnen mit einer dicke von beispielsweise 0,3 mm mit zwei textilbahnen geklebt werden sollen. ein sahaumstoff mit einem konstanten schmelzpunkt würde in diesem falle zu schmelztröpfchen zerfliessen. polyurethanweichschaumstoffe mit relativ weiten schmelzbereichen wurden bisher als umsetzungsprodukte von poly isocyanaten mit polyesterpolyolen erhalten und zu dem genannten zweck verwendet. pdyurethanweichschaumstoffe auf der basis von polyesterpolyolen sind jedoch relativ teuer und ausserdem aufgrund der hydrolyseempfindlichkeit der polyester nicht der ideale schaumstoff zum kaschieren von textilen flächengebilden, von denen vielfach auch eine waschbeständigkeit erwartet wird. ein ersatz der polyesterpolyole bei der herstellung der schaumstoffe durch herkömmliche polyätherpolyole, welche, abgesehen vom günstigen preis, auch technische vorteile besitzen, scheidet aus, da polyurethanweichschaumstoffe auf der basis von poly ätherpolyolen einen scharfen schmelzpunkt besitzen. der vorerwähnte technische vorteil des ersatzes von polyesterpolyolen durch polyätherpolyole bei der herstellung von polyurethanweichschaumstoffen besteht darin, dass polyätherpolyole schaumblöcke mit einer höhe von 0,80 - 1,0 m zu bilden vermögen, während im vergieichsfalle nur maximale schaumblockhöhen von 0,80 m zu erreichen sind. es bestand schon deshalb ein technisches und wirtschaftliches interesse, schaumblöcke, hergestellt aus polyätherpolyolen, im verbund mit textilen flächengebilden herzustellen.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verwendung von polyurethanweichschaumstoffen zum kaschieren von textilen flächengebilden sowie verfahren zu deren herstellung patentansprüche 1, verwendung von polyurethanweichschaumstoffen mit einem schmelzintervall von etwa 235 bis 3100 c, die auf der basis eines gemisches aus einem polyätherpolyol und einem phosphor- und halogenhaltigen polyol hergestellt wurden, wobei das gewichtsverhältnis zwischen dem poly  ätherpolyol und dem phosphor- und halogenhaltigen poly ol 100 zu etwa 2 - 20 beträgt, zum kaschieren von tex tilen flächengebilden.   2. verfahren zum kaschieren von textilen flächengebilden mit polyurethanweichschaumstoffen durch kurzzeitiges anschmelzen der oberfläche des schaumstoffes mit einer wärmequelle und anschliessendes herstellen eines ver bundes zwischen der angeschmolzenen oberfläche des schaumstoffes   und m    textilen flächengebilde durch zusammenpressen beider   materiaxen,    dadurch   zekenn-     zeichnet, dass der polyurethanweichschaumstoff ein schmelzintervall von etwa 235 bis 3100c besitzt und auf der basis eines gemisches aus einem polyätherpo lyol und einem phosphor- und halogenhaltigen polyol hergestellt wurde, wobei das gewichtsverhältnis zwi schen dem polyätherpolyol und dem phosphor- und halo genhaltigen polyol 100 zu etwa 2 - 20 beträgt.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das polyätherpolyol eine hydroxylzahl von etwa   35    bis 80 mg   koh/g    besitzt.   4. verfahren nach anspruch 2, dadurch :gekennzeichnet, dass das phosphor- und halogenhaltige polyol ein gemisch darstellt, bestehend aus a) dem produkt gemäss der allgemeinen formel (i) emi18.1       in   welcher    = 1 oder 0 und 1, n = 0 bis 4, r1 mindestens ein einfach oder mehrfach halogensubstituierter alkylrest oder ein einfach oder mehrfach ha   logensubstituierter    arylrest mit höchstens 8 c-atomen, wobei halogen chlor oder brom ist, sowie mindestens ein hydroxylhaltiger rest der allgemeinen formel   (11)    emi18.2        und r2 ein rest der allgemeinen formel (iii) emi19.1       bedeutet, wobei in den formeln   (ii    und iii) r3 bzw.     r4 ein wasserstoffatom oder ein gegebenenfalls chlor substituierter alkylrest mit 1 bis 6 c-atomen und m eine zahl von 1 bis 4 ist, und b) dem produkt der allgemeinen formel   (iv)    emi19.2       in welcher a = 0 oder 1 ist und r1 die vorstehend angegebene bedeutung hat.   5. verfahren nach anspruch 2 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass das gewichtsverhältnis zwischen dem polyätherpoly ol und dem phosphor- und halogenhaltigen polyol 100 zu 3 - 10 beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
