<DOC>
<DOCNO>
EP-0017580
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-13/83 H01H-13/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
keyboard with luminous indicators, especially for a control box.
</TITLE>
<APPLICANT>
orega electro mecaniquefr <sep>orega electronique & mecanique <sep>orega electronique & mecanique 74, rue du surmelinf-75020 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
petit julienfr<sep>petit, julien<sep>petit, julien"thomson-csf", scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the keyboard comprises, one beneath the other: a support plate comprising a metal plate (1) onto which is deposited a layer (2) of dielectric material covered with electroluminescent conductive depositions (3) and with conductive metallised zones, an insulating interpolated sheet (12), drilled with holes (14) in a vertical line with the metallised zones of the support plate, an upper plate (11) of which at least the parts facing the holes (14) of the inter-polated plate (12) are carriers of metallised zones.  this keyboard is used in control boxes or remote control boxes.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
clavier a touches et a temoins lumineux, notamment pour boitier de com##nde. la présente invention concerne un clavier à touches et à témoins lumineux, notamment pour des boitiers de commande. ces claviers comportent généralement placés les uns au dessus des autres une plaque support, rigide ou souple sur laquelle sont déposées des zones métallisées conductrices, une feuille intercalaire en matériau isolant percée d'ouvertures en regard des zones métallisées de la plaque support, et une plaque supérieure comportant, face aux zones métallisées de la plaque support, des zones déformables recouvertes sur leur surface inférieure d'un dépôt métallique conducteur. plusieurs types de claviers ont été mis au point. dans le cas par exemple des claviers à touches microcourses, ou à effleurement, la plaque supérieure est souple et déformable, de manière que lorsqu'on exerce une pression sur sa surface supérieure à un endroit correspondant à une zone métallisée, cette plaque souple se déforme et la zone métallisée entre en contact avec une zone métallisée correspondante de la plaque support. dans le cas des claviers à touches à effet tactile de déclenchement brusque, la plaque supérieure est emboutie de protubérances, chacune de ces protubérances correspondant à une touche. la surface intérieure des protubérances est recouverte d'un dépôt métallique conducteur. lorsqu'on exerce une pression sur l'une de ces protubérances, celle-ci s'enfonce brusquement et son dépôt métallique conducteur entre en contact avec une zone métallisée de la plaque support. la présente invention propose un clavier à touches et à témoins lumineux de forme plane et d'épaisseur très réduite. en effet, les claviers à témoins lumineux selon l'art antérieur comportent généralement des sources lumineuses, telles que des ampoules électri-ques, placées sous la plaque support, qui est alors par exemple translucide. ces sources lumineuses sont par exemp#le placées à la verticale des touches de manière a les éclairer lorsqu'on exerce une pression sur lnur-sur- face. la disposition de ces sources accroît donc l'épaisseur du clavier. l'invention se propose de réduire cet inconvénient en utilisant une plaque support comportant des zones électroluminescentes. le clavier à touches et à témoins lumineux selon l'invention comporte placées# les unes au dessus des autres : une plaque support recouverte. de zones métallisées conductrices, une feuille intercalaire is#olante percée d'ouvertures à la verticale des zones métallisées de la plaque support, une plaque supérieure dont au moins les parties en regard des ouvertures de la plaque intercalaire sont porteuses de zones métallisées, et est caractérisé en ce que la plaque support comporte une plaque métallique sur laquelle est déposée une couche de matériau diélectrique recouverte de dépôts métallisés conducteurs et électroluminescents. le clavier selon l'invention présente en outre l'avantage de dissiper très peu d'énergie. d'autres caractéristiques et avantages de l'in- vention ressortiront de la description suivante donnée à titre d'exemple non limitatif et illustrée par les. figures annexées qui représentent - la figure la, une vue en perspective d'un premier mode de réalisation d'un clavier selon l'invention - la figure lb, une vue en coupe du schéma de la figure la - la figure 2a,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 r e v e n d i c a t i o n s    1. clavier à touches et à témoins lumineux comportant placées les unes aux dessus des   autres    une plaque support recouverte de zones métallisées conductrices, une feuille intercalaire isolante (-12) percée d'ouvertures (14) à la verticale des zones métallisées de la plaque support, une plaque supérieure (1) dont au moins   les parties    en regard des ouvertures (14) de la plaque intercalaire (12) sont porteuses de zones métallisées   tao),    caractérisé en ce que la plaque support comporte une plaque métallique (1) sur laquelle est déposée une couche (2) de matériau diélec   trique recouverte    de dépôts (3) métallisés conducteurs et électroluminescents.      2. clavier    à touches selon la revendication 1, caractérisé en ce que la plaque supérieure (11) et la feuille intercalaire (12) recouvrent une partie de la plaque support supportant les zones   métalli'sées    conductrices, la partie libre supportant les dépôts électroluminescents (3), dont le nombre est égal à celui des zones métallisées conductrices.    3. clavier à touches selon la revendication 1, caractérisé en ce que la couche de matériau diélectrique (2) recouvre une partie de la plaque métallique (1), cette partie supportant les dépôts électroluminescents   (3),    l'autre partie étant recouverte par la feuille intercalaire (12) et la plaque supérieure (11).    4. clavier à touches selon la revendication 1, caractérisé en ce que les dépôts électroluminescents (3) sont recouverts chacun d'un vernis isolant, luimême recouvert d'une zone métallisée conductrice, les ouvertures (14) de la feuille intercalaire 12 et les zones métallisées (10) de la feuille supérieure (11)  étant alors à la verticale à la fois des dépôts électroluminescents (3) et des zones métallisées conductrices de la plaque support.     5. clavier à touches selon la revendication 4, caractérisé en ce que les parties de la feuille supé   rieure (11) supportant    les zones métallisées (10) sont transparentes.    6. clavier à touches selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que   la-paque    supérieure (11) est entièrement plane et déformable de manière à former en conjonction avec la plaque support et la feuille intercalaire (12) des touches à effleurement.    7. clavier à touches selon   l'une    des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que les dépôts électroluminescents (3) sont recouverts- d'une peinture fluorescente (5).    8. boitier de commande,   caractérisé- en    ce qu'il comporte un clavier à touches conforme à   l'une    des revendications 1 à 7.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
