<DOC>
<DOCNO>
EP-0006186
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04W-84/02 <main>H04Q-7/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
calling system.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robert de<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>robert bosch gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dallmann horst<sep>dallmann, horst<sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 33de<sep>dallmann, horst  <sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 33de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a calling method for selectively calling radio subscribers at an unknown location within the radio range of radio networks, with cyclic selective calling of the mobile radio subscribers on the same hf channel, and having a plurality of stationary transmitter/receiver stations, and having transmitter search, characterised in that the calls are transmitted immediately one after the other without waiting time by the individual transmitters (i, ii, iii. . . ), that a call tone is automatically generated in the called subscriber's radio receiver by a received selective call, that the minimum time of the call tone is (a-1). tr , a being equal to the number of transmitting stations and tr being the duration of a call signal, and that a semi-automatically or manually triggered call acknowledgement is transmitted immediately after the end of the call tone. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stand der technik die erfindung geht von einem rufverfahren nach der gattung des hauptanspruchs aus. rufverfahren für funkteilnehmer stellen im allgemeinen kein besonderes problem dar. diese rufverfahren zeichnen sich durch die art des rufes aus, wie zum beispiel durch einzeltonruf, doppeltonruf, tonfolgeruf und dergleichen. alle diese rufverfahren dienen dem einen zweck, einen bestimmten funkteilnehmer selektiv zu rufen. dazu wird der sender der ortsfesten funkanlage mit einem bestimmten selektivruf des mobilen funkteilnehmers moduliert. sobald der mobile funkteilnehmer den ruf empfängt, wird manuell oder automatisch eine selektive rufquittung zur funkzentrale zurückgesendet. damit ist in der funkzentrale zu erkennen, dass die gerufene funkstation den ruf identifiziert hat. wenn nun die rufquittung manuell abzugeben ist, dann kann aus dem eintreffen der rufquittung entnommen werden, dass der betreffende funkteilnehmer, der die funkstation bedient, zumindest noch soweit handlungsfähig ist, dass der ruf zur kenntnis genommen werden konnte. in diversity-funknetzen, bei denen mehrere abgesetzte sender auf der gleichen frequenz betrieben werden, ist bekannt, dass der mobile teilnehmer über einen "sender-suchlauf" (zum beispiel de-ps 15 91 144) nacheinander gerufen wird. der sogenannte sender suchlauf lässt sich auch als teilnehmer-suchlauf interpretieren, was bedeutet, dass der mobile funkteilnehmer über eine erste funkstation gerufen wird und dann daraufhin eine rufquittung erwartet wird. bleibt die rufquittung aus, wird der ruf über die zweite ortsfeste station abgestrahlt und die rufquittung abgewartet; usw. dieses rufverfahren ist in funknetzen mit automatischer rufquittung, die unmittelbar nach rufidentifizierung abgegeben wird, durchaus anwendbar. wenn jedoch eine vom mobilen funkteilnehmer beeinflusste rufquittung bevorzugt wird, dann arbeitet dieses rufverfahren oft zu langsam, weil zwischen zwei aufeinanderfolgenden rufen eine pause von bestimmter länge zur abgabe der beeinflussbaren rufquittung durch den funkteilnehmer vorzusehen ist. dabei hat sich eine pausenzeit von sechs bis acht sekunden in derartigen funknetzen als durchaus realistisch erwiesen. vorteile der erfindung das erfindungsgemässe rufverfahren mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat den vorteil, dass die belegungszeiten für die funkanlage stark herabgesetzt werden. als weiterer vorteil ist anzusehen, dass aufgrund der abgabe der rufquittung rückschlüsse auf die einsatzbereitschaft der mobilen funkteilnehmer möglich sind, so dass eine grosse sicherheit für die funkteilnehmer gegeben ist. durch die in den unteransprüchen aufgeführten merkmale sind vorteilhafte ausgestaltungen und weiterbildungen des im hauptanspruch angegebenen rufverfahrens sichergestellt. dabei ist es besonders vorteilhaft, dass eine mindestruftonzeit für den anrufton in abhängigkeit von der anzahl der sendestationen abgeleitet wird. zeichnung die einzige figur der zeichnung zeigt ein funknetz, an dem das erfindungsgemässe rufverfahren näher erläutert wird. beschreibung der erfindung in der einzigen figur der zeichnung ist ein ortsfestes funknetz mit fünf ortsfesten funkstationen dargestellt, die an einer funkzentrale angeschlossen sind und im diversity betrieb auf derselben frequenz arbeiten. dabei weisen die einzelnen funkstationen jeweils einen funkbereich i bis v auf. die funkanlage wird im simplexbetrieb eingesetzt und kann daher entweder nur senden oder empfangen. darüber hinaus ist eine solche funkanlage vor allem für einen einsatz bei überwachungsstellen vorgesehen, da nach einem selektiven anruf eines funk teilnehmers eine beeinflussbar abgegebene selektive rufquittung erfolgt. der selektive anruf der mobilen funk teilnehmer zur abgabe der selektiven rufquittung wird zyklisch durchgeführt und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche      1.    rufverfahren für einen selektiven anruf von funkteilnehmern an einem unbekannten standort innerhalb des funkbereichs von funknetzen mit zyklischen selektiven aufruf der mobilen funkteilnehmer auf demselben hf-kanal und mit mehreren orts festen sende-empfangsstationen und mit sendersuchlauf, dadurch gekennzeichnet, dass die rufe ohne wartezeit unmittel bar nacheinander über die einzelnen sender abgestrahlt werden, dass durch einen empfangenen selektivruf im funkempfänger des gerufenen funkteilnehmers ein anrufton hervorgerufen wird, dass die ruftonzeit des anruftones in abhängigkeit von der anzahl der sendestationen abgeleitet wird und dass unmittelbar nach ende des im funkempfänger erzeugten anruftones eine anrufquittung gesendet wird.    2. rufverfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine mindestruftonzeit für den anrufton in abhängigkeit von der anzahl der sendestationen abgeleitet wird.   3. rufverfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass unmittelbar nach ende des im funk empfänger erzeugten anruftones eine halbautomatische oder manuelle anrufquittung gesendet wird.   4. rufverfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die rufe von mehreren, sich sendeseitig nicht überdecken den ortsfesten funkstationen gleichzeitig ausgesendet werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
