<DOC>
<DOCNO>
EP-0015375
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-13/00 B32B-13/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of building panels.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
disselbeck dieterde<sep>eckardt peter drde<sep>disselbeck, dieter<sep>eckardt, peter, dr.<sep>disselbeck, dieteram rehsteig 3d-6232 bad soden am taunusde<sep>eckardt, peter, dr.brandenburger weg 14d-6238 hofheim am taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to manufacture building panels with improved durability, a building material (3) which has not yet set is introduced between two textile sheet-like structures (1,1').  thereafter, the two textile sheet-like structures are connected to each other before the setting of the building material, for example by retaining threads (8) which are sewn, stitched or knitted through.  the result is a building panel with textile sheet-like structures applied on both sides.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von bauplatten die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von bauplatten, die aus einem baustoff mit beiderseits aufgebrachten textilen flächengebilden bestehen, wobei die textilen flächengebilde kraftschlüssig miteinander verbunden sind. zur verbesserung der mechanischen eigenschaften von baustoffen werden diese durch einbettung von stäben (stahl) oder fasern (asbest, glas kohlenstoff, synthetische polymere > verstärkt. dabei treten häufig sedundärpro dleme auf: bei stahl korrosion, bei asbest entstehung von gefährlichem staub, bei synthetischen polymeren mangelnde haftung zu den baustoffen. andere lösungen zur verbesserung der mechanischen eigenschaften bestehen darin, dass ein kernmaterial mit deckschichten aus blech, karton, gewebe kaschiert wird. diese sogenannten sandwichsysteme verbessern die mechanischen eigenschaften von baumaterialien in sehr hohem masse, sie haben aber den nachteil, dass die haftung der verschiedenen schichten problematisch und der aufbau der sandwichkonstruktion mehrere kostenintensive arbeitsgänge erfordert. aus der de-os 1 535 736 sind gewebte füllplatten bekannt. dabei handelt es sich um ein ausdehnbares, mehrlagiges, mit rippen versehenes gewebe, wobei die gewebten rippenstücke schlaff zwischen zwei aussenlagen liegen und sich die rippen spannen, wenn das gewebe als ganzes ausgedehnt ist und unter spannung steht. dies geschieht dann, wenn ein füllstoff zwischen die flach liegenden aussengewebelagen eingebracht wird. es hat sich gezeigt, dass das einbringen von baustoffen, wie z.b. beton oder leichtbeton mit z.t. grobkörnigen zuschlagsstoffen sowie schaumstoffen in ein derartiges flach liegendes gewebe mit grossen schwierigkeiten verbunden ist. es wird deshalb in der de-os 1 535 736 gelehrt, dass das gewebe unter verwendung eines spannrahmens oder einer anderen vorrichtung geöffnet wird und kernstäbe zwischen den rippen und den einander gegen überliegenden gewebelagen eingeführt werden. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren zum herstellen einer bauplatte zur verfügung zu stellen, bei dem die genannten probleme nicht auftreten. diese aufgabe wurde dadurch gelöst, dass ein noch nicht abgebundener baustoff zwischen die textilen flächengebilde eingefüllt wird, und dass die beiden textilen flächengebilde durch haltefäden nach dem einfüllen, aber vor dem abbinden des baustoffes miteinander verbunden werden. als textile flächengebilde können eingesetzt werden gewebe, gewirke, gestricke, geknüpfte netze, textile verbundstoffe wie vliese und spunbonds. das material kann aus natürlichen oder synthetischen fasern oder monofilen bestehen, wobei die synthetischen besonders bevorzugt werden. beispielsweise können fasern oder fäden aus polypropylen, polyamid-6, polyäthylenterephthylat, aber auch glas- oder kohlenstoff-fäden verwendet werden. als baustoff können noch nicht erhärtete materialien z.b. auf basis zement, gips oder kalk eingesetzt werden. diese können auch leichtzuschläge wie perlite, vermiculite, blähton o. ä. enthalten oder aber direkt geschäumt werden (schaumbeton, schaumgips). die haltefäden, die nach dem einfüllen des baustoffes, senkrecht oder in einem beliebigen anderen winkel die beiden textilen gebilde miteinander fest verbinden und bei belastung einen grossen teil der auftretenden kräfte übertragen, können aus dtn obengenannten natürlichen oder synthetischen materialien bestehen. einsetzbar sind neben fäden, fasern auch monofile drähte oder seschnittene folien. die haltefäden können durch nähen, nadeln oder wirken eingebracht werden. bei der nach dem erfindungsgemässen verfahren hergestellten bauplatte dienen die zwei die bauplatte begrenzenden textilen flächengebilde zusammen mit den sie verbindenden raltefäden gleichzeitig als schalung und als bewehrung. die bauplatte eignet sich für verschiedene anwendungen wie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch:   verfahren zur herstellung von bauplatten, die aus einem baustoff mit beiderseits aufgebrachten textilen flächengebilden bestehen, dadurch gekennzeichnet, dass ein noch nicht abgebundener baustoff zwischen die textilen flächengebilde eingefüllt wird, und dass die beiden textilen flächengebilde durch haltefäden nach dem einfüllen, aber vor dem abbinden des baustoffes miteinander verbunden werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
