<DOC>
<DOCNO>
EP-0004869
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-63/22 C08G-63/54 <main>C08G-63/52</main> C08G-63/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of thixotropic unsaturated polyester resin solutions.
</TITLE>
<APPLICANT>
vianova kunstharz agat <sep>vianova kunstharz aktiengesellschaft<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaft bundesstrasse 175 a-8402 werndorf at<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grobbauer peter<sep>nowak peter dipl-ing dr<sep>grobbauer, peter<sep>nowak, peter, dipl.-ing. dr.<sep>grobbauer, peterholzackerweg 3a-8054 pirkaat<sep>nowak, peter, dipl.-ing. dr.im vogelsang 7a-8045 grazat<sep>grobbauer, peter<sep>nowak, peter, dipl.-ing. dr.  <sep>grobbauer, peterholzackerweg 3a-8054 pirkaat<sep>nowak, peter, dipl.-ing. dr.im vogelsang 7a-8045 grazat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacture of thixotropic solutions of unsaturated polyester resins in copolymerizable monomers characterized in that a thixotropic agent which is resistant to elevated temperatures is dispersed in one or several of the starting materials which are used for preparing the polyester resin and which are liquid or liquified by melting and in that the paste obtained is used in corresponding amounts together with the other starting materials in carrying out the esterification reaction forming the unsaturated polyester resin. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung thixotroper ungesättigter polyesterharzlösungen bei der herstellung von werkstücken aus verstärkten ungesättigten polyesterharzen ist es in vielen fällen erwünscht oder notwendig, dass die eingesetzten harzlösungen in ihrem fliessverhalten einen mehr oder weniger starken thixotropen charakter zeigen. dadurch wird erreicht , dass die an senkrechten oder geneigten flächen aufgebrachten schichten--nicht--åabrinnen. dies gilt insbesondere für laminierharze und feinschichtharze (letztere auch als gelcoat- bzw. topcoatharze bezeichnet), welche in schichtstärken zwischen 300 und 600 jini aufgebracht werden. weiters werden thixotrope harze eingesetzt, wenn bestimmte farbeffekte erzielt werden sollen, wie dies z. b. bei der knopferzeugung o. ä. der fall ist. die thixotropierung ungesättigter polyesterharzlösungen erfolgt durch organische verbindungen bzw. durch anorganische füllstoffe, wie hochdisperse kieselsäuren und ähnliche mineralische stoffe. die genannten zusatzstoffe werden mit hilfe von hochtourigen mischern, walzen, knetern o. ä. in der lösung des polyesterharzes in copolymerisierbaren monomeren dispergiert, wobei bei laminierharzen 0,5 - 1,5 gew.-%, bei feinschichtharzen 2 - 3 gew.-% eingesetzt werden. die bisher praktizierten verfahren, wie sie z. b. in dem standardwerk von peter h. selden, "glasfaserverstärkte kunststoffe", springer verlag berlin 1967, beschrie- ben werden, weisen jedoch eine reihe von nachteilen auf, welche insbesondere bei der herstellung grosser mengen thi-xotroper polyesterharzlösungen sowohl wirtschaftliche als auch technische folgen haben: styrol oder ähnlics monomere,in denen diese polyester tiarze- geöst eind,---ee-igen aufgrund ihres weitgehend apolaren charkters ein schlechtes dispergiervermögen für die thixotropiesittel. dadurch ist es für die erzielung des entsprechenden effektes nötig, geräte einzusetzen, welche eine grosse dispergierleistung aufweisen, oder grössere thixotropiemittelmengen anzuwenden. zum anderen müssen bei der bisher üblichen methode der einarbeitung der thixotropienattel in die polyesterharzlösung grosse harzmengen manipuliert werden, was sowohl aus wirtschaftlichen, als auch,wegen der verdunstenden monomeren, aus arbeitshygienischen gründen nachteilig ist und ebenfalls aufwendige einrichtungen nötig macht. ein weiterer nachteil der üblichen verfahren liegt in der wärmebelastung, welcher das polyesterharz beim einarbeiten des thixotropiennittelsausgesetzt wird. dadurch wird bekanntermassen die lagerstabilität dieser harzlösung wesentlich beeinträchtigt. aufgabe der vorliegenden erfindung ist die vermeidung dieser angegebenen nachteile und damit die herstellung auch grosser mengen thixotroper lösungen ungesättigter polyesterharze, wie sie für die herstellung von laminaten und feinschichten allgemein eingesetzt werden. einsatzgebiete für die feinschichtharze sind z. b. der bootsbau, die herstellung von fassadenplatten, innenbeschichtungen von behältern und der anlagenbau, insbesondere dort, wo chemische beständigkeiten gefordert werden. diese aufgabe wurde dadurch gelöst, dass man das thixotropiemittel bereits während der herstellung des polyesterharzes einarbeitet, und zwar durch einsatz einer konzentrierten paste des thixotropiemittels in einem oder mehreren der verwendeten flüssigen oder leicht schmelzbaren rohstoffe, welche bei der harzherstellung zum einsatz kommen. insbesondere kommen für diesen zweck die verschiedenen glykole aufgrund ihrer polarität und gün steigen dispergiereigenschaften in betracht. das vorliegende erfindungsgemässe verfahren zur herstellung von thixotropierten lösungen ungesättigter polyesterharze in copolymerisierbaren monomeren ist dadurch gekennzeichnet, dass man ein temperaturbeständiges thixo tropierittel in einem oder mehreren der flüssigen oder durch schmelzen verflüssigten rohstoffen, welche bei der herstellung des polyesterharzes eingesetzt werden, dispergiert und diese paste in entsprechenden anteilen zusammen mit den anderen rohstoffen bei der veresterungsreaktion des ungesättigten polyesterharzes einsetzt. es ist klar, dass das erfindungsgemässe verfahren nur beim einsatz von
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.   verfahren.zur    herstellung thixotroper lösungen unge sättigter polyesterharze in copolymerisierbaren mono meren, dadurch gekennzeichnet, dass man ein tempera turbeständiges   thixotropiermittel    in einem oder mehreren der flüssigen oder durch schmelzen verflüssigten roh stoffe , welche bei der herstellung des polyester harzes eingesetzt werden, dispergiert und diese paste in entsprechenden anteilen zusammen mit den anderen rohstoffen bei der veresterungsreaktion des ungesät tigten polyesterharzes einsetzt.   2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man   thixotropiennittel    einsetzt, welche bei tem peraturen bis max. 150 - 2500c chemisch nicht verän dert werden.    3. verfahren gemäss den ansprüchen 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass man zur dispergierung die für die herstellung des polyesterharzes vorgesehenen glykole anteilsweise oder zur gänze heranzieht.   -4. verfahren gemäss den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass man pasten einsetzt, welche 3 bis 30 gew.-%   thixotropierittel    und 70 bis 97 gew.-% des zur dispergierung herangezogenen rohstoffes enthalten.   5.   verfahren    gemäss den ansprüchen 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass man als thixotropiemittel anorga nische substanzen, insbesondere hochdisperse kiesel säure, einsetzt.     6. verfahren gemäss den ansprüchen 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass man fliessfähige pasten des thixo    tropieniiittels    als polyesterrohstoff einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
