<DOC>
<DOCNO>
EP-0007572
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/19 A61K-31/165 A61K-31/215 A61P-31/00 A61K-31/185 A61K-31/13 A61K-31/16 A61K-31/40 A61P-31/12 <main>A61K-45/06</main> A61K-31/195 A61K-31/54 A61K-31/21 A61K-31/60 A61K-31/415 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pharmaceutical mixtures containing an amantadine compound.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch  <sep>ciba-geigy ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kradolfer friedrich dr<sep>lukas bohumir dr<sep>schmidt-ruppin karl heinz dr<sep>kradolfer, friedrich, dr.<sep>lukas, bohumir, dr.<sep>schmidt-ruppin, karl heinz, dr.<sep>kradolfer, friedrich, dr.bruderholzallee 202ch-4059 baselch<sep>lukas, bohumir, dr.laufenburgerstrasse 10/3ch-4058 baselch<sep>schmidt-ruppin, karl heinz, dr.im baumgarten 5ch-4144 arlesheimch<sep>kradolfer, friedrich, dr.<sep>lukas, bohumir, dr.<sep>schmidt-ruppin, karl heinz, dr.<sep>kradolfer, friedrich, dr.bruderholzallee 202ch-4059 baselch<sep>lukas, bohumir, dr.laufenburgerstrasse 10/3ch-4058 baselch<sep>schmidt-ruppin, karl heinz, dr.im baumgarten 5ch-4144 arlesheimch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pharmaceutical preparation having synergistic action for the treatment of virus infections, said preparation containing an antiviral compound of the amantadine type or a pharmaceutical acceptable non-toxic acid addition salt thereof, in combination with salicylamide or propyphenazone. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pharmazeutische präparate die erfindung betrifft neue pharmazeutische präparate, insbesondere pharmazeutische präparate enthaltend eine antiviral wirksame verbindung vom alnantadin- typ in kombination mit verbindungen, die weiteren gruppen von pharmakologischen wirkstoffen angehören, und die verwendung dieser präparate zur behandlung von viruserkrankungen, sowie die methode zur behandlung von viruserkrankungen durch verabreichung einer antiviral wirksamen ver bindung von amantadin-typ zusammen mit verbindungen,die die weiteren gruppen von pharrnakologischenwirkstoffen angehören. es ist bekannt, dass antiviral-wirksame verbindungen vom amantadin-typ, insbesondere amantadin selber, d.h. l-amino-adamantan, oder ein pharmazeutisch anners- bares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon, insbesondere das hydrochlorid, gegen influenza-viren, in erster linie gegen influenza a-viren und insbesondere gegen influenza a(h3n2)-viren, wie z.b. influenza a hongkong 1/68, influenza a england 42/72, influenza a port chalmers 1/73 und influenza a victoria 3/75, wirksam sind. eine ausgeprägte antivirale wirkung kommt jedoch nur bei prophylaktischer verabreichung, d.h. bei der behandlung vor dem ausbruch der eigentlichen erkrankung oder im frühesten stadium des erkrankungsbeginn zustande. im späteren krankheitsstadium kann sich, bei weitgehend abgeschlossener virusreplikation, der in der hemmung der viruspenetration durch die zellmembran bestehende antivirale effekt nicht mehr auswirken. die bei hoher dosierung von über 200 mg/tag beobachteten nebenwirkungen der verbindungen vom amantadin-typ, insbesondere auf das zentralnervensystem, und de medizinische und wirtschaftliche aufwand limitieren jedoch ihre prophylaktische praktische anwendung. den anerkanntermassen guten antiviralen eigenschaften der verbindungen vom amantadin-typ steht somit eine beschränkte verwendungsmöglichkeit gegenüber, die bisher eine breite allgemeinverwendung dieser verbindungen bei virus-, insbesondere influenzavirus-erkrankungen, verhindert hat. es wurde nun uberraschenderweise gefunden, dass antiviral wirksame verbindungen vom amantadin-typ bei infektionen mit influenza-viren bei relativ niedriger dosierung therapeutisch, d.h. nach erfolgter virusinfektionen, verwendet werden kunnen,wenn man sie zusammen mit antiphl og is tisch-ant ipyret isch-analget is ch wirksamen verb in- dungen verabreicht. so konnte z.b. anhand von tierversuchen, wie etwa an mäusen, gezeigt werden, dass bei der gemeinsamen verabreichung der antiviral und der anti- phlogistisch-antipyretisch-analgetisch-wirksamen verb in dungen ab 60 stunden nach erfolgter infekt ion mit einer dosis eines influenzavirus, wie eines der obgenannten, z.b. influenza a port chalmers 1;73 oder influenza a/victoria 3/75 (h3n2), die für 90% oder ca. 50% der damit behandelten versuchstiere tödlich ist (ldgo bzw. ld50), die ueber- lebensrate der versuchstiere signifikant erhöht und der durch die infektion bedingte gewichtsverlust vermieden. werden kann. einen ähnlichen efbk auch die verntrei chung der antiviral wirksamen verbindung zusammen mi: einer antiallergisch wirksamen verbindung oder mit einer auf aadrenergische rezeptoren einwirkenden verbindung. ein zusätzlicher effekt kann aber auch festgestellt werden, wenn man zusammen mit einer antiviral wirksamen und einer antiphlogistisch-antipyretisch-analgetisch wirksamen verbindung auch noch eine antiallergisch wirksame und/oder eine auf a-adrenergische rezeptoren einwirkende verbindung verabreicht. die erfindung betrifft deshalb pharmazeutische präparate, die a) eine antiviral wirksame verbindung vom amantadin-typ in kombination mit b) einer antiphlogistischantipyretisch-analgetisch wirksamen verbindung und/oder c) einer antiallergisch wirksamen verbindung und/oder d) einer auf a-adrenergische rezeptoren einwirkenden verbindung enthalten, wobei gegebenenfalls weitere pharmakologisch wirksame verbindungen vorhanden sein können, sowie die verwendung dieser präparate zur behandlung von viruserkrankungen, insbesondere von influenzaviruserkrankungen. die erfindung umfasst ebenfalls die verabreichung von a) einer antiviral wirksamen verbindung vom amantadin-typ und b) einer antiphlogistisch-antipyretischanalgetisch wirksam verbindung und/oder c) einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. pharmazeutisches präparat enthaltend a) eine antiviral wirksame verbindung vom amantadin-typ in kombination mit b) einer antiphlogistisch-antipyretisch-analgetisch wirksamen verbindung   und/oder    c) einer antialler   gisch    wirksamen verbindung und/oder d) einer auf a-adrenergische rezeptoren einwirkenden verbindung, wobei die wirksamen verbindungen   gegebenenfalls    in form von pharmazeutisch annehmbaren, nicht-toxischen säureadditionssal- bzw. von pharmazeutisch annehmbaren, nicht-toxischen salzen mit basen vorliegen können.      2. pharmazeutisches präparat nach anspruch 19 eni.-    haltend a) eine antiviral wirksame verbindung vom amanta- din-typ in kombination mit b) einer antiphlogtistich-anti- pyretisch-analgetisch wirksamen verbindung.   3. pharmazeutisches   präparat    nach anspruch 1, ent- haltend a) eine antiviral wirksame verbindung   vor    amantä- din-typ in kombination mit c) einer antiallergisch   vurkse-    men verbindung.       4. pharmazeutisches präparate x anspruch i, ent-    haltend a) eine antiviral   wirksame      verbindung    vom   amanta-       din-typ in kombination mit y: eever @@@ &alpha;-adrenergischt rezeptoren einwirk@@@@@@ n     5. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend a) eine antiviral wirksame verbindung vom amantadin-typ in kombination mit c) einer antiallergisch wirksamen verbindung und d) einer auf a-adrenergische rezeptoren einwirkenden verbindung.   6. pharmazeutisches präparat nach einem der ansprüche 1 bis 5, enthaltend weitere pharmakologisch wirksame verbindungen.   7. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend als antiviral wirksame verbindung vom   amantadin-    typ eine solche der formel emi27.1       worin ra für methylen oder aethylen steht, und rb amino, l-amino-niederalkyl, wie l-aminoäthyl, oder gegebenenfalls substituiertes niederalkoxymethylcarbonylamino steht, oder    worin rb wasserstoff bedeutet und r einen gegebenenfalls a    n-substituierten azacycloalkylidenrest darstellt, oder ein pharmazeitsch annehmbares nicht-toxisches säureadditionssalz davon.   8. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend eine   antiphlogistisch-ant ipyretisch-analge-    tisch wirksame verbindung vom typ der salicylsäure und ihrer derivate,vom typ der pyrazolinone, der   acylarnino-     phenole und ihrer aether, der arylniederalkansäuren und arylniederalkensäuren, sowie der   anthranilsäuren,oder    gegebenenfalls ein pharmazeutisch annehmbares nichttoxisches salz mit einer base bzw. ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz einer solchen verbindung.   9. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, ent   haltend    eine antiphlogistisch-antipyretisch-analgetisch wirksame verbindung vom typ der salicylsäure und ihrer derivate entsprechend der formel emi28.1       worin r1 für wasserstoff oder acyl steht, und r2 wasserstoff oder gegebenenfalls substituiertes   phenyl bedeuter    oder ein pharmazeutisch annehmbares nicht-toxisches   sçlc    davon, oder ein carbonsäurederivat einer solchen verbindungen.   10. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend eine   antiphlogistisch-antipyretisch-analge    tisch wirksame verbindung vom typ der pyrazolinone   ent    sprechend der formel emi28.2        worin r3 einen gegebenenfalls substituierten, carbocyclischen oder heterocyclischen rest aromatischen charakters, in erster linie phenyl darstellt, r4 und r5 niederalkyl, insbesondere methyl, bedeuten, und r6 wasserstoff, gegebenenfalls substituiertes niederalkyl, insbesondere isopropyl, oder substituiertes amino, insbesondere niederalkylamino, diniederalkylamino, acylamino, n-acyl n-niederalkyl-amino, n-(sulfomethyl)-amino oder   m-(sulfo-    methyl)-n-niederalkylamino bedeutet.   11. pharmazeutisches präparat nach einem der anspruche 1, 3 und 5, enthaltend als verbindung mit antiallergischer wirksamkeit eine verbindung mit histaminantagonistischer wirkung vom imidazolin-typ oder   vom    phenothioazin-typ, oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon.   12. pharmazeutisches präparat nach einem der an   sprüches    1, 4 und 5 enthaltend als verbindung mit wirkung auf a-adrenergische rezeptoren eine verbindung vom imidazolin-typ der formel emi29.1       worin   ar2    einen gegebenenfalls substituierten phenylrest oder einen gegebenenfalls tetrahydrierten naphthylrest und zugleich r20 niederalkylen, in erster linie methylen, oder die iminogruppe -nh- oder, vor allem zusammen mit 1,2,3,4   tetrahydro-l-naphthyl,    auch die direkte bindung bedeutet, oder ar2 eine ihrerseits durch zwei gegebenenfalls substituierte phenylreste oder durch einen solchen phenylrest  und einen substituierten oder insbesondere unsubstituierten benzylrest substituierte aminogruppe und zugleich r20 niederalkylen, in erster linie methylen, bedeutet, oder ein pharmazeutisch annehmbares,  nicht-toxisches säureadditionssalz davon.   13. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend als antiviral wirksame verbindung l-amino-adamantan oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon.   14. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend als antiphlogistisch-antipyretisch-analgetisch wirksame verbindung salicylamid.   15. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend als antiphlogistisch-antipyretisch-analgetisch wirksame verbindung propyphenazon.   16. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend als antiphsnstisch-antipyretisch-analgetis    pharmazeutc'sch wirksame verbindung aminophenazon oder ein annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon und    ascorbinsäure.   17. pharmazeutisches präparat nach einem der anspruche 1, 3 und 5, enthaltend als antiallergisch wirksame verbindung antazolin oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon.   18. pharmazeutisches präparat nach einem der ansprü- che 1, 3 und 5, enthaltend als antiallergisch wirksame verbindung tolazolin oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon.     19. pharmazeutisches präparat nach einem der   ansprü-    che 1, 4 und 5, enthaltend als auf a-adrenergische rezeptoren einwirkende verbindung phentolamin oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon.   20. pharmazeutisches präparat nach ansprüchen   1-19,    enthaltend eine antiviral wirksame verbindung vom amantadin-typ in etwa der für diese verbindung als einzelkomponente festgelegten dosis.   21. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend die antiphlogistisch-antipyretisch-analgetisch wirksame verbindung in etwa der für diese verbindung als einzelkomponente festgelegten dosis oder in einer dieser gegenüber verminderten, aber nicht weniger als etwa einen viertel davon betragenden dosis.    22. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend etwa 25 bis etwa 100 mg l-aminoadamantan oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon,und etwa 25 bis etwa 250 mg salicylamid.   23. pharmazeutisches präparat nach anspruch 1, enthaltend etwa 25 bis etwa 100 mg l-aminoadamantan oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz davon, und etwa 25 bis etwa 250 mg propyphenazon oder aminophenazon oder ein pharmazeutisch annehmbares, nicht-toxisches säureadditionssalz des letzteren.   24. pharmazeutisches präparat nach ansprüchen 1 und 3, enthaltend etwa 25 bis etwa 100 mg l-aminoadamantan und etwa 0,5-5,0 mg tolazolin oder gleiche mengen von pharmazeutisch annehmbaren, nicht-toxischen säureadditionssalzen von einer oder beiden vorgenannten verbindungen.  25. pharmazeutisches präparat nach ansprüchen 1 und 3,enthaltend etwa 25 bis etwa 100 mg l-aminoadamantan und etwa 0,5 bis etwa 1,0 mg phentolamin oder gleiche mengen von pharmazeutisch annehmbaren, nicht-toxischen säureadditionssalzen von einer oder beiden vorgenannten verbindungen.   26. pharmazeutische präparate nach ansprüchen 1 bis 25 gegebenenfalls mit trägerstoffen und hilfsstoffen in einer für die orale verabreichung geeigneten applikationsform.   27. pharmazeutische präparate nach ansprüchen 1 bis 25 mit trägerstoffen und hilfsstoffen in einer für die rektale verabreichung geeigneten applikationsform.   28. verfahren zur herstellung von pharmazeutischen präparaten gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine antiviral wirksame verbindung vom amantadin-typ und b) eine antiphlogistisch-antipyretischanalgetisch wirksamen verbindung und/oder c) eine antiallergisch wirksame verbindung und/oder d) eine auf aadrenergische rezeptoren einwirkende verbindung, wobei die wirksamen verbindungen gegebenenfalls in form von pharmazeutisch annehmbaren, nicht-toxischen   säureaddi-    tionssalzen bzw. von pharmazeutisch annehmbaren, nichttoxischen salzen mit basen vorliegen können, mit   pharma    zeutischen trägerstoffen und gegebenenfalls   hilfstcifen    verarbeitet.      29. verwendung der präparate gemäss ansprüchen 1 bis 27 zur behandlung von viruserkrankungen, insbesondere von influenzaviruserkrankungen.   30. verabreichung von a) einer antiviral wirksamen verbindung vom amantadin-typ und b) einer antiphlogistischantipyretisch-analgetisch wirksamen verbindung und/oder c) einer antiallergisch wirksamen verbindung und/oder d) einer auf a-adrenergische rezeptoren einwirkenden verbindung, wobei die wirksamen verbindungen gegebenenfalls in form von pharmazeutisch annehmbaren, nicht-toxischen säureadditionssalzen bzw. von pharmazeutisch annehmbaren, nicht-toxischen salzen mit basen vorliegen können, zur behandlung von viruserkrankungen, insbesondere von influenzaviruserkrankungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
