<DOC>
<DOCNO>
EP-0006133
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04Q-3/54 H04Q-11/04 <main>H04Q-11/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
indirectly controlled switching system with time division junctures, in particular telephone switching system.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
botsch dietrich dr<sep>bruninghaus karl dipl-ing<sep>botsch, dietrich, dr.<sep>bruninghaus, karl, dipl.-ing.<sep>botsch, dietrich, dr.bertelestrasse 60ad-8000 münchen 71de<sep>brüninghaus, karl, dipl.-ing.buchenstrasse 19d-8021 sauerlachde<sep>botsch, dietrich, dr. <sep>bruninghaus, karl, dipl.-ing.  <sep>botsch, dietrich, dr.bertelestrasse 60ad-8000 münchen 71de<sep>brüninghaus, karl, dipl.-ing.buchenstrasse 19d-8021 sauerlachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  indirectly controlled exchange system comprising time channel connection paths, in particular a telephone exchange system, characterised in that the extension and development stages provided for the system are classified as follows : a) the one-stage, non-blocking time channel switch (tsu) of the first development stage (ltg1) which is equipped with a switch control unit (sesc) and with an attenuation circuit (atu) is connected to subscriber connection circuits (t1 . . .  t32 . . . ) each of which possesses individual borsht devices and possibly filters and pcm codecs ; the time channel switch (tsu) is also connected to a signal circuit (seu) with sound generator, ringing tone generator, code transmitter and receiver ; the subscriber connection circuits (t1 . . .  t32 . . . ), the signal circuit (seu) and the switch control unit (sesc) are connected to a decentral control unit (gp) comprising control means (ssp), processor (pu) and store (mu) via an associated signal buffer (sbu) ; b) for the second development stage the time channel switches (tsu . . . ) of certain of the first development stages (ltg1, ltg2, ltg3) are connected in all combinations via intermediate lines (z12, z13, z23) via which extend time channels ; in addition the decentral control units (gp . . . ) are connected by the time channel switches (tsu) of the first development stage to an appropriately constructed central control unit (cp) which co-operates in the establishment and disestablishment of connection paths which extend via a plurality of the first development stages (ltg1, ltg2) ; c) in the third development stage the intermediate lines (z12, z13, z23) of the second development stage which serve to interconnect time channel switches of the first development stage which are provided in a large number, lead, as intermediate lines (zz) of the third development stage, to a one-stage central switching network (sn) which is equipped with a plurality of further time channel switches (tsu1 . . .  tsum) and with its own switching network control (sgc) which is connected to the central control unit (cp) and via which switching network connections may be switched through between these intermediate lines (zz) in that they are in each case confined to time channels extending via these intermediate lines (zz) ; d) in further development stages the central switching network (sn) possesses two time channel switching stages between which one or more than one space channel switching stage is interposed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
indirekt gesteuerte vermittlungsanlage mit zeitkanalver bindungsween. insbesondere fernsprechverrmittlunrsanlare, die erfindung bezieht sich auf den aufbau und die gliederung von indirekt gesteuerten vermittlungsanlagen mit zeitkanalverbindungswegen, wie sie insbesondere für fernsprechzwecke vorgesehen sind. es ist bereits bekannt, solche vermittlungsanlagen für eine mehr oder weniger grosse anzahl von teilnehmerstellen zu erstellen. dementsprechend haben solche vermittlungsanlagen eine mehr oder weniger grosse anzahl von zeitkanalkopplern, über die zeitkanäle geführt sind, welche für gesprächsverbindungen erw forderliche signale übertragen, die auch in form von pcm signalen auftreten können (siehe z.b. das 22 11 400, 22 25 702, 22 25 703; dps 24 54 144). die erfindung stellt sich nun die aufgabe, fur. eine derartige anlage erweiterungs- und ausbaustufen in zweckmässiger weise vorzusehen. entsprechend den erweiterungsstufen können vorhandene anlagen ergänzt werden, damit eine gröss ere anzahl von teilnehmerstellen als vorher ange schlossen werden kann. die erweiterungsstufen sind hier zugleich ausbaustufen, da um solche stufen ergänzte anlagen von vornherein geliefert werden können, wenn eine dementsprechend grosse anzahl von teilnehmerstellen anzuschliessen ist. die erfindung betrifft also eine indirekt gesteuerte ver mi ttlungsanlage mit zeitkanalverbindungswegen, insb e son- dere fernsprechvermittlungsanlage. gemäss der erfindung ist diese anlage dadurch gekennzeichnet, dass die für sie vorgesehenen erweiterungs- und ausbaustufen wie folgt gegliedert sind: a) an den einstufigen blockierungsfreien zeitkanalkopp- ler der ersten ausbaustufe, der mit einer kopplersteu erung und mit einer dämpfungsschaltung ausgerüstet sind, sind teilnehmeranschlussschaltungen angeschlos sen, die jeweils individuell borsex-einrichtungen so wie gegebenenfalls filter und pcm-codecs haben; an den zeitkanalkoppler ist ferner eine signalschaltung mit tongenerator, rufgenerator, codesender- und -emp-- ger angeschlossen; die t eilnehmeranschluss schaltungen, die signalschaltung und die kopplersteuerung sind an ein steuerwerk mit leitwerk, verarbeitungswerk und speicher über einen zugehörigen zeichenpuffer ange schlossen; b) für die zweite austauschstufe sind die zeitkanalkopp- ler einiger erster ausbaustufen in allen kombinatio- nen über zwischenleitungen verblmden, über die zeit kanäle geführt sind, ausserdem sind die steuerwerke mit einem entsprechend aufgebauten zentralen steuer werk verbunden, das beim aufbau und abbau von verbin- dungswegen mitwirkt, die über mehrere erste ausbaustu fen fuhren; c) bei der dritten ausbaustufe sind die zeitkanalkoppler einer grösseren anzahl erster ausbaustufen statt di rekt.ber zwischenleitungen mit einem einstufigen zen tralen eoppelfeld mit mehreren zeitkanalkopplern ver bunden, das eine eigene koppelfeldsteuerung hat; d) bei weiteren ausbaustufen hat das zentrale koppelfeld zwei zeitkanalkoppelstufen, zwischen denen eine oder mehrere raumkanalkoppelstufen eingefügt sind. die teilnehmeranschlussschaltungen haben dabei also jeweils individuell borsht-einrichtungen, die zur speisung, zum uberspannungsschutz, zur rufanschaltung, zur signals sierung und für prüfzwecke dienen (siehe 1978 international zurich seminar on digital communications, proceedings, ieee catalogue nr. 78ch1315-o asst, seiten b2.1, a4.1). diese einrichtungen können auch zugleich zur 2/4-drahtumsetzung dienen. werden die teilnebmeranschluoschaltungen vor den zugehörigen teilnehmerstellen nicht bereits mit pc-signalen beliefert, so sind die 30rsht-einrichtungen jeweils noch durch filter und pcm-codecs zu ergänzen. die gemäss der erfindung vorgesehenen erweiterungs- und ausbaustufen haben den vorteil, dass eine anlage jeweils erweitert werden kann, ohne dass vorher hierfür ins gewicht fallende vorleistungen vorzusehen sind. bei den verschiedenen erweiterungsstufen werden nämlich jeweils die bereits vorher vorhandenen einrichtungen weitgehend beibehalten und durch zusätzliche einrichtungen ergänzt. dementsprechend können auch bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansrüche    1. indirekt gesteuerte vermittlungsahlage mit   zeitkanal-    verbindungswegen, insbesondere   fernsprechvermittlungsan-    lage, d a d u r c h   g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die für die anlage vorgesehenen erweiterungs- und ausbaustufen wie folgt gegliedert sind a) an den einstufigen   blockierungsfreien    zeitkanalkopp    ler    (tsu) der ersten   ausbaustufe      (ltg1),    der mit einer kopplersteuerung (sesc) und mit einer   dämpfungsschal-       tung      (atu)    ausgerüstet ist, sind teilnehmeranschluss- schaltungen   (t1...td2,...)    angeschlossen,  die jeweils individuell borsht-einrichtungen sowie gegebenenfalls filter und pcm-codecs haben; an den   zeitkanalkoppler     (tsu) ist ferner eine signalschaltung   (seu)    mit ton generator, rufgenerator,   codesender-und    -empfänger angeschlossen; die teilnehmeranschlussschaltungen   (ti       ...t32,,,),    die   signalschaltung    (seu) und die   eoppler-    steuerung (sesc) sind   an    ein steuerwerk (gp) mit   leit-    werk   (ssp),      verarbeitungswerk      (ptj)    und speicher (mu)  über einen zugehörigen zeichenpuffer (sbu)   angeschlos-    sen;  b) für die zweite ausbaustufe sind die zeitkanalkoppler  (tsu...) einiger erster ausbaustufen (ltg1,   ltg2,    ltg3) in allen kombinationen über zwischenleitungen  (z12,   z13,    z23) verbunden, über die zeitkanäle geführt sind, ausserdem sind die steuerwerke (gp...) mit einem entsprechend aufgebauten zentralen steuerwerk (cp) verbunden, das beim   aufbau    und abbau von verbindungs wegen mitwirkt, die über mehrere erste ausbaustufen  (z.b.   ltg1,    ltg2) führen;  c) bei der dritten ausbaustufe sind die   zeitkanalkoppier       (tsu...)    einer grösseren anzahl (max. ca. 15) erster ausbaustufen   (ltg10..)    statt direkt über zwischenlei tungen (zz) mit einem einstufigen zentralen koppelfeld    (sn) mit mehreren   zeitkanalkopplern    (tsu1...tsum) ver bunden, das eine eigene   koppeifeldsteuerung      (sgc)    hat; d) bei weiteren ausbaustufen hat das zentrale   konpelfeld     (sn) zwei zeitkanalkoppelstufen,   zwischen    denen eine oder mehrere   raumkanalkopp ei stufen    eingefügt sind.   2.   vermittlungsanlage    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das zentrale steuerwerk (cp) und das mehrstufige zentrale   koppelfeld    (sn) doppelt vorgesehen sind.   3. vermittlungsanlage nach anspruch 1 oder 2,   d a d ur c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass ein steuerwerk (gp) der ersten ausbaustufe (ltg1)   vermittlungsfunktionen    abwickelt, die   fur    jede   verbindungsanforderung    anfallen und unter zeitzwang stehen, wie das abfragen von t.eilnehmerschaltungen, die verarbeitung von   vermittlungrsigna-    len, die gebührenerfassung, die lieferung von einstellbefehlen für die kopplersteuerung, dass dagegen ein gegebenenfalls vorhandenes zentrales steuerwerk (cp) vermitt   lungsfwtionen    abwickelt, die den   zusammenhq-g    der teileinrichtungen der anlage und deren zusammenhang mit anderen anlagen berücksichtigen müssen und die steuerwerke (gp) der ersten ausbaustufe entlasten,  wie die bewertung von gewählten ziffern, von rufnummern, die suche von zu benutzenden   koppelfeldausgängen,    die suche und auswahl von   verbindungswegen    und die leitweglenkung.   4. vermittlungsanlage nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein steuerwerk (gp) der ersten ausbaustufe   routinemässig    die zugehörigen teileinrichtungen, wie koppelfeld (ses),   signalsohaltung    (seu),   teilnehmeranschlussschaltungen    (t1...t32),...)   überprüft    und mit hilfe von zeitmessungen überwacht, dass ein gegebenenfalls vorhandenes zentrales steuerwerk (cp)  aufgrund von fehlermeldungen befehle zur sperrung von teileinrichtungen oder zur ersatzschaltung liefert.   5.   vermittlungsanlage    nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass in dem speicher (mu) eines steuerwerks (gp) der ersten ausbaustufe variable daten enthalten sind, wie daten über jeweils bestehende verbindungen, daten über belegung von   zeitkanälen,    daten über   verbindungsindividu    ell angefallene   gebührenimpulse,    dass dagegen im gegebenenfalls vorhandenen speicher (muz) eines   zentralen steu-    erwerks   (cp)    permanente daten enthalten sind, wie daten für die   ziffernbewertung    und für die verzonung, daten über teilnehmerstellen, daten über den zusammenhang der   koppelfelder    und sonstiger teileinrichtungen der anlage,  sowie variable daten über den belegungszustand von teil   nehmerstell en,    zwischenleitungen und   verbindungsl eitun-    gen und über den betriebszustand von sonstigen   teilein-    richtungen.   6. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass das koppelfeld (ses) der ersten ausbaustufe und das zentrale   koppelfeld    (sn) der übrigen   ausbaustufen    mit gleichen   zeitkanalkopplern    (tsu, tsu1...tsum) ausgerüstet sind, die beim zentralen   koppelfeld    (sn)   durch tauf-      zeitausgleichseinrichtungen    ergänzt sind.    7.   vermittlungsanlage    nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h   g e k e n n z e i c h n e t    dass das koppelfeld   (ses)    der ersten ausbaustufe mit einer   mliltikonferenzeinrichtung      (mcu)    ausgerüstet ist.    8. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t   dass die   teilnehmeranschlussschaltungen      (z.b.      t1...t32)    zu   mehrfachanschluss schaltungen    (ltu1) gruppenweise zusammengefasst sind.      9.    vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass   mehrfachans chluss schaltungen    aus   verbindungsl e itungs    anschluss schaltungen vorge sehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
