<DOC>
<DOCNO>
EP-0006157
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61C-11/00 A61C-19/05 <main>A61C-11/00</main> A61C-19/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
intra-oral tracing appliance.
</TITLE>
<APPLICANT>
daiberl karl<sep>daiberl, karl, dr. med. dent.<sep>daiberl, karl, dr. med. dent.untersbergstrasse 4/ii rd-8000 münchen 90de<sep>daiberl, karl, dr. med. dent. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
daiberl karl dr med dent<sep>daiberl, karl, dr. med. dent.<sep>daiberl, karl, dr. med. dent.untersbergstrasse 4/ii rd-8000 münchen 90de<sep>daiberl, karl, dr. med. dent. <sep>daiberl, karl, dr. med. dent.untersbergstrasse 4/ii rd-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a set of intraoral registering instruments for dental prosthetics, occlusion diagnosis and/or occlusion therapy with rigid bite plates (1, 8, 24) for the upper and lower jaw, one of which is provided with a tapped hole (2, 26) passing through it, into which a supporting pin (3) is screwed, the tip (5) of which is spherical in construction and is brought into engagement with an aperture (11) in a perforated plate (10) which can be located on the other bite plate (8) for taking the occlusion of the teeth, characterised in that the bite plates (1, 8, 24) consist of rigid plastics material and have the shape of a surface plane enclosed by the dental arch, the alveolar ridge or the residual shelf of an upper jaw or lower jaw, that the spherical tip (5) of the supporting pin is constructed in the form of a spherical segment of which the spherical surface extends from the front end of the supporting pin, lying on the longitudinal axis (14) of the supporting pin (3), towards the rear on all sides through an angle of at least 100 degrees in such a manner that even in the event of the maximum mutual tilting of the bite plates (1, 8, 24) to be expected, the edge (13) of the aperture (11) facing the one bite plate still bears against the spherical surface along its whole circumference, and that the depth and the diameter of the aperture (11) as well as the diameter of the spherical segment are adapted to one another in such a manner that when the tip (5) of the supporting pin bears against the other bite plate (8), the edge (13) of the aperture (11) facing the one bite plate (1, 24) is in contact with the spherical surface practically without clearance. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
intrsorales registrierbesteck die erfindung betrifft ein intraorales registrierbesteck für die zahnprothetik, die okklusionsdiagnostik und/oder die okklusionstherapie mit starren oberkiefer- und unterkieferbissplatten, von denen die eine eine durchgehende gewindebohrung trägt, in die ein'stützstift eingeschraubt ist, dessen spitze für die schlussbissnahme mit einer öffnung im bereich der der einen bissplatte zugekehrten oberfläche der anderen bissplatte im eingriff bringbar ist. registrierbestecke dieser art sind bekannt (us-ps 3 068 570 und 3 564 717). bei der verwendung solcher bestecke werden die beiden bissplatten in den ober- bzw. unterkiefer mit basisplatten eingesetzt und fixiert. dann wird der patient veranlasst, mit dem unterkiefer anterior-posterior und lateral gerichtete gleitbewegungen auszuführen. während dieser bewegungen zeichnet die stützstiftspitze auf der zweckmassigerweise eingefärbten oberfläche der anderen bissplatte eine figur auf, die pfeil form hat und als pfeilwinkel oder gotischer bogen bezeichnet wird. der zahnarzt setzt dann auf die andere bissplatte eine dünne lochplatte (retentionspldttchen) derart auf, dass die mitte der öffnung der lochplatte mit der pfeilspitze fluchtet. in dieser position wird die lochplatte mit bezug auf die andere bissplatte fixiert. dann wird die andere bissplatte in die mundhöhle des patienten erneut eingesetzt. der patient wird angewiesen, die kiefer mit leichtem druck zu schliessen, wobei die stützstiftspitze in die öffnung der lochplatte eindringen soll. danach bringt der zahnarzt abdruckgips oder dergleichen zwischen die beiden bissplatten, um diese in der betreffenden stellung gegenseitig zu fixieren. nach dem erhärten des gipsbreis können die bissplatten gemeinsam aus der mundhöhle entnommen werden. bei den vorstehend genannten bekannten registrierbestecken wird die stützstiftspitze von einer kugel gebildet, die in einer entsprechenden lagerpfanne des stützstiftschaftes dreh- bar gelagert ist. der stützstift ist auf diese weise kugelschreiberartig ausgestaltet, um bei der aufzeichnung des pfeilwinkels oder gotischen bogens durch abrollen der kugel für eine leichte bewegbarkeit der stützstiftspitze gegenüber der anderen bissplatte zu sorgen. die kugel muss dabei so gefasst sein, dass sie während der handhabung des registrierbestecks nicht aus der kugelpfanne herausfällt. das bedeutet, dass diekjgel über mehr als eine ihrem radius entsprechende tiefe in die kugelpfanne eintauchen muss. die öffnungs- und schliessbewegung des unterkiefers geschieht über einen bereich von ungefähr den ersten zwei zentimetern (benachbart der schliessstellung) kreisförmig um ein von den kondylen gebildetes unbewegtes zentrum. die lage der kondylen in dieser position ist durch den begriff der retrograden kontaktposition definiert, die ausgangspunkt jeder funktionellen analyse und prothetischen behandlung ist. sie darf bei der bestimmung der bisshöhe nicht verändert werden. eine myoarthropathie wäre die folge. weil die öffnungs- und schliessbewegung des unterkiefers mit der kondylenlage in retrograder kontaktposition kreisförmig geschieht, muss auf diese kreisform bei der vorzunehmenden fixierung der gewählten bisshöhe rücksicht genommen werden. das entscheidene ist, dass es für jede bisshöhe nur einen einzigen passenden punkt auf der horizontalebene der unterkieferbissplatte in sagittaler richtung gibt. eine erhöhung des bisses um beispielsweise nur 0,5 mm bedeutet eine verschiebung auch des punktes in sagittaler richtung. wird nun auf der einen bissplatte, zum beispiel der unterkieferbissplatte, für die retention der stützstiftspitze über dem registrierpunkt ein retentionsplättchen angebracht, so kommt es dadurch zu einer bisserhöhung, wenn die stützstiftspitze bei der schliessbewegung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. intraorales registrierbesteck für die zahnprothetik, die okklusionsdiagnostik und/oder die okklusionstherapie mit starren oberkiefer- und unterkiefer-bissplatten, von denen die eine eine durchgehende gewindebohrung trägt, in die ein stützstift eingeschraubt ist, dessen spitze für die schlussbissnahme mit einer öffnung im bereich der der einen bissplatte zugekehrten oberfläche der anderen bissplatte in eingriff bringbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die stützstiftspitze (5) als mit dem stützstiftschaft (9) starr verbundenes kugelsegment ausgebildet ist, dessen freiliegende kugelige oberfläche von dem auf der   längs-    achse (14) des stützstifts (3) liegenden vorderen stütz stiftende allseitig um einen winkel von mindestens 1000 nach hinten reicht, derart dass auch bei der grössten zu erwartenden gegenseitigen verkantung der bissplatten (1, 8, 16,  24) der der einen bissplatte zugewendete rand (13) der öffnung (11, 19) noch entlang seinem vollen umfang an der kugeligen oberfläche anliegt.   2. registrierbesteck nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kugelige oberfläche sich symmetrisch zum vorderen stützstiftende über einen raumwinkel von 2200 bis 3200, vorzugsweise von 2500 bis 3200, erstreckt.   3. registrierbesteck nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die kugelige stützstiftspitze (5) an der dem stützstiftschaft (9) zugewendeten seite auf einem an sei nem breiteren ende mit dem stützstiftschaft verbundenen kegelstumpf (6) aufsitzt, dessen mit der kugeligen stütz stiftspitze verbundenes verjüngtes ende einen kleineren durchmesser als den kugeldurchmesser hat.   4. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der an die kugelige stützstift spitze (5) anschliessende teil (6) des stützstifts (3) mit  mindestens zwei einander gegenüberliegenden abflachungen  (39) versehen ist, die mit einem werkzeug zum drehen des stützstiftes in eingriff bringbar sind.   5. registrierbesteck nach einem der   vorhergehenden    ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die mit der kugeligen ober fläche in eingriff bringbare öffnung (11) von einer auf der anderen bissplatte (8) festlegbaren lochplatte (10) ge bildet ist.   6. registrierbesteck nach einem der ansprüche 1 bis 4, da durch gekennzeichnet, dass die mit der kugeligen oberfläche in eingriff bringbare öffnung von einer bohrung (19) der anderen bissplatte (8) gebildet ist, deren durchmesser um einen vorbestimmten betrag kleiner als der kugeldurch messer ist.   7. registrierbesteck nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die länge der zu den lochplattenhauptflächen senkrech ten lochplattenöffnung (11) in richtung der   öffnungsachse    höchstens gleich dem kugelradius an der stützstiftspitze  (5) ist und dass die länge und der durchmesser der lochplat tenöffnung (11) sowie der kugeldurchmesser an der stütz stiftspitze (5) derart aufeinander abgestimmt sind, dass bei auf der anderen bissplatte (8) aufsitzender stützstift spitze der obere rand   i13)    der lochplattenöffnung (11) an der kugeligen oberfläche praktisch spielfrei anliegt.   8. registrierbesteck nach anspruch 5 oder 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die lochplatte (10) als kreisförmige scheibe ausgebildet ist.   9. registrierbesteck nach einem der ansprüche 5, 7 oder 8, da durch gekennzeichnet, dass die lochplatte (10) als selbst klebeteil ausgebildet ist.     10. registrierbesteck nach einem der ansprüche 5 oder 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die lochplatte (10) aus folien material besteht.   11. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die bissplatten (1, 8, 16, 24) die form einer vom zahnbogen, dem alveolarkamm oder der residualleiste eines oberkiefers bzw. unterkiefers um schlossenen flächenebene haben.   12. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die bissplatten (1, 8, 16, 24) aus steifem kunststoff gefertigt sind.   13. registrierbesteck nach anspruch 12, dadurch gekennzeich net, dass die bissplatten (1, 8, 16, 24) mit einer verstär kung aus glasfasern, kohlefasern oder metall versehen sind.   14. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens eine der bissplat ten (16) in ihrem mittleren bereich verdickt ist.   15. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die einander zugewendeten oberflächen der bissplatten (1, 8, 16, 24) matt-glänzend oder aufgerauht sind.   16. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die bissplatten (1, 8, 16, 24) mindestens in ihrem randbereich opak, durchscheinend oder klar sind.   17. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das aussengewinde (4) des stützstifts (3) einen etwas grösseren durchmesser als die  den stützstift aufnehmende gewindebohrung (2) hat.   18. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die den stützstift (3) auf nehmende gewindebohrung (2) an einer im   wesetlichen    mit dem schwerpunkt der unterkieferspange ausgerichteten stel le der einen bissplatte (1, 16, 24) angeordnet ist.   19. registrierbesteck nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die den stützstift (3) tra gende bissplatte   (1)    mit einem den stützstift (3) auf nehmenden gewindestutzen (7) versehen ist, der von der der anderen bissplatte (8) abgewendeten seite der einen bissplatte (1) vorsteht.   20. registrierbesteck nach einem der ansprüche 1 bis 18, da durch gekennzeichnet, dass eine gewindebuchse (26) in einer ausnehmung (25) der einen bissplatte (24) in zwei in der bissplattenebene liegenden, zur stützstiftachse senkrech ten richtungen   verstelloar    geführt und über einen von der gewindebuchse radial nach aussen vorspringenden klemman satz (28) sowie eine auf die gewindebuchse aufgeschraub te spannmutter (29) fixierbar ist, wobei sowohl der klemm ansatz der gewindebuchse als auch die spannmutter mit die ausnehmung der einen bissplatte in jeder beliebigen rela tivstellung von gewindebuchse und bissplatte übergreifen den teilen versehen sind, die sich zwecks fixierung der gewindebuchse an die   gegenüberliegenden    breitseiten der einen bissplatte anlegen.   21. registrierbesteck nach anspruch 20, dadurch gekennzeich net, dass die gewindebuchse (26) und/oder die spannmutter  (29) mit flügelförmigen radialansätzen (28, 30) versehen sind.    22. registrierbesteck nach ansprüchen 20 und 21, dadurch ge  kennzeichnet, dass die gewindebuchse (26) und/oder die spannmutter (29) jeweils vier in einem gegenseitigen winkel von 90  stehende radialansätze (28, 30) tragen.   23. registrierbesteck nach anspruch 21 oder 22, dadurch ge kennzeichnet, dass die eine bissplatte (24) an der mit den radialansätzen (28) der gewindebuchse (26) zusammenwir kenden breitseite zwei rechtwinklig zueinander verlau fende, eingravierte graduierungen (35, 36) trägt.   24. registrierbesteck nach anspruch 23, dadurch gekenn zeichnet, dass die den eingravierten graduierungen (35, 36) zugewendeten seiten der   radialansätze    (28) ein zu der graduierung komplementäres oberflächenprofil (37) haben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
