<DOC>
<DOCNO>
EP-0014889
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G11B-5/706 H01F-1/06 B22F-9/22 B22F-9/16 C09D-7/12 <main>H01F-1/06</main> C01G-49/02 C09D-5/23 H01F-1/032 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the preparation of acicular ferromagnetic iron particles.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
autzen horst dr<sep>huebner werner<sep>jakusch helmut dr<sep>rudolf peter dr <sep>schaefer dieter dr<sep>steck werner dr  <sep>vaeth guenter<sep>autzen, horst, dr.<sep>huebner, werner<sep>jakusch, helmut, dr.<sep>rudolf, peter, dr.<sep>schaefer, dieter, dr.<sep>steck, werner, dr.<sep>vaeth, guenter<sep>autzen, horst, dr.hinter den ruestern 20d-6713 freinsheimde<sep>huebner, wernerhauptstrasse 48cd-6710 frankenthalde<sep>jakusch, helmut, dr.lorscher ring 6cd-6710 frankenthalde<sep>rudolf, peter, dr.wiesenstrasse 11d-6701 neuhofende<sep>schaefer, dieter, dr.hauptstrasse 173d-6731 lindenbergde<sep>steck, werner, dr.lorscher strasse 3d-6704 mutterstadtde<sep>vaeth, guenterwoogstrasse 35d-6703 limburgerhofde<sep>autzen, horst, dr.<sep>huebner, werner<sep>jakusch, helmut, dr.<sep>rudolf, peter, dr.<sep>schaefer, dieter, dr.<sep>steck, werner, dr.<sep>vaeth, guenter <sep>autzen, horst, dr. hinter den ruestern 20 d-6713 freinsheimde<sep>huebner, wernerhauptstrasse 48cd-6710 frankenthalde<sep>jakusch, helmut, dr.lorscher ring 6cd-6710 frankenthalde<sep>rudolf, peter, dr.wiesenstrasse 11d-6701 neuhofende<sep>schaefer, dieter, dr.hauptstrasse 173d-6731 lindenbergde<sep>steck, werner, dr.lorscher strasse 3d-6704 mutterstadtde<sep>vaeth, guenterwoogstrasse 35d-6703 limburgerhofde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the manufacture of acicular ferromagnetic iron particles of acicular iron(iii) oxide hydroxyde which consists of lepidocrodite and, optionally, goethite and is provided with a shape-stabilizing surface coating by reduction with hydrogen at 275 degrees to 420 degrees c, wherein the acicular iron(iii) oxide hydroxide contains 15 to 100 percent by weight of lepidocrocite and 0 to 85 percent by weight of goethite and, after the application of the shape-stabilizing surface coating known per se and before reduction, is dehydrated and heat-treated for 0. 5 to 8 hours at temperatures between 400 degrees and 750 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfehren zur herstellung nadelförmiger ferromagnetischer risenteilchen und ihre verwendung die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung nadelförmiger ferromagnetischer eisenteilchn, welche sich durch eine enge teilchengrössenverteilung und hohe werte für koerzi tivkraft und spezifische remanenz bei gleichzeitig hohem verhältnis von spezifischer remanenz zu spezifischer sätti- gung auszeichnen, durch reduktion nadelförmiger eisenoxide mit gasförmigen reduktionsmitteln und ihre verwedung zur herstellung von magnetischen aufzeichnungsträgern, ferromagnetische metallpulver und metalldünnschichten sind wegen ihrer hohen sättigungsmagnetisierung und der erren ch- ten hohen koerzitivkraft von besonderem interesse für die herstellung von magnetfschen aufzeichnungsträgern. dies steht im zusammenhang damit, dass sich auf diese weise acs energie- produkt und die informationsdichte erheblich steigern lassen, was unter anderem bedeutet, dass man mit solchen aufzeichnungsmedien gegenüber dem jetzigen standard schmälere signalbrei- ten und bessere signalamplituden erreichen kann. bei der verwendung von nadelförmigen ferromagnet-schen metall- pulvern als magnetisierbare materialien bei der herstellung von magnetischen aufzeichnungsträgern lassen sich im gegen- satz zu homogenen metalldünnschichten zwar die mechanischen eingenschaften solcher informationsträger durch eine geeignete auswahl der polyneren organischen bindemittelsysteme in weiten grenzen beeinflussen, jedoch sind dann auger an die magnetischen eigenschaften noch weitere anforderungen hin- sichtlich form, grosse und dispergierbarkeit der metallteil- chen zu stellen. hohe koerzitivkraft und hohle remanenz sind bei materialien für tnagnetische speicherschichten voraussetzung. deshalb müssen die entsprechenden lnletallteilchen magnetisches ein- bereichsverhaltlen zeigen, ausserdem sollte die vorhandene bzw. durch die magnetische ausrichtung im b2nd zusätzlich erzielbare anisotropie durch äussere einwirkungen, wie z.b. temperatur oder mechanische 3elastung,-nur wenig zu beein trächtigen sein, d.h. die kleinen teilchen sollten formanisotrop, :um bevorzugten fall nadelförmig sein, und sie slltlen im allgemeinen in der grösse zwischen 10ê und 10 liegen. es ist bekannt, eisenteilchen der beschriebenen art durch reduktion feinverteilter nadelförmiger eisenverbindungen, wie z.b. der oxide, mit wasserstoff oder einem znderen gasförmigen reduktionsmittel herzustellen. damit die reduktion mit einer ftir die praxis geeigneten geschwindigkeit stattfindet, muss man sie bei temperaturen von ueber 3000c durchführen, dies bringt jedoch die schwierigkeit mit sich, dass die gebildeten metalltelchen sintern. dadurch entspricht jedoch die teilchenform nicht mehr derjpnigen, wie sie für die magnetischen eigenschaften erforderlich ist. zur verminderung der reduktionstemperatur wurde bereits vorgeschlagen, durch aufbringlen von silber oder silberverbindungen auf die oberflache von feinverteiltem eisenoxid die reduktion zu katalysieren (3e-oe 20 14 500). ebenso ist die behandlung des eisenoxids mit zinn(ii)-chlorid beschrie ben worden (de-os 19 07 691). die katalytische beschleunigung der reduktion von bevorzugt nadelförmigen ausgangsverbindungen ergibt jedoch im allgemeinen weit kleinere nadeln als das ausgangsprodukt mit einem ausserdem geringen längen-/dickenverhältnis. das hat zur folge, dass das endprodukt ein ziemlich grosses teilchen grössen spektrum aufweist. so ist aber bekannt, dass die teilchengrössenabhängigkeit von - < oerzitivkraft und remanenz bei magnetischen stoffen in der grössenordnung der winbe- reichteilchen sehr stark ist. kommen hierzu noch die wird flüsse, welche durch einen anteil superparamagnetischer teilchen auftreten, die als bruchstücke bei der oben ge- nannten verfahrensweise entstehen können, dann sind soiche magnetischen materialien ungeei net für den einsatz bei der herstellung magnetischer aufzeichnungsträger, bei solchen beterogenen mischungen ist die magnetische feldstärke, welcne zum ummagnetlsieren der teilchen nötig ist, sehr unterschiedlich, und auch die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a t e n t a n s p r ü c h e   1.    verfahren zur herstellung nadelförmiger   farromagnet-    scher eisenteilchen aus nadelförmigen, mit einem form stabilisierenden   öberflächenüberzug    versehenen und anschliessend entwässerten und   getemperten      eisen(iii)-    oxidhydroxid durch reduktion mit wasserstoff, dadurch gekennzeichnet, dass das nadelförmige eisen(iii)oxid- hydroxid aus 15 bis 100 gewichtstei'en lepidokrokit und o bis 85   gewichtsteilen      goethlt    besteht,   formstabi    lisierend      ausgerüstet,    bei   tem-peraturen    zwischen 400 und-7500 entwässert und getempert und   a-nschlnessend    mit    wasserstoff    bei 275 bis   420     reduziert wird 2. verwendung der   gemäss    anspruch 1 hergestellten   nadel-    förmigen ferromagnetischen eisenteilchen zur herstel lung von magnetischen aufzeichnungsträgern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
