<DOC>
<DOCNO>
EP-0017657
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02C-6/18 F22B-31/00 F02C-1/06 F02C-3/20 <main>F01K-23/06</main> F02C-1/00 F02C-1/04 F01K-23/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
combined thermal power plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
sulzer agch<sep>gebruder sulzer aktiengesellschaft<sep>gebrüder sulzer aktiengesellschaftzürcherstrasse 9ch-8401 winterthurch<sep>gebruder sulzer aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aguet emile<sep>aguet, emile<sep>aguet, emilezinzikerbergstrasse 9ch-8404 winterthurch<sep>aguet, emile<sep>aguet, emilezinzikerbergstrasse 9ch-8404 winterthurch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a combined thermal power plant comprising a steam generator (7) with a furnace (16), and a gas turbine group (1, 2), the gas turbine group compressor outlet being connected, via a closed heat-exchange system (6, 11) disposed in the steam generator, to the inlet of the gas turbine (2) and the outlet of the gas turbine (2) being connected to the furnace (16) of the steam generator (7), characterised in that a waste heat exchanger (20) is additionally connected to the outlet of the gas turbine (2) via a branch line (18) and its heat exchange surfaces are so dimensioned that the waste gases emerging therefrom are cooled to a lower temperature than the flue gases leaving the steam generator (7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kombinierte wärmekraftanlage die erfindung betrifft eine wärmekraftanlage nach dem oberbegriff des patentanspruchs 1. die kombination von gasturbinen mit dampfkraftanlagen erlaubt, einen gesamtwirkungsgrad zu erzielen, der oberhalb des wirkungsgrades des reinen dampfprozesses liegt. eine voraussetzung für die anwendung -solcher kombinierter kraftanlagen besteht aber darin, dass die hinsichtlich verschmutzung und verschleiss empfindliche gas turbine mit sauberen, aschefreien gasen beschickt wird. ausgangspunkt der erfindung ist eine kombinierte wärmekraftanlage, bei der das arbeitsmedium der gasturbine nicht durch interne verbrennung eines unsauberen brennstoffes, sondern hauptsächlich durch wärmeübertragung erhitzt wird und daher als praktisch saubere luft durch die gasturbine strömt. dem vorteil einer -solchen anlage, beliebige brennstoffe einsetzen zu können, stehen die nachteile höherer investitionskosten sowie - wegen des unvermeidlichen druckabfalls im lufterhitzer - eines etwas geringeren wirkungsgrades der gasturbinengruppe gegenüber. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine kombinierte wärmekraftanlage der eingangs genannten art unter vermeidung der eben erwähnten nachteile hinsichtlich ihres wirkungsgrades zu verbessern. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im kennzeichen des patentanspruchs 1 enthaltenen merkmale gelöst. durch das aufteilen der in der gasturbine entspannten luft wird nur ein teil. der luftmenge zur verbrennung unsauberen brennstoffes verwendet; der andere teil der luft, in dem gegebenenfalls eine verhältnismässig kleine menge sauberen brennstoffes verbrannt werden kann, z.b. beim anfahren, lässt sich bis in den bereich des hier tief liegenden taupunktes, gegebenenfalls sogar tiefer, abkühlen. dies führt zu einem sehr geringen abgasverlust, der für die verbesserung des gesamtwirkungsgrades der anlage von erheblicher bedeutung ist. ein zusätzlicher vorteil der erfindungsgemässen schaltung liegt darin, dass der rauchgasfilter am austritt des dampferzeugers für eine erheblich geringere abgasmenge ausgelegt werden kann. schliesslich kann auch der kamin für die dampferzeuger rauchgase kleiner bemessen werden; die abgase des abwärme übertragers lassen sich über einen niedrigen abgasstutzen ausblasen, da sie ökologisch unschädlich sind. durch zweckmässige aufteilung des speisewassers auf den dampferzeuger und den abwärmeübertrager lassen sich die abgase des abwärmeübertragers auf unter 100 0c, beispielsweise auf 50 c zurückkühlen. besonders tief lassen sich die abgase des abwärmeübertyagers zurückkühlen, wenn in ihm ausschliesslich die abwärme der gas turbine ausgenützt wird, wenn er keine zusatzfeuerung aufweist, sodass keine kohlenwasserstoffe, die zu einer erhöhung des taupunktes führen würden, im abgezweigten luftstrom verbrannt werden. weitere vorteile ergeben sich, wenn die feuerung des dampferzeugers als wirbelbettfeuerung ausgebildet ist, die gestattet, durch zugabe von schwefelbindenden stoffen den s02--und s03-gehalt der abgase erheblich zu reduzieren. eine günstige eigenschaft der wirbelbettfeuerung liegt überdies darin, dass wegen der tiefen verbrennungstemperatur der no -gehalt der abgase klein ist. durch anordnung mindestens eines ersten teils des geschlossenen wärmeübertragungssystems der gas turbine im unteren teil des wirbelbettes wird gewährleistet, dass die gasturbinen-eintrittstemperatur auch bei teillast der anlage ge:mft1gend hoch ist. die enderhitzung der im verdichter der gasturbinen-gruppe verdichteten luft geschieht zweckmässig in einem oberhalb des wirbelbettes angeordneten zweiten teil des wärmeübertragungssystems, da auf diese weise der werkstoff dieser heizfläche thermisch weniger hoch beansprucht ist. im wirbelbett wird, vorzugsweise oberhalb des ersten teils des wärmeübertragungssystems eine verdampferheizfläche des dampferzeugers angeordnet, was wegen der wasserseitig hohen wärmeübergangszahl zu erträglichen temperaturen im werkstoff dieser heizfläche führt. wird im gaszug
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p atentanst > rüche      1. kombinierte wärmekraftanlage mit einem eine feuerung auf weisenden dampferzeuger und einer gasturbinengruppe, wo bei der verdichteraustritt der gasturbinengruppe über ein geschlossenes, im dampferzeuger angeordnetes wärme  übertragungssystem mit dem eintritt der gas turbine und der austritt der gas turbine mit der feuerung des dampf erzeugers verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass am austritt der gasturbine  über eine zweigleitung zusätzlich ein abwärmeübertrager angeschlossen ist.   2. wärmekraftanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der abwärmeübertrager derart an ein speisewasser system angeschlossen ist, dass seine abgase bei normal betrieb auf unter 100   oc    zurückgekühlt werden.   3. wärmekraftanlage nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass im abwärmeübertrager ausschliesslich die abwärme der gasturbine ausgenützt wird.   4. wärmekraftanlage nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die feuerung des dampferzeugers als    wirbelbettfeuerung    ausgebildet ist.    n 5. wärmekraftanlage nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein teil des geschlossenen wärmeüber tragungssystems der gasturbinengruppe innerhalb des wir belbettes angeordnet ist.   6. wärmekraftanlage nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass ein erster teil des geschlossenen wärmeübertragungs systems in einem unteren bereich des wirbelbettes und ein zweiter teil des geschlossenen wämeübertragungssystems im rauchgaszug des dampferzeugers angeordnet sind und dass ausserdem im wirbelbett eine verdampferheizfläche des   dampferzeugers angeordnet ist, die sich oberhalb des er sten teils des geschlossenen wärmeübertragungssystems befindet.    7. wärmekraftanlage nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass ausser der im wirbelbett angeordneten verdampfer heizfläche eine weitere verdampferheizfläche vorgesehen ist, die im gaszug des dampferzeugers liegt, vorzugsweise bezüglich der rauchgase stromunterhalb des zweiten teils des geschlossenen wärmeübertragungssystems.    8. wärmekraftanlage nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass im gaszug des dampferzeugers zwischen der weiteren verdampferheizfläche und dem zweiten teil des geschlosse nen wärmeübertragungssystems eine ueberhitzerheizfläche für den in den verdampferheizflächen erzeugten dampf vor gesehen ist.     9. wärmekraftanlage nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass mittel vorgesehen sind, durch die im wirbelbett die grenzfläche des beendeten ausbrandes im bereich der im wirbelbett angeordneten verdampferheiz fläche in vertikaler richtung lastabhängig verschoben wer den kann.   10. wärmekraftanlage nach einem der ansprüche 4 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass am gasaustritt des dampferzeugers ein saugzuggebläse angeordnet ist.   11. wärmekraftanlage nach einem der ansprüche 1 bis 10,   dadurch    gekennzeichnet, dass die verteilung des aus der gastur bine austretenden gasstromes auf die feuerung des dampf erzeugers und den abwärmeübertrager einstellbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
