<DOC>
<DOCNO>
EP-0009597
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01P-3/42 G01P-3/481 G01P-13/00 <main>G01P-13/00</main> G01P-3/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
detector for monitoring the steady motion of rotary objects.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
voigt ulrich dipl-ing<sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.<sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.unertlstrasse 31d-8000 münchen 40de<sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.<sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.unertlstrasse 31d-8000 münchen 40de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a detector for monitoring the uniform motion of a rotating object with the aid of an indicator stationary relative to the rotating object to scan an aligned transmitting element on the object to be monitored and derive respective scanning pulses therefrom, wherein a cross-piece which carries a detector element rigidly connected to the stationary housing of the rotating object adjacent to the rotor hub in a plane vertical thereto, characterized in that each signal transmitting element (5) is fixed in a recess (21) which are conditional on production technology per se, at the periphery of the end face of the hub (2) of the rotating object, the cross-piece (3) serving as a carrier for a circuit board (4), the detector element (42) being arranged on the side of the circuit board (4) which faces towards the rotor hub (2), and the circuit board (4) carrying elements of an electrical evaluation circuit which are connected to the detector element (42). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
detektor zum sbe-vachen der gleichförmigen bewegung; von rotierenden gegenstanden. die erfindung bezieht sich auf einen detektor zum überwachen der gleichförmigen bewegung von rotierenden gegenständen mit hilfe gegenüber diesen feststehender indikatoren, die auf den zu überwachenden gegenständen in regelmässigen abständen angeordnete signalgeberelemente abtasten und daraus jeweils einen abtastimpuls ableiten. oft ist die geschwindigkeit von rotierenden gegenständen, die normalerweise im wesentlichen gleichförmig beweg werden, daraufhin zu überwachen, dass bestimmte grenzwerte nicht über- oder unterschritten werden. wird ein grenzwert nicht eingehalten, so ist dieser fehlerhafte betriebszustand anzuzeigen. die anzeige ermöglicht eine korrektur oder erlaubt, entsprechende massnahmen zu treffen, die weitere folgeerscheinungen dieses fehlers verhindern.3in spe- zieller anwendungsfall kann z. 3. die uberwachung der drehzahl von lüfteraggregaten sein, die zum kühlen von grösseren elektrischen anlagen eingesetzt werden, weil eine vielzahl dicht gepackter, elektronischer bauelemente in ihrer masse eine derart hohe verlustwärme erzeugt, dass sie durch reine konvektion von luft als kühlmittel nicht abgeführt werden kann. wenn dann eines dieser lüfteraggregate ausfällt oder auch nur mit verminderter drehzahl arbeitet, kann dies zu einer übermässigen erwärmung der elektronischen baugruppen führen, deren funktion dadurch teilweise oder sogar gänze gestört wird. aus " si emens- zeitschrift " 44 (1970), heft 5, seite 309 ff ist es bekannt, den einwandfreien betriebszustand solcher lüfteraggregate mit kaltleiter-strö'mungsmessern hoher empfindlichkeit zu überwachen. im prinzip wird dabei eine definierte lsåarmequelle durch die von einem einwandfrei ar beitenden lüfteraggregat erzeugte luftströmung abgekühlt. nachdem, ob man die temperatur oder die leistungsaufnahme wärmequelle konstant hält, ist die aufgenommene elektrisch energie oder die temperatur der wärmequelle ein mass für d: strömung. eine solche uberwachungsmethode ist bezüglich d uberwachung der einwandfreien funktion des lüfteraggregat etwas kritisch, da der kühlluftstrom selbst auch bei ein- wandfreier funktion des lüfteraggregats, abhängig von den betriebsbedingungen der elektrischen anlage und auch wech den umgebungsbedingungen, unterschiedliche temperaturen a weisen kann. dies wiederum kann zu mangelhaften anzeigen. über einen angeblich fehlerhaften betriebszustand führe ähnliches gilt auch für bi-metall-fuhler, die für diesen zweck häufiger eingesetzt werden. diese funktionieren jedoch nur dann zufriedenstellend, wenn die lüfteraggregate im nenndrehzahlbereich laufen. falls ein aggregat durch unterbrechung des motorstromkreises, ausbleiben der netzspannung oder durch lagerschaden stehen bleibt, bzw. durch einen beginnenden lagerschaden in seiner drehzahl bzw. leistung stark abfällt, ist in vielen, besonders kleinen gedrängt aufgebauten lüfteraggregaten die luftströmung dt eigenkonvektion so stark abgesunken, dab diese fühler 4bs haupt nicht oder viel zu spät ansprechen. für gröbere lufteraggregate, die vielfach als äxiallüfter ausgebildet sind, ist es weiterhin bekannt, auf die rot4 erende rotornabe des lüfteraggregates unmittelbar einen kleinen tachogenerator aufzusetzen und so unmittel#ar die drehzalii des lüfteraggregats selbst zu überwachen. eine solche lösung ist z. b. in der de-os 19 48 906 beschrieben. diese direkte uberwachung des funktionszustandes, d. h. der drehzahl eines lüfteraggregats, ist aber zusammen mit der notwendigen auswerteschaltung für kleine lüfteraggregate teuer und lässt sich insbesondere in solche lüftertypen aus konstniktiven gründen wegen zu grosser abmessungen nicht einbauen. darüber hinaus ist es bekannt, die translations- oder rotationsbewegung von gegenständen mit hilfe von optischen oder indutkiven indikatoren zu überwachen. diese tasten berührungslos auf den gegenständen in regelmässigen abständen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche    1. detektor zum uberwachen der gleichförmigen bewegung von rotierenden gegenständen mit hilfe gegenüber diesen feststehender indikatoren, die auf den zu überwachenden gegen ständen in regelmässigen abständen angeordnete signalgeberelemente abtasten und daraus jeweils einen abtastimpuls ableiten, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die signalgeberelemente (5) in an sich fertigungstechnisch bedingten ausnehmungen (21) auf dem umfang der nabe (2) des rotierenden gegenstandes festgelegt sind und dass der rotornabe benachbart in einer dazu senkrechten ebene mit dem feststehenden gehäuse (1) des rotierenden gegenstandes starr verbunden ein steg (3) als träger für eine leiterplatte (4) angeordnet ist,  die auf der der rotornabe zugekehrten seite ein detektorelement (42) und ausserdem die mit diesem verbundenen elemente einer elektrischen auswerteschaltung trägt.      r.    detektor nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der an   zwei-dizgcual      einander      gegenüber-    liegenden ecken des gehäuses (1) des rotierenden gegenstandes aufrechtstehend festgelegte steg (3) über der achse der rotornabe (2) z-förmig abgewinkelt ist und im bereich der leiterplatte (4) mehrere stifte (31) aufweist, die zum festlegen der leiterplatte in mit lötaugen ausgestattete durchgangsbohrungen (41) der leiterplatte (4) eingelötet sind.   3, detektor nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der steg (3) zudem als träger für leitungsverbindungen (43) der auf der leiterplatte (4)  angeordneten auswerteschaltung mit einem am gehäuse (1) des rotierenden gegenstandes seitlich angeordneten stecker für eine steckverbindung (6) dient.   4. detektor nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die signalgeberelemente (5) als ferromagnetische elemente und das detektorelement (42) als induktiv wirksamer indikator ausgebildet sind.   5. detektor nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass als detektorelement ein hallgenerator (42) verwendet ist.   6. detektor nach anspruch 2 oder 3, d a d u r c h g e    -    k e n n z e i c h n e t, dass die leiterplatte (4) eine lichtquelle aufweist, die signalgeberelemente optisch reflektierend und das detektorelement als fotoelektrischer wandler ausgebildet sind.    7. detektor nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass auf der leiterplatte (4) eine lumineszenzdiode (45) als anzeigeelement für einen fehlerhaften betriebszustand vorgesehen ist.   8. detektor nach einem der ansprüche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass eine zentrale anzeigeschaltung vorgesehen ist, an der auswerteschaltungen einer mehrzahl rotierender gegenstände hintereinander angeschlossen sind.   9. detektor nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die rotierenden gegenstände als lüfteraggregate ausgebildet sind, die zum kühlen elektronischer bausteine elektrischer anlagen eingesetzt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
