<DOC>
<DOCNO>
EP-0011657
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23G-7/00 F23G-7/10 F23M-5/00 F24B-7/00 F23G-5/46 F23M-9/00 <main>F23G-5/00</main> F23J-15/00 F23J-15/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
combustion furnace for domestic refuse or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
miele carl<sep>miele, carl<sep>miele, carlthesingsallee 3d-4830 gütersloh 1de<sep>miele, carl<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
miele carl<sep>miele, carl<sep>miele, carlthesingsallee 3d-4830 gütersloh 1de<sep>miele, carl<sep>miele, carlthesingsallee 3d-4830 gütersloh 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an incinerator for domestic garbage and the like, having a heat exchanger (40) which is disposed behind the combustion chamber and through which flow combustion gases, characterized in that said heat exchanger (40) includes can-shaped molded bodies (51) within the flow path, the open sides of which are facing downwards and the bottoms of which are facing upwards, that the bottoms of said molded bodies (51) are provided with one or more holes (52) and that gaps are disposed between the can-shaped molded bodies (51) through which the flue gases can pass said molded bodies (51), the velocity of said flue gases flowing through said molded bodies (51) being smaller than the velocity of the gases flowing past said molded bodies. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verbrennungsofen für hausmüll oder dgl. die erfindung bezieht sich auf einen aus blech gefertigten verbrennungsofen für hausmüll oder dgl. die bekannten verbrennungsöfen sind mit feuerräumen ausgestattet, deren wandungen mit schamotteplatten ausgemauert sind, deren wärmeleitfähigkeit gering ist. es sind ferner einfache blechöfen bekannt, deren wandungen dem feuer direkt ausgesetzt sind und daher nach relativ kurzem gebrauch durchbrennen. während die mit ausgemauerten, verhältnismässig kleinen feuerräumen ausgestatteten verbrennungsöfen in der regel aus gusseisen gefertigt, nur für bestimmte brennstoffe optimal und ausserdem sehr teuer in der anschaffung sind, besteht der wesentlichste nachteil der einfachen blechöfen darin, dass die seitenwandungen, die direkt mit den flammen in berührung kommen, beim feuerungsvorgang leicht zum glühen gebracht werden, wodurch die verletzungsgefahr vermehrt und die wärmeabstrahlung wesentlich vergrössert wird. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen und insbesondere im hauptanspruch gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, einen verbrennungsofen aus blech zu schaffen, bei dem aus dem rauchgas bzw. aus den verbrennungsgasen russund ascheteilchen ausgefiltert werden, so dass nur trockenes und relativ sauberes rauchgas in den schornstein gelangt. vorteile ergeben sich noch dahingehend, dass die durch die verbrennung im feuerraum erzeugte wärme weitestgehend für die raumhei- zung nutzbar zu machen ist. die erfindung lässt sich bei einem verbrennungsofen anwenden, bei dem die äusseren seitenwände sowie die rückwand des feuerraums unter verwendung auswechselbarer blechteile gegen die unmittelbare einwirkung des brennenden materials abgeschirmt sind. weiterbildungen der erfindung sind in den unteransprüchen erfasst. die erfindung ist nachstehend anhand der schematischen zeichnungen näher erläutert. es zeigen: figur 1 einen verbrennungsofen mit angebautem wärmetau- scher in perspektivischer darstellung; figur 2 einen verbrennungsofen mit angebautem wärmetau scher in vorderansicht; figur 3 den verbrennungsofen im querschnitt; figur 4 eine einzelheit des verbrennungsofens im teil schnitt und figur 5 eine einzelheit des wärmetauschers im teilschnitt. ein in fig. 1 dargestellter verbrennungsofen 1 für haus müll oder dgl. besteht aus einem rechteckigen kasten 2 aus blech, der durch eine überstehende platte 3 abgedeckt und an der vorderseite mit einer feuerungstür 4 ausgestattet ist. an den ecken des bodenbleches 5 (fig. 2) des kastens 2 können aus profiliertem blech oder dgl. erstellte halterungen 6 bis 9 befestigt sein. das bodenblech 5 ist innerhalb des feuerungsraums 10 (fig. 3) mit einer rechteckigen öffnung 11 versehen, über der ein rost 12 eingelegt ist. unterhalb der öffnung 11 lagert in angesetzten winkeln 13 ein aschenkasten 14, der ebenfalls aus blech gefertigt ist. die beiden seitenwände 15, 16 des feuerungsraums 10 sowie die rückwand 17 (fig. 4) bestehen aus eingesetzten blechen, die gegebenenfalls aus abfallbi ech gefertigt werden können. die seitenwände 15, 16 und die rückwand 17 des feuerungsraums 10 können, wie in fig. 3 dargestellt, mittels bolzen 18 bis 21 und zugeordneten distanzbuchsen 22 bis 25 an den betreffenden aussenwänden des kastens 2 (fig. 1) befestigt werden oder, wie aus fig. 4 ersichtlich, durch eingesetzte winkel 26, 2't in der eingesetzten lage gehalten werden. in die zwischen den äusseren wandungen des kastens 2 (fig. 1, 2) und den seitenwänden 15, 16 bzw. der rückwand 17 (fig. 3, 4)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verbrennungsofen für hausmüll oder dgl. mit einem dem feue rungsraum nachgeschalteten, von den verbrennungsgasen durch strömten wärmetauscher, dadurch gekennzeichnet, dass in dem wärmetauscher (40) dosenförmige formkörper (51) vorhanden sind, welche mit der   offnung    nach unten und mit dem boden nach oben in dem wärmetauscher angeordnet sind, und dass die böden der dosenförmigen formkörper (51) mit einem oder mit mehreren löchern (52) versehen sind.   2. verbrennungsofen nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass die formkörper (51) nach art einer leeren konservendose ausgebildet sind und dass in dem wärmetauscher (40) mehrere formkörper (51) neben einander angeordnet sind, so dass ein teil der rauchgase durch die von den nebeneinander angeordneten formkörpern (51) gebil deten zwischenräume strömen kann.   3. verbrennungsofen nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb der dosenförmigen formkörper (51) im strömungs weg der rauchgase ein gitter (42) angeordnet ist.     4.   verbreiinungsofen    nach den ansprüchen 1 bis 3,   d2dui^ch      geenn-    zeichnet, dass die dosenförmigen formkörper mit der öffnung nach unten auf dem gittcr (42) aufliegen.    5. verbrennungsofen nach den ansprüchen 1 bis 4,   dadurch    gekenn zeichnet, dass der feuerungsraum doppelwandig ausgebildet ist und dass die seitenwände (15 bis 17) des   feuerungsraumes    (10) über wärmeleitbleche (31 bis 33) verbunden sind.   6. verbrennungsofen nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die seitenwände (15 bis 17) des feuerungsraums (10) leicht auswechselbar in dem feuerungsraum befestigt sind.   7. verbrennungsofen nach den ansprüchen 1 bis 6,   dadurch    gekenn zeichnet, dass die seitenwände (15 bis 17) des feuerungsraums (10)   ir    füh- rungen lösbar gelagert sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
