<DOC>
<DOCNO>
EP-0014332
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24C-15/20 <main>F24C-15/20</main> A47B-77/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
smoke extraction hood for kitchen ranges.
</TITLE>
<APPLICANT>
neff werke de<sep>neff-werke carl neff gmbh<sep>bosch-siemens hausgeräte gmbhhochstrasse 17d-81669 münchende<sep>bosch-siemens hausgerate gmbh stuttgart <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hammer johann<sep>kruger werner<sep>hammer, johann<sep>kruger, werner<sep>hammer, johannulrich von huttenstrasse 12d-7518 brettende<sep>krüger, wernergeissertweg 1d-7517 eppingende<sep>hammer, johann<sep>kruger, werner  <sep>hammer, johannulrich von huttenstrasse 12d-7518 brettende<sep>krüger, wernergeissertweg 1d-7517 eppingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a fume extract hood (2) for arrangement above cookers or the like, between or in upper cupboards of kitchen furniture, consisting of a housing (1) and a blower (3), which draws off and conveys the cooking fumes produced, together with a grease and smell filter (4) disposed in front of the suction side, characterized in that the housing (2) on the one hand is guided by means of lateral supports (6) on slide-in rails (13) secured laterally to the cupboard walls (10') and ond the other hand is braced by means of laterally projecting securing rails (8) against angular holding rails (5) secured to the cupboard walls (10'), the securing rails (8) partially overlapping the holding rails (5). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dunstabzugshaube zur anordnung über süchenherden die erfindung betrifft eine dunstabzugshaube zur anordnung über küchenherden oder dgl. 9 vorzugsweise zwischen oder in oberschränken von küchenmöbeln, bestehend aus einem gehäuse und einem die anfallenden kochwrasen ab saugenden una fördernden gebläse sowie mit einem vor dei- ansaugseite angeordneten bett- und geruchsfilter. eine dunstabzugshaube dieser art ist aus der i?e-as 22 06 904 bekannt. diese dunstabzugshaube ist in einem oberhalb des kochfeldes gehalterten wandschrank einer einbauküche untergebracht und wird bei gebrauch teilweise aus dem wandschrank herausgezogen. auf grund der konstruktiven ausbildung ist diese dunstabzugshaube aber nur zum einbau in einem wandschrank geeignet und kann als freihängende dunsrabzugshaube nicht verwendet werden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine dunstabzugshaube der eingangs genannten art mit einfachen konstruktiven mitteln so zu verbessern, dass ein fugenloser einbau in jedem beliebigen wandschrank eines küchenmöbels möglich ist und ein sauberer abschluss zum aufnehmenden wand schrank erreicht wird, so dass evtl. vorhandene toleranzen im innenmass der wandschränke ausgeglichen sind. die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe ist den patentansprüchen zu entnehmen. die mit der erfindung erreichten vorteile sind im wesentlichen darin zu sehen, dass die dunstabzugshaube in oder zwischen wandschränke verschiedener eüchenmöbelhersteller passend eingebaut werden kann. dadurch ergibt sich für hersteller und ränder eine einfache lagerhaltung ei weiterer vorteil ist der einfache einbau der dunstabzugshaube in den wandschrank. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in der zeichnung dargestellt und wird an rand dieser nachfolgend näher beschrieben. es zeigen figur 1 eine dunstabzugshaube in geschnittener darstellung, figur 2 einen vergrösserten ausschnitt x aus dieser hauses figur 3 diese haube im schnitt iii-iii gemäss figur 1, äe- doch ohne gehäuse 1 und figur 4 eine vergrösserte ansicht im schnitt iv-iv gemäss figur 1. im gehäuse 1 einer dunstabzugshaube 2 ist ein die anfallenden kochwrasen absaugendes und förderndes gebläse 3 untergebracht, dem ein übliches fett- und geruchsfilter 4 vorgeschaltet ist. die dunstabzugshaube 2 ist im dargestellten ausführungsbeispiel in einem nach unten offenen wandschrank 10 eines einbauküchenmöbels untergebracht bzw. eingebaut, wobei zwischen dem gehäuse 1 der dunstabvues- haube und den benachbarten seitenwandungen 10' des wandschrankes 10 ein abstandsspalt 11, 11' vorhanden ist, der bei den einzelnen wandschränken infolge vorhandener toleranzen der hersteller unterschiedlich breit ausfallen kann. zum einbauen bzw. halten der dunstabzugshaube 2 im wandschrank 10 sind im vorderen und unteren bereich an der innenseite von dessen seitenwandungen 10' in tiefenbzw. höhenrichtung des wandschrankes 10 verlaufende winkelartige halteschienen 5 mittels üblicher holzschrauben 6 so befestigt, dass der eine schenkel 5 der halteschiene 5 senkrecht zur innenseite der seitenwandung 10' verläuft bz. steht. der senkrecht von der innenseite der wandschrank-seitenwandung 10' abstehende schenkel 5' der halteschiene 5 ist mit einer in längsrichtung der halteschiene verlaufenden umbiegung 7 versehen, so dass der schenkel 5' einen etwa z-förmigen querschnitt erhält. mit den beiden seitlich angebrachten winkel-halteschienen 5 ist das gehäuse 1 der dunstabzugshaube 2 verspannt. zu diesem zweck sind die beiden seitenwandungen 2' des gehäuses 2 im vorderen und unteren bereich mit je einer nach aussen hin gerichteten befestigungsschiene 8 ausgebildet die im rechten winkel zur seitenwandung 2' steht und selbst
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. dunstabzugshaube zur anordnung über   küchenherden    oder dgl., vorzugsweise zwischen oder in oberschränken von küchenmöbel, bestehend aus einem gehäuse und einem die anfallenden kochwrasen ab saugenden und fördernden ge bläse sowie mit einem vor der ansaugseite angeordneten fett- und geruchsfilter, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (2) einerseits auf seitlich an den schrank wandungen (10') befestigten einschubschienen (13) mit tels seitlicher   tragebleche    (16) geführt und anderer seits mittels seitlich abstehender befestigungsschie nen (8) mit an der schrankwandung (10') befestigten    winkel-halteschienen    (5) verspannt ist, wobei die be    festigungsschienen    (8) die halteschienen (5) teilweise  überdecken.   2. dunstabzugshaube nach patentanspruch   x,    dadurch ge kennzeichnet, dass die befestigungsschiene   (±)    im rech    ten    winkel zur seitenwandung (2') des gehäuses (2) steht und teil dieses gehäuses ist.   3.   durstabzugshaube    nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigunsschiene   (8)    lang löcher (12) aufweist und am freien ende mit einem um bug (9) versehen ist.    4. dunstabzugshaube nach patentanspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die   winkel-halteschiene    (5) im   absteher-    den schenkel (5') durch die umbiegung (7) in einen et wa   z-förmiger    querschnitt gebracht ist.   5.   dunstabzushaube    nach patentanspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass der   umbug    (9) in der höhe der   um-    biegung (7) angepasst und parallel zu dieser geführt ist.   6. dunstabzugshaube nach patentanspruch 1, dadurch   gekemn-     zeichnet, dass zur fixierung der einschubschienen (13) abstandshalter (15) vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
