<DOC>
<DOCNO>
EP-0012700
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-15/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for applying a wall or floor covering.
</TITLE>
<APPLICANT>
magana cagigos abilioes<sep>pillado perez adolfoes<sep>magana cagigos, abilio<sep>pillado perez, adolfo<sep>magana cagigos, abilioavda hospital militar, 14barcelonees  <sep>pillado perez, adolfoavda hospital militar, 14barcelonees<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
magana cagigos abilio<sep>magana cagigos, abilio<sep>magana cagigos, abilioavda hospital militar, 14barcelonees<sep>pillado perez, adolfoavda hospital militar, 14barcelonees<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a method for applying a wall or floor covering.  a decorative continuous layer is fixed by adhesive bonding on to a base surface, after suitable preparation, this decorative continuous layer is impregnated with a hardenable synthetic resin, either by applying this resin onto the base surface or by impregnating the decorative continuous layer before applying it, then the decorative continuous layer thus fixed is covered with a transparent levelling layer, and at least one finishing layer, as a function of the final desired surface appearance.  this method makes it possible to obtain any desired appearance. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de revêtement de solos ou de revêtement mural l'invention concerne un procédé de revêtement de sols, et de revêtement mural. on sait bien que, dans les bstiments, les revêtements de sols et de murs sont des choses auxquelles on stinteresse, et on porte un intérêt évident à toutes les nouveautés originales qui peuvent être développées dans ce domaine, particulièrement en ce qui concerne les dispositions qui vont au-delà des limites conventionnelles, parce que, finalement, mis à part la forme des bâtiments les éléments des bâtiments qui sont véritablement résistants sont leurs surfaces dont l'apparence est, dans une très large mesure, sous la dépendance des rev8tements précités. la présente invention concerne précisément le revêtement ou la garniture des sols et des murs, en s'efforçant de réaliser un procédé nouveau et original basé sur une technique de rev8tement qui soit différente des procédés conventionnels utilisés, et qui, à certains égards, soit plus avantageuse que ces procédés conventionnels. la technique suivant la présente invention consiste essentiellement à appliquer une couche décorative continue sur la surface à traiter, qui a été préparée auparavant, à durcir cette couche décorative par imprégnation avec des résines, et à recouvrir cette surface avec des couches de lissage et de finition. comme on peut s'en rendre compte, ce processus est tune mise en oeuvre excessivement simple, et il s'applique tout aussi bien aux murs qu'air sols. ainsi, on peut obtenir n'importe quel aspect souhaité au niveau des surfaces en question, et il en est de même pour toutes les caractéristiques intéressant la présente invention. i1 existe ainsi un procédé selon lequel les résultats que l'on obtient par les procédés classiques de pose de carrelage, peinture et autres, sont obtenus alune manière différente, et grâce auquel les possibilités desdites techniques conventionnelles sont m8me accrues. pour cette raison, et compte tenu des avantages quelle apporte à bien des égards, on trouve cette nouvelle technique bien préférable dans bien des applications différentes. concrètement et dcune manière détaillée, le procédé de revête- ment suivant ltinvention consiste à préparer la surface d'ap- plication au moyen d'un revêtement approprié dont est solidaire le revêtement décoratif, ce dernier étant constitué par du tissu, du papier, de la matière plastique, ou autres, fournis en rouleaux, les pièces nécessaires étant découpées dans ces rouleaux. ledit revttement, dont la fixation est réalisée par collage, soit au moyen dcune substance adhésive prévue à l'envers du revêtement, soit au moyen d'une colle appropriée qu'on applique contre ce revêtement, est imprégné avec une résine synthétique durcissable. on peut appliquer cette colle contre le rev & ement soit avant de fixer le revêtement sur la surface de support, soit après que le revêtement soit appliqué sur la surface de support, auquel cas la résine at imprégnation peut également jouer le r81e de moyens de collage pour l'application du revête- ment sur la surface de support. après avoir ainsi fixé le revêtement sur la surface considérée, et avoir durci ce revêtement par imprégnation, on y applique une couche de lissage transparente possédant les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet   1. procédé de revêtement de sols ou de murs, caractérisé en ce qu'il consiste à fixer par collage une couche continue décorative sur la surface de base, après que celle-ci ait été convenablement préparée, à imprégner ladite couche continue décorative avec une résine synthétique durcissable, soit en appliquant cette résine sur la surface de base, soit en imprégnant la couche continue décorative avant de l'appliquer, puis à appliquer sur la couche continue décorative ainsi fixée une couche transparente de   nivellement,    et au moins une autre couche de finition, en fonction de la nature de l'aspect superficiel désiré.   2. procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la couche continue décorative est   elle-m & e    pourvue sur son envers d'une substance adhésive, si bien qu'on la fixe par simple application, sans avoir besoin   dtappliquer    aucune couche de colle.       7.    procédé suivant   l'une    quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que les résines utilisées pour   ltimpré-    gnation durcissable, qui peuvent en meme temps assurer la fixation de la couche continue décorative lorsqu'on effectue   ltim-    prégnation sur la surface de base, appartient au groupe qui comprend les résines époxy, polyuréthane, acrylique, de polyester, pvc, pva, mélanimique, caoutchouc, et analogues, le choix se portant sur l'une ou l'autre de ces substances en fonction des caractéristiques concrètes exigées dans chaque cas d'application.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
