<DOC>
<DOCNO>
EP-0009813
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B44C-3/00 B44C-3/08 B32B-27/10 B44C-5/00 B44C-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
decorative laminated board with an embossed surface.
</TITLE>
<APPLICANT>
roemmler h resopal werk gmbhde  <sep>resopal werk h. roemmler gmbh<sep>resopal werk h. römmler gmbhkallstadter strasse 1d-6800 mannheim 31de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
riedl ernstde<sep>riedl, ernst<sep>riedl, ernstblumenweg 15d-6111 heubachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a decorative laminated board, in particular with a tiled structure, wherein the pattern and structure correspond.  the decorative layer comprises at least one web of fabric or nonwoven, in particular a decorative web of paper, which produces the bonding with the substrate (1).  the decorative web of paper (2) has a first colour and is impregnated with melamine resin.  furthermore, the decorative layer has a layer of a thermoplastic material (3) which is coloured with a second colour, said material being largely displaced in the region of the surface depressions and allowing the second colour of the decorative web of paper (2) lying beneath it to become visible.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"mit einer oberflcenstruktur versehene dekorative schichtstoffplatte" die erfindung bezieht sich auf eine mit einer oberflächenstruktur versehene dekorative schichtstoffplatte, deren dekorschicht mit einer beim verpressen verdichtbaren trägerschicht verbunden ist, die aus mehreren lagen von mit wärmehärtbaren harzen getränkten gewebe- oder vliesbahnen, insbesondere papierbahnen, oder einer dünnen holzwerkstoffplatte, insbesondere einer spanplatte,besteht. derartige dekorative schichtstoffplatten sind aus der dt-os 2 630 613 und2 650 560 bekanntgeworden, wobei dort insbesondere oberflächenstruktur und farbmuster übereinstimmen. im falle der bekannten schichtstoffplatten handelt es sich um dekorative schichtpressstoffplatten im enyeren sinne, d. h. die übereinander laminierten bahnen bestehen grundsätzlich aus mit wärmehärtharen harzen getränkten papieren und dergleichen. damit-weisen diese platten die bekannten vorteile auf, wie kratzfeste oberfläche und unempfindlichkeit gegen über heissen gegenständen z. b. heissen kochtöpfen und dergleichen. solcne platten finden insbesondere im rüchenbe- reich für arbeitsplatten grosse wertschätzung. auf der anderen seite ist das verfahren zur herstellung dieser speziellen schichtstoffplatten recht aufwendig und durch die verwendung von nur mit duroplastischen harzen getränkten schichten in bezug auf farbnuancierung und vor allem in bezug auf die technologisch zulässiaen bedingungen, insbesondere pressbedingungen stark eingeschränkt. der vorliegenden erfindung lag daher die aufgabe zugrunde, eine dekorative schichtstoffplatte, die ebenfalls eine uber- einstimmung von oberflächenstruktur und farbmuster aufweisen kann, zur verfügung zu stellen, die sich in grösserer variabilitätund mit geringerem technologischen aufwand herstellen lässt. dabei sollte die oberflächenkratzfestigkeit erhalten bleiben. die vorgenannte auf gabe ist im falle einer schichtstoffplatte der eingangs genannten art gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass die dekorschicht mindestens eine den verbund zur trägerschicht herstellende eine erste farbe aufweisende gewebe- oder vliesbahn, insbesondere dekorpapierbahn, enthält und mindestens eine mit einer zweiten farbe eingefärbte schicht eines thermoplastischen stoffes, wobei dieser im bereich der oberflächenvertiefungen im wesentlichen verdrängt ist und die darunter liegende zweite farbe der dekorbahn sichtbar werden lässt. bevorzugte ausführungsformen der erfindung sind in den unteransprüchen gekennzeichnet. unter einer verdichtbaren trägerschicht wird hier in der regel eine solche schicht verstanden, die mindestens im verhltnis 100 : 80 bei üblichen betriebspressdrücken von 2 bis 10 n/mm2 zusammendrückbar ist. eei der trägerschicht kann es sich entweder um eine aus mehreren mit a7ärmehartbaren harzen getränkten gewebe- oder vliesbahnen, vorzugsweise auf zellulosebasis handeln, wobei insbesondere kraftpapier zu nennen ist. in diesem falle anpfiehlt sich als wärmehärtbares harz in bekannter weise phenolharz. eine weitere 1ögliche;eit zur realisierung der verdichtbaren träger schicht besteht in einer dünnen, vorzugsweise 2 bis 5 mm starken holzwerkstoffplatte z. b. spanplatte, die vor der endgültigen verpressung mit der dekor schicht nicht endgültig ausgehärtete larzanteile enthält, wie dies in der dt-os 25 50 769 naher beschrieben ist. die dekorschicht kann aus zwei oder mehr bahnen bestehen. mindestens eine gewebe- oder vliesbahn, vorzugsweise auf zellulosebasis, befindet sich auf der trägerschicht. sie ist normalerweise eingefärbt und gegebenenfalls bedruckt und zwar in der farbe bzw. mit dem muster, das im bereich der oberflächenstruktur-vertiefungen beim enderzeugnis zum vorschein }kommen soll. es ist selbstverständlich möglich, hier auch zwei bahnen zu verwenden. uber der so beschriebenen dekorbahn befindet sich mindestens eine schicht eines thermoplastischen stoffes. bci dem gemäss der erfindung zu verwendenden thermoplastischen stoff kann es
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche    1. mit einer oberflächenstruktur versehene dekorative schichtstoffplatte, deren dekorschicht mit einer beim verpressen verdichtbaren trägerschicht (1) verbunden ist, die aus mehreren lagen von mit wärmehärtbaren harzen getränkten gewebe- oder vliesbahnen, insbesondere papierbahnen, oder einer dünnen   holzwerkstoffplatte,    insbesondere einer spanplatte, besteht, dadurch gekennzeichnet, dass die dekorschicht mindestens eine den verbund zur trägerschicht (1) herstellende, eine erste farbe aufweisende gewebe- oder vliesbahn, insbesondere dekorpapierbahn (2), enthält und mindestens eine mit einer zweiten farbe eingefärbte schicht eines thermoplastischen stoffes (3), wobei dieser im bereich der oberflächenvertiefungen im wesentlichen verdrängt ist und die darunterliegende zweite farbe der dekorbahn (2) sichtbar werden lässt.     2. schichtstoffplatte nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die dekorschicht aus drei schichten besteht, wobei die thermoplastische schicht (3) von einer die oberfläche bildenden transparenten mit wärmehärtbarem harz getränkten zellulosehaltigen bahn (4) abgedeckt ist.    3. schichtstoffplatte nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die schicht eines thermoplastischen stoffes (3) im wesentlichen aus polyacrylat oder polyacetal besteht.    4. schichtstoffplatte nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der thermoplastische stoff (3) vernetzt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
