<DOC>
<DOCNO>
EP-0004924
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B65D-83/14</main> B65D-83/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
aerosol valve.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bradsch klaus<sep>bradsch, klaus<sep>bradsch, klausjosef-ludwig-strasse 27d-6250 limburgde<sep>bradsch, klaus<sep>bradsch, klausjosef-ludwig-strasse 27d-6250 limburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  valve for an aerosol container, particularly for cold perming lotions and products which change through metallic contact, for example perfume sprays and polyurethane foams, with a piston rod (stem) (6) longitudinally slidable in a housing (1) and a valve opening (8) connecting the outflow opening (7) thereof with the interior (10) of the housing and a valve seal (9) engaging into the valve opening (8) and on longitudinal displacement releasing the product flow from the interior (10) of the housing to the outflow opening, wherein the piston rod (6) is longitudinally displaceable against the restoring force of a spring (13) lying around the piston rod (6), characterised thereby, that the piston rod (6) displays a prolongation (15), which is set at its lower end opposite the outflow opening (7) and projects into the opening (3) in the bottom (2) of the housing, with a longitudinal bore (16) reaching from the lower end through the spring (13), which surrounds the prolongation (15), up to a lateral opening (17), which is provided between the valve seal (9) and the spring (13) and leads to the interior (10) of the housing, and that the interior (10) of the housing is sealed off against access by product in the region (18) around the spring (13) by a respective additional seal (19, 20) enclosing the piston rod (6) at the bottom (2) of the housing and in the region between the lateral opening (17) and the spring (13). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"ventil zu einer aerosoldose1 die erfindung betrifft ein ventil zu einer aerosoldose, insbesondere für kaltwellmittel und produkte, die sich durch metallkontakt verändern, z.3 parfumsprays, poly urethanschäume, bestehend aus einer in einem gehäuse längsverschiebbaren kolbenstange (stem) mit einer deren ausströmöffnung mit dem gehäuseinnern verbindenden ventilöffnung und einer in letztere eingesetzten, bei de längsverschieben den produktstrom vom gehäuseinnern zur ausströmöffnung freigebenden ventildichtung, bei dem die kolbenstange gegen die ruckstellkraft einer im bereich zwischen der ventildichtung und dem mit einer zur dose führenden öffnung versehenen gehäuseboden um die kolbenstange liegenden feder längsverschiebbar ist. bei einem bekannten ventil dieser art gibt die fest eingelegte, beispielsweise aus buna-n bestehende aus lassdichtung bei dem längsverschieben gegen die feder kraft - in der regel also beim vertikalen betätigen der auch als stem bezeichneten kolbenstange den produktstrom vom gehäuseinnern her durch die kolbenstange hindurch nach aussen frei. die kolbenstange kann zu diesem zweck eine- von ihrem äusseren ende bis etwa zu der ventilöffnung reichende, die ausströmöffnung bildende längsbohrung aufweisen. der vom innern der aerosoldose kommende produktstrom umspült dabei auch die feder. diese hat die aufgabe, das ventil beim loslassen der niedergedrückten kolbenstange durch ihre rückstellkraft wieder zu schliessen. eine vielzahl von aerosol-verpackten produkten enthalten substanzen, die die aus stahl bestehende feder angreifen beziehungsweise korrodieren. beispielsweise enthalten aerosolverpackte saltwellmittel 5 bis 10 ffi tliioglykol- säure mit einem ph-wert von 7 bis 9. unter anderem bewirkt diese säure durch korrosion der stahlfeder eine rotfärbung der well-lösung. die rotfärbung des produkts und die durch korrosion gelösten eisenionen bringen nicht nur optische einbussen mit sich, sondern haben auch negative auswirkungen auf das haar. auch unbenutzte aerosoldosen zeigen eine federkorrosion, weil aus dem ventil gas entweicht und das produkt an die ungeschützte feder gelangt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die vorgenannten nachteile aerosolverpackter produkte, insbesondere aerosolverpackter kaltwellmittel und produkte, die sich durch metallkontakt verändern, z.b. parfum- sprays, polyurethanschäume, zu beseitigen. das bekannte ventil soll dabei so weitergebildet erden, dass das produkt nicht mehr in den bereich der stahlfeder gelangen und diese demgemäss nicht mehr korrodieren kann. zu einem ventil eingangs genannter art besteht die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe darin, dass die kolbenstange eine an ihr der ausströmöffnung entgegengesetztes, unteres ende angesetzte und in die öffnung im gehäuseboden hineinragende verlängerung mit einer von dem unteren ende durch die feder hindurch bis zu einer zwischen der ventildichtung und der feder vorgesehenen, zum gehäuseinnern führenden seitlichen öffnung reichenden längsbohrung aufweist und dass das gehäuseinnere im bereich um die feder herum durch je eine die kolbenstange umschliessende, zusätzliche dichtung am ge häusebocen und im bereich zwischen der seitlichen öffnung und der feder gegen produktzutritt abgedichtet ist. ersichtlich wird durch die erfindung erreicht, dass bei der neuen ventilkonstruktion der doseninhalt mit der stahlfeder nicht mehr in berührung kommen kaiin. die nachteile bekannter aerosoldosen sind damit beseitigt. um den raum um die feder herum besonders gut gegen produktzutritt abzudichten, ist es zweckmässig, die öffnung im gehäuseboden zylinderartig dem unteren ende der kolbenstange anzupassen. die zusätzliche am gehäuse boden vorgesehene dichtung so;l dabei fest mit dem boden verbunden sein.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   "ventil    zu einer aerosoldose" patentansprüche 1) ventil zu einer aerosoldose, insbesondere für kalt    heilmittel    und produkte, die sich durch metallkontakt verändern, zum beispiel   parfümsprays >       polyurethan-    schäume, bestehend aus einer in einem gehäuse   langs-    verschiebbaren kolbenstange (stem) mit einer deren ausströmöffnung mit dem gehäuseinnern verbindenden ventilöffnung und einer in letztere eingesetzten, bei dem längsverschieben den produktstrom vom gehäuse innern zur   ausströmöffnung    hin freigebenden ventil dichtung,  bei dem die kolbenstange gegen die rück stellkraft einer im bereich zwischen der ventil dichtung und dem mit einer zur dose führenden öffnung versehenen gehäuseboden um die kolbenstange liegenden feder   längsverschiebbar    ist, dadurch gekennzeichnet, dass die kolbenstange (6) eine an ihr der ausström  öffnung (7) entgegengesetztes, unteres ende ange setzte und in die öffnung (3) im gehäuseboden (2) hineinragende verlängerung (15) mit einer von dem unteren ende durch die feder (13) hindurch bis zu einer zwischen der ventildichtung (9) und der feder  (13) vorgesehenen, zum gehäuseinnern (10) führenden seitlichen öffnung (17) reichenden längsbohrung (16) aufweist und dass das gehäuseinnere   (1g)    im bereich  (18) um die feder (13) herum durch je eine die kolben stange (6) umschliessende,  zusätzliche dichtung    (19 >     20) am gehäuseboden (2) und im bereich zwischen der seitlichen öffnung (17) und der feder   (13)    gegen produktzutritt abgedichtet ist.     2) ventil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die   offnung    (3) im gehäuseboden (2) zylinderartig der verlängerung (15) der kolbenstange (6) angepasst ist.   3) ventil nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die zusätzliche am gehäuseboden (2) vorgesehene dichtung (20) fest mit dem boden verbunden ist.   4) ventil nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die zusätzliche, zwischen der seitlichen öffnung (17) und der feder (13) vorgesehene dichtung (19) mit der   kolbenstange    (6) fest verbunden ist und in jeder längsstellung der letzteren dichtend, insbesondere   kolben-zylinder-artig,    an der sie umgebenden   gehäuses;and    anliegt.   5) ventil nach einem oder mehreren der   ansprüche    1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die zusätzliche, zwischen der seitlicnen öffnung (17) und der feder (13) vor gesehene dichtung (19) an der umgebenden gehäusewand fixiert ist und in jeder längsstellung der kolben stange (6) dichtend, insbesondere   kolben-zylinder-artig >     an letzterer anliegend ausgebildet ist.    6) ventil nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die feder (13) aus stahl besteht.   7) ventil nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   6    dadurch gekennzeichnet, dass die dichtungen (19, 20) die kolbenstange (6, 15) ringförmig umgeben.     8) ventil nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, dadurch   gekennseichnet,    dass das ventil - abgesehen von der ventilöffnung (8) und der seitlichen öffnung (17)  axialsymmetrisch in bezug auf   die -längsachse    der kolben stange (6) aufgebaut ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
