<DOC>
<DOCNO>
EP-0012481
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-49/00 B29C-49/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
single-step process for producing hollow articles from partly crystalline propylene homopolymers or propylene-ethylene copolymers.
</TITLE>
<APPLICANT>
huels chemische werke agde  <sep>chemische werke huels ag<sep>chemische werke hüls ag- rsp patente / pb 15 -d-45764 marlde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
neundorf uwede<sep>seidel eckhardde<sep>neundorf, uwe<sep>seidel, eckhard<sep>neundorf, uwefreiligrathstrasse 2d-4272 kirchhellende<sep>seidel, eckhardrottstrasse 48d-4350 recklinghausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the single-stage production of hollow articles from partly crystalline polypropylene or propylene-ethylene copolymers is effected with the addition of benzoic acid in amounts of 0. 05 to 1%, the blank being cooled to a temperature of 10-60 deg c below the melting range of the polymers, then for drawing reheated to 1-20 deg c below the melting range and then biaxially drawn. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur einstufigen herstellung von hohlkörpern aus teilkristallinen propylenhonopolymerisaten oder propylen-aethylen copolymerisaten beschreibung und beispiele die erfindung betrifft ein verbessertes verfahren zum streckblasen von hohlkörpern aus polypropylen bzw. propylen-tethylen- copolymerisaten. streck-blas-verfahren zeichnen sich dadurch aus, dass man zuerst einen vorformling herstellt, der anschliessend konditioniert, axial verstreckt und gleichzeitig oder danach aufgeblasen wird. durch die verstreckung werden die eigenschaften des eingesetzten materials verbessert, z.b. transparenz, schlagzähigkeit, besonders bei tiefen temperaturen, festigkeit, steifigkeit und oberflächenglanz. weiterhin wird die permeation fer gase und wasserdampf verringert beim streckblasen sind die verschiedensten thermoplaste einzusetzen, wobei allerdings zwischen amorphen und teilkristallinen thermoplasten deutlich unterschieden werden muss. amorphe thermoplaste bilden bei der abkühlung ein gefüge von ungeordnet neben bzw. ineinanderliegenden polymerketten. besondere gefüge strukturen bilden sich nicht. bei teilkristallinen thermoplasten ordnen sich die polymerketten beim erstarren teilweise zu geordnet nebeneinanderliegenden bereichen. aus diesen bereichen bilden sich zeitabhängige kristallite und teilweise weitere überstrukturen (sphärolite). beim streckblasen von amorphen thermoplasten (pvc) kann deshalb der vorformling sofort nach abkühlen von verarbeitungstemperatur auf die verstrecktemperatur verstreckt und aufgeblasen werden. beim streckblasen von teilkristallinen thermoplasten ergibt eine gleiche verfahrensweise wie bei amorphen thermoplasten keine verbesserung der eigenschaften. der vorformling muss vielmehr bei teilkristallinen thermoplasten erst auf eine temperatur abgekühlt werden, die deutlich unterhalb der verstrecktemperatur liegt. bei dieser temperatur muss der vorformling so lange verweilen, bis sich genügend kristalle gebildet haben. erst danach kann auf die ver strecktemperatur erwärmt, verstreckt und aufgeblasen werden. die bei teilkristallinen thermoplasten notwendige kristallisationszeit verlängert den herstellungsprozess erheblich. aus diesem grunde sind die bisher bekannten verfahren der herstellung von streckgeblasenen flaschen aus polypropylen sog. 2-stufige verfahren. in der ersten stufe wird der vorformling hergestellt und auf raum temperatur abgekühlt. in der zweiten stufe wird der vorformling wieder aufgeheizt, axial verstreckt und aufgeblasen. diese art der herstellung ist aber sehr#aufwendig und zeitraubend. so müssen die vorformlinge an einem anderen als dem herstellungs- ort gelagert und transportiert werden. zusätzlich werden erhöhte energiemengen verbraucht. es war daher aufgabe der erfindung ein verbessertes streck-blas verfahren für teilkristallines polypropylen bzw. teilkristalline aethylen-propylen-copolymerisate zu entwickeln, das die aufwen- dige zwei-stufen-behandlung ausschliesst und erlaubt, das verfahren einstufig durchzuführen. dabei stellte sich heraus, dass die kristallbildung bei anwendung von mit benzoesäure versetzten propylenpolymerisaten für die hohlkörperherstellung bereits bei nur überraschend geringfügig unter dem schmelzbereich gesenkter temperatur und in besonders kurzer zeit erfolgt. gegenstand der erfindung ist daher ein verfahren zur einstufigen herstellung von hohlkörpern aus teilkristallinen propylenhomopolymerisaten oder propylen-aethylen-copolymerisaten unter zusatz von benzoesäure in mengen von 0,05 bis 1 #, dadurch gekennzeichnet, dass der vorformling auf eine temperatur von bis 60 c unterhalb des schmelzbereiches der polymeren gekühlt wird und anschliessend auf die zur verstreckung übliche temperatur von 10 bis 20 c unterhalb des schmelzbereiches wieder erwärmt und durch biaxiales verstrecken zum hohlkörper geformt wird. der vorformling kann auf verschiedene art hergestellt werden, z.b. durch spritzgiessen, extrudieren, extrusionsblasen. dieser sich zunächst im schmelzzustand befindliche vorformling kann in abhängigkeit von der wanddicke in einer zeit von 5 bis 50 sekunden auf eine temperatur von 100 bis 130 c abgekühlt und sofort ohne unterbrechung innerhalb von 10
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zur einstufigen herstellung von hohlkörpern aus teilkristallinen propylenhomopolymerisaten oder   propylen-¯ethylen-    oopolymerisaten patentanspruch verfahren zur einstufigen herstellung von hohlkörpern aus teilkristallinen   propylenhomopolymerisaten    oder propylen-aethylen copolymerisaten unter zusatz von benzoesäure in mengen von 0,05 bis 1 %, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t   1    dass der vorformling auf eine temperatur von 10       bis 60   of    unterhalb des schmelzbereiches der polymeren gekühlt wird und anschliessend auf die zur verstreckung übliche temperatur von 1 bis   20 0c un-    terhalb des schmelzbereiches wieder erwärmt und durch biaxiales verstrecken zum hohlkörper geformt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
