<DOC>
<DOCNO>
EP-0012790
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B02B-3/00 B02B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
machine for husking and cleaning cereals.
</TITLE>
<APPLICANT>
igracski paulca<sep>jelaca simo drca<sep>palyi leslieca<sep>igracski, paul<sep>jelaca, simo, dr.<sep>palyi, leslie<sep>igracski, paul78 martindale streetoshawaca  <sep>jelaca, simo, dr.27 fruskogorska21 000 novi sadyu<sep>palyi, leslie1455 lawrence avenue west (1802)toronto ontario m6l 1b1ca<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
palyi leslie<sep>palyi, leslie<sep>igracski, paul78 martindale streetoshawaca<sep>jelaca, simo, dr.27 fruskogorska21 000 novi sadyu<sep>palyi, leslie1455 lawrence avenue west (1802)toronto ontario m6l 1b1ca<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a drum (20) with a vertical axle is arranged within an upper housing component (16) which has an annular outlet (42) on the lower part of the drum circumference, below which annular guide devices (54) for the material stream are arranged and an annular air inlet opening (64) which circulates over the entire circumference is provided in the annular channel of the material stream.  connected to the inside of the annular channel guiding the material stream is an annular air extraction channel (68) and below this radial air ducting device is a discharge funnel (80) for the cleaned material.  as a result, a satisfactory husking is achieved without damaging the grain.  for an even better adaption to the respective type of cereal, an upwardly running annular channel (68) is connected to the radially inner side of the annular conveying channel opposite the annular air inlet (64), a discharge funnel (70) connecting inwardly to the upper side of the annular extraction channel (68), to which discharge funnel a discharge blower (72) is in turn connected, and above the annular air inlet (64) the annular material conveying channel being delimited on the outside by a cylindrical viewing window (78). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schäl- und abreinigungsmaschine für getreide. die erfindung bezieht sich auf eine schäl- und abreinigungsvorrichtung für getreide mit einer mit schälwerkzeugen versehenen trommel. derartige vorrichtungen sind in den verschiedensten ausführungen bekanntgeworden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, bekannte vorrichtungen dieser bauart derart zu verbessern, dass ein einwandfreies abschälen gewährleistet, jedoch eine beschädigung der körner mit sicherheit vermieden wird, wobei eine anpassung an die verschiedensten getreidearten ermöglicht wird, so dass die vorrichtung universell verwendbar ist und dennoch mit geringen kosten hergestellt werden kann. gelöst wird die gestellte aufgabe dadurch, dass die trommel mit vertikaler achse innerhalb eines oberen gehäuseteils angeordnet ist, das einen ringauslass am unteren teil des trommelumfanges aufweist, unter dem ringförmige leitvorrichtungen für den materialstrom angeordnet sind, und dass in den ringkanal des materialstroms eine uber den gesamten umfang umlaufende, ringförmige lufteintrittsöffnung vorgesehen ist, dass an der innenseite des den materialstrom leitenden ringkanals ein ringförmiger buftabsaugkanal anschliesst, und dass unter dieser radialen buftführungsvor- richtung ein abgabetrichter für das gereinigte material an schliesst, weitere ausgestaltungen der erfindung ergeben sic: aus den unteransprüchen. durch die erfindung wird demgemäss eine vorrichtung gescnaffen, mit der verschiedene arten von körnern wirksam einem trockenschälvorgang unterworfen werden können, wobei bei allen getreidearten die körner selbst schonend behandelt werden und die gefahr gering ist, dass die körner beschädigt werden, und zwar unabhängig von ihrer härte und brüchigkeit im einzelnen. die vorrichtung ist im hinblick auf abnutzungserscheinungen sehr empfinlich, wobei die abnutzbaren teile leicht auswechselbar sind, uns sie ist leicht zu warten und zu bedienen, dadurch, dass die trommel erfindungsgemäss mit vertikaler achse angeordnet wird, ergibt sich eine gleichmässigere zuführung über den umfang der trommel, wo die körner in te- rührung mit den neuartigen schälelementen stehen0 hierdurch wird vermieden, dass bei der drehung harte stösse oder schläge auf das getreide ausgeübt werden, und es wird ein wirksamer schälvorgang durch reibung erreicht, während diese körner sich durch gravitationswirkung vom einlass nach dem suft- sichter am auslass bewegen. die vorrichtung ist mit sämtlichen steuertüren, überwachungsfenstern und einstellvorrichtungen ausgerüstet, um die abnutzungs-teile leicht überwachen und auswechseln zu können. ein wesentlicher vorteil der erfindung besteht darin, dass die vorrichtung im wesentlichen staubfrei arbeitet, weil bereits in der schälstufe durch die ventilatoren staub abgesagt wird. die gleichförmige wirkung wird durch die mit einstel';a drehzahl laufende scheibe am auslass der schältrommel er- bessert, wodurch die genaue zeit für jede getreideart zum schälen bestimmt werden kann, und hierdurch wird die gefahr einer beschädigung vermieden, während die körner mit den rund gestalteten abschälelementen in berührung stehen. auch die schältrommel wird mit einstellbarer geschwindigkeit angetrieben. die trommelteile besitzen geformte rippen bzw. schälmesser, die den körnern eine gleichförmige zustellungsgeschwindigkeit aufprägen und die seitlichen flügel haben eine rückhaltewirkung am auslass, die durch die scheibe gesteuert wird. durch die erfindungsgemässe vorrichtung wird das zusammenballen der produkte zwischen trommel, rotor und schirm verhindert. der die trommel umgebende schirm ist nach abnahme des gehäusedeckels leicht auswechselbar. die schalen, die von den körnern getrennt werden, werden durch das gebläse derart abgesaugt, dass zusammenballungen der schalenfrakotionen vermieden werden. die schirmöffnung ist in der weise angeordnet,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. schäl- und abreinigungsvorrichtung für getreide mit einer mit schälwerkzeugen versehenen trommel, dadurch gekennzeichnet, dass die trommel (20) mit vertikaler achse inner halb eines oberen gehäuseteils (16) angeordnet ist, das einen ringauslass (42) am unteren teil des trommelumfangs aufweist, unter dem ringförmige leit vorrichtungen (54) für den materialstrom angeordnet sind, und dass in den ringkanal des materialstroms eine über den gesamten umfang umlaufende ringförmi ge lufteintrittsöffnung (64) vorgesehen ist, dass an der innenseite des den materialstrom leitenden ring kanals ein ringförmiger luftabsaugkanal (68) an  schliesst, und dass unter dieser radialen   buftführun6s-    vorrichtung ein abgabetrichter (80) für das gerei nigte material anschliesst.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der trommelmantel von einem zylindrischen schirmsieb (32) umschlossen ist, und dass der ring auslass (42) zwischen dem trommelumfang und diesem schirm liegt.   3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, 2 dass der trommelmantel schälschaufeln (26) am oberen und unteren trommelumfang und dazwischen schälelemente (28) aufweist.   4. vorrichtung nach anspruch 3-, dadurch gekennzeichnet, dass die schälschaufeln (26) schräg zur mantellinie der trommel   angeordnet    und hinsichtlich ihres an  stellwinkels einstellbar sind.   5. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die als rotationskörper ausgebildeten schälele mente (28) mittels eines gewindeschafts (30) in ge windebohrungen des trommelmantels einschraubbar sind.      6o    vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die   schälelmente      (28)    einen zylindrischen kopf aufweisen, der eine achsparallele oder gekreuzte riffelung trägt.   7. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die schälelemente (28) konische gestalt mit riffelung besitzen.   8. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass unter dem ringauslass (42) eine rückhalte-zu führungsscheibe (44) drehbar angeordnet ist und dass die scheibe (44) mittels eines bezüglich der drehzahl einstellbaren antriebs (50) antreibbar ist0 9. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    das-an    der radial inneren seite des ringförmigen förderkanals gegenüber dem ringlufteinlass (64) ein nach oben verlaufender ringkanal (68) anschliesst,    dass-an    die oberseite des ringförmigen abzugskanals  (68) nach innen ein absaugtrichter (70) anschliesst,  an den ein absauggebläse (72) angeschlossen ist und dass über dem ringförmigen lufteinlass (64) der ring förmige materialförderkanal aussen von einem zylind rischen sichtfenster (78) begrenzt ist.   10. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass auf die abreinigungsmaschine (12) anstelle der schälmaschine eine aufgabevorrichtung (86) aufsetz bar ist, deren aufgabekonus (96) in den ringförmigen materialkanal verläuft, 11.   schälvorrxchtung    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zwischen schirmsieb (32) und gehäuse (16) gebildete, über die absaugöffnungen (37) mit dem absaugventilator (38) in verbindung stehende ring raum (100) in der gehäusewnad (16) nebenluftansaug  öffnungen (104, 108) aufweist.   (fig.    10).      12o    schälvorrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die querschnittsfläche der ansaugöffnungen  (104, 106) einstellbar ist.   13. schälvorrichtung nach den ansprüchen 11 und 12, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (16) eine im oberen teil des sieb schirms (32) nach innen einspringende ringstufenwand  (102) aufweist, die mit löchern (104) versehen ist, und dass relativ zu dieser stufenwand (102) ein stellring (106) verdrehbar ist, der löcher (108) aufweist, die durch drehung des stellrings mit den löchern (104) mehr oder weniger zur deckung ge bracht werden können.     14. schälvorrichtung nach einem der ansprüche 11 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass der obere teil der trommel (32) im bereich der schälschaufeln (26) von einer aus keramik bestehen den ringwand (31) umschlossen ist und dass der sieb schirm (32) eine nach unten anschliessende fortset zung der keramikringwand (31) bildet.      150    schälvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schälwerkzeuge (28) im mittleren bereich des trommelmantels aus keramikköpfen (110) bestehen.   16. schälvorrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass die keramikköpfe (110) mit je einer stahlhülse  (112) verklebt sind, die auf einen steckbolzen (114) aufschraubbar ist , dass der steckbolzen durch eine im trommelmantel fixierte hülse (116) geführt ist, die mit einem aussenflansch (118) den keramikkopf  (110) abstützt und dass die hülse (114) am inneren trommelmantel durch eine   mutter (120)    gesichert ist und dass der bolzen (144) gegenüber der hülse  (116) durch eine mutter (122) gesichert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
