<DOC>
<DOCNO>
EP-0014863
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24F-12/00 F28D-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
continuous heat exchanger for a gaseous fluid.
</TITLE>
<APPLICANT>
fsl fenster system lueftungde   <sep>fsl-fenster-system-lueftung gmbh & co. vertriebs kg<sep>fsl-fenster-system-lüftung gmbh &amp; co. vertriebs kginnstrasse 16d-6800 mannheim 24de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gebhardt hans guentherde<sep>gebhardt, hans guenther<sep>gebhardt, hans güntherschillerstrasse 2d-6100 darmstadt 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
heat exchanger for gases for use for room ventilation.  the heat exchange between supply air and exhaust air is carried out by division of the supply air flow and of the exhaust air flow into a number of part flows which are guided past common partitions (16a) in neighbouring cells (16).  this results in a considerable increase in the exchange area.  the total path of the air flows is in this connection e. g.  as follows: the external supply air flows from the upper half of the supply air cross-section via the cells 1, 3, 5, 7 etc.  into the lower half of the exhaust air cross-section, the exhaust air flows in the opposite direction from the upper half of the exhaust air cross-section through the cells 2, 4, 6, 8 etc.  via the lower half of the supply air cross-section to the outside (fig.  1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kontinuierlicher wärmeaustauscher für gasförmiges fluidum. die erfindung betrifft einen wärmeaustauscher der im oberbegriff des anspruches n angegebenen gattung. wärmeaustauscher dieser art sind bereits in sehr unterschiedlichen ausbildungen, insbesondere als plattenaustauscher bekannt. bei diesen plattenaustauschern ist es z. b. üblich, formgepresste platten, z.b. auf holme aufzufädeln und mit dichtungen gegeneinander zu pressen, wobei die formgebung möglichst strömungsgünstige kanäle für die wärme austaus chenden fluide ergeben soll. solche plattenaustauscher haben geringen raumbedarf und sind bei gleicher wärmeaustauschfläche z. b. billiger als rohrbündelapparate. sie sind auber- dem verhältnismässig leicht zu rsinigen. es ist auch bereits bekannt, in raumlüftungsanlagen den abluft- und den zuluftstrom durch eine wärmeaus tauschksmmer zu führen, die einen drehbar gelagerten wärmeaustauscher enthält (de-os 2 720 991). bei den bekannten wärmeaustauschern der in betracht gezogenen art soll der in ihm auftretende druckverlust der strömenden medien möglichst klein gehalten werden, ohne dass durch zu geringe strömungsgeschwindigkeit der wärmeübergang verschlechtert wird. auch ist der einbau von wirbel erzeugenden stromstörungselementen, die eine folge von bnlaufstrecken ermöglichen und die laminare grenzschicht zerstören als vorteilhaft im verhältnis zu einer übermässigen steigerung der strömungsgeschwindigkeit bekannt. ausgehend von dem genannten stand der technik liegt dererfindung die aufgabe zugrunde, einen wärmeaustauscher der eingangs genannten gattung so weiterzubilden, dass der wärmedurchgang (wärmedurchgangszahl) durch einfache bauliche massnahmen, die eine rationelle serienfertigung ermöglichen, bei vertretbarem druckverlust, wesentlich gesteigert ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im eenn- zeichen des anspruches 1 angegebenen merkmale gelöst. weitere ausgestaltungen der erfindung ergeben sich aus den unteransprüchen. nachstehend wird die erfindung anhand der zeichnung an einigen ausfüiirungsbeispielen erläutert. es zeigen figur 1 den teilweise aufgerissenen wärmeaustauscher in perspektivischer darstellung, figur 2 den wärmeaustauscher im schnitt nach linie ii-ii von fig. 1, figur 3 den wärmeaustauscher gemäss figur 1 mit abge nommener breitseitiger wandung in draufsicht, figur 4 eine variante des wärmeaustauschers in einer der figur 1 entsprechenden darstellung, figur 5 die in eine raumlüftungsanlage eingebaute variante gemäss figur 4 im vertikalen i; ;ängs- schnitt und im kleineren massstab, figur 6 eine weitere variante des wärmeaustauschers in einer der figur 2 entsprechenden dar stellung, figur 7 den wärmeaustauscher gemäss figur 6 in draunsicht bei abgenommener breitseitiger wandung, figur 8 den in eine rawmliftungsanlage eingebauten wärmeaustauscher gemäss figuren 1 - 3 im horizontalen längsschnitt nach linie viii viii von fig. 10, figur 9 den wärmeaustauscher gemäss figur 8 in einem schnitt nach linie ix - ix von fig. 8, figur 10 den wärmeaustauscher gemäss den figuren 8, 9 in einem schnitt nach linie x - x von fig. 9, figur 11 den für eine grosse raumlüftungsanlage aus gelegten wärmeaustauscher gemäss figur 4 im vertikalen längssohnitt nach linie x von fig.13, figur 12 den wärmeaustauscher gemäss figur 11 im hori zontalenlangsschnitt nach linie xii-xii von figur 11, figur 13 den wärmeaustauscher nach linie xiii - xiii von figur 11, figur 14 eine weitere ausführungsform des wärmeaun- tauschers, dessen zellen den querschnitt eines spitzwinkligen dreieckes aufweisen, in schematischer darstellung, figur 15 eine weitere ausführungsform des wärme aus tauschers, dessen zellenaggregat aus zwei ineinandersteckbaren spiegelsymmetrischen formstücken gebildet ist und figur 16
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. als bauliche einheit ausgebildeter kontinuierlicher wärmeaustauscher (rekuperator) für gasförmiges fluidum, das im gegenstrom an austauschflächen geführt wird, insbesondere für   raumlüfungsan-    lagen mit einem abluft-und einem zuluftkanal    (kanäle),    dadurch gekennzeichnet, dass der das ¯¯¯ fluidum niedrigerer temperatur (10) und der das fluidum höherer temperatur führende kanal   (11)    in gegensätzlichen richtungen in ein register (23) von zellen (16) münden, welche als gemeinsame   trenn-    wände dienende austauschflächen (16a) aufweisen, wobei die eingänge (13) und ausgänge (13a) der kanäle (10; ;   ii)    in die zellen (16) je an einer seite einer quer zuden austauschflächen (16a) ver laufenden nittelebene (symmetrieebene b-b) des registers (23) liegen und wobei jede zweite zelle  (16) durch eine stirnwand (16b in fig. 1-3,6-10,14; 16c in fig. 4, 5 ; 16f in fig. 11, 13) gegen den zufluss des fluidums aus dem einen kanal (10 bzw.    11) gesperrt und für den zufluss aus dem anderen kanal   (17    bzw. 10) offen ist.   2. wärmeaustauscher nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden kanäle (10, 11) von rechteckigem querschnitt sind und eine gemeinsame wandung (12) aufweisen und dass die austauschflächen  (16a) im rechten winkel zur gemeinsamen wandung  (12) stehen.   3. wärmeaustauscher nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die schmalseitigen wandungen der zellen (16) durch eine verlängerung  (14a, 15a) der breitseitigen wandungen (14, 15) der kanäle   (10,      ii)    gebildet sind.     4. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die zellen (16) ausschliesslich über die austausch flächen   (16a)    aneinander grenzen und ihr gesamt querschnitt dem gesamtquerschnitt der kanäle (10,    11)    entspricht.   5. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die auf der einen seite der symmetrieebene (b-b) des wärmeaustauschers liegenden stirnseitigen wandungen    (16b)    zu den auf der anderen seite dieser symmetrie ebene liegenden stirnseitigen wandungen (16b) einen    winkel    von ca. 900 einschliessen und in der symmetrieebene (b-b) aneinander stossen (figur 1).   6. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die zelleneingänge   (13)    des kanals (10 bzw.   11)    auf der einen seite der symmetrieebene (b-b in figur 2 ) und die zellenausgänge (13a) dieser kanäle  (10;,   ?1)    auf der anderen seite dieser   symaetrie-    ebene (b-b) liegen (figuren 1 - 3; 8 - 11;   14).      7. wärmeaustauscher   nach    einem der vorhergehenden patentansprüche 1 - 5, dadurch gekennzeichnet,dass die zelleneingänge (13) des kanals (10 bzw.   11)    auf der gleichen seite der symmetrieebene (b-b) der zellen (16) liegen wie die zellenausgänge (13a) dieses kanals (10 bzw. 11) (figuren 6, 7).   8. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche 1 bis 4, 6, 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die schmalseitigen wände (14a) der zellen (16) ausgangsseitig in einen gekrümmten endabschnitt (16c in figuren 4, 5) oder in eine gegen die symmetrieebene (b-b) geneigten endab schnitt (16b in fig. 1- 3, 6 - 10) auslaufen, der      rtirnseitig    in dieser symmetrieebene (b-b) endet.   9. wärmeaustauscher nach patentanspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die   gekrummten    endabschnitte    (16c)    einen blindraum (24) begrenzen, der von vertikalen (16d) und horizontalen wandungsab schnitten (16e) überdeckt ist (figuren 4, 5   ).      10. wärmeaustauscher nach einem der   vorhergehendenv    patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die kanäle (10, 11) auf wenigstens einer seite der zellen (16) im winkel zur symmetrieebene (b-b) verlaufen (figuren 11, 12).   11. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der querschnitt des kanals (10 bzw. 11) kleiner ist als die summe der querschnitte der aus diesem kanal (10; 11) beschickten zellen (figuren 11 bis 13).   12. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die kanäle 10, 11 und das register (23) der zellen  (16) von schallschluckenden stoffen abgegrenzt sind (figuren 8 -    13).       13. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden    patentansprüche,1,3-6,    10 - 12, dadurch gekenn zeichnet, dass die austauschflächen (16a) der zellen (16) einen spitzen winkel zur   sfmmetrie-    ebene (b-b) einschliessen und den querschnitt eines spitzwinkligen dreieckes aufweisen   (fig.14).      14. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das register der zellen (16) durch zwei spiegel  symmetrische, ineinander steckbare formstücke gebildet ist (figur 15).   15. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das register der zellen durch zwei halbschalenförmige formstücke gebildet ist, welche mittels flansch  (12a) aneinander befestigt sind (figur   16)     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
