<DOC>
<DOCNO>
EP-0017048
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-4/24 H01R-4/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fully insulated clamp for insulated conductors.
</TITLE>
<APPLICANT>
pfisterer elektrotech karlde<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kgaugsburger strasse 375 d-7000 stuttgart 60 de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuebler karlde<sep>ruff helmutde<sep>kuebler, karl<sep>ruff, helmut<sep>kübler, karlkuhäcker 4d-7141 freibergde<sep>ruff, helmutrosenweg 16d-7302 ostfildern 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a fully insulated terminal used for making contact with insulated leads, having two electrically insulating jaws (1, 2), clamped together by means of a screw (4) and having at least one contact web (15, 23) each in each jaw, has at least one pocket-type depression (9, 21) each, next to the side of the contact web facing outwards.  a sleeve (26), extending the channel for the passage of the screw out over the surface facing the other jaw, is integrally formed on the one jaw, which sleeve engages in the passage opening of the other jaw in the assembled state of the terminal.  a raised wall (10) of one jaw has a peak gripping over the other jaw and those parts (12) of this wall which cover the access to the channels holding the leads, are designed such that they can be broken off.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vollisolierte klemme für isolierte leiter die erfindung betrifft eine vollisolierte klemme für isolierte leiter,mit zwei aus einem elektrisch isolierenden material bestehenden, den klemmenkörper bildenden backen, zwei im abstand nebeneinander angeordneten, der aufnahme der leiter dienenden kanäle die durch je eine rinne in den einander zugekehrten seiten der beiden backen gebildet sind, zwischen welchen rinnen in beiden backen wenigstens eine durchtrittsöffnung für eine das zusammenspannen der backen gestattende schraube vorgesehen ist, und mit wenigstens je einem in jede backe eingelassenen kontaktsteg,der sich vom einen zum anderen kanal erstreckt und mit die leiterisolation zu durchdringen vermogenden kontaktelementen versehen ist, die zumindest seitlich durch eine hochge zogene wand des klemmenkörpers berührungssicher abgedeckt sind. die bekannten klemmen dieser art, die vorzugsweise für die herstellung von hausanschlüssen verwendet werden, sind in ihrem aufbau einfach und können daher preisgünstig hergestellt werden. sie lassen sich auch leicht montieren und haben eine im vergleich zu ihrer grösse hohe strombelastbarkeit. wegen der verhältnismässig kleinen abmessungen der klemme kann aber unter ungünstigen bedingungen die kriechstromfestigkeit ungenügend sein. ausserdem lärt sich ein eindringen von feuchtigkeit nicht mit sicherheit ausschliesen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vollisolierte klemme für isolierte leiter zu schaffen, die zwar in ihren abmessungen nicht grösser ist als die bekannte klemme und ebenso wie diese einen einfachen aufbau hat und leicht zu montieren ist, jedoch eine so hohe kriechstromfestigkeit und dichtheit gegen das eindringen von feuchtigkeit hat, dass sie die hierfür bestehenden bestimmungen auch unter ungünstigen voraussetzungen erfüllt. diese aufgabe lässt sich mit einer klemme der eingangs genannten art erfindungsgemäss dann lösen, wenn die backen neben der nach aussen gekehrten seite der kontaktstege im bereich der rinnen wenigstens je eine taschenartige vertiefung aufweisen, an die eine backe eine den kanal für den durchtritt der schraube über die der anderen backe zugekehrte fläche hinaus verlängernde hülse angeformt ist, welche im montierten zustand der klemme in die durchtrittsöffnung der anderen backe eingreift, und wenn die hochgezogene wand der einen backe eine die andere backe übergreifende kïhe hat sowie sich mit ausnahme von zwei unterbrechungen, von denen die eine auf der einen stirnseite der backe nur den zugang zur einen kanal und die andere auf der anderen stirnseite der backe nur den zugang zum anderen kanal freilässt, langs des gesamten randes der der anderen backe zugekehrten fläche erstreckt, wobei die den zugang zu den kanälen bedeckenden teile ausbrechbar aus gebildet sind. durch die taschenartigen vertiefungen neben den kontaktstegen, die hülse und die die andere backe übergreifende, hochgezogene wand, die den zugang zu den beiden kanälen nur an deren einem ende freilässt, wird nämlich die länge der kriechwege so stark vergrössert und die abdichtung so weit verstärkt, dass die klemme allen anforderungen genügt. h.ier- bei ist von besonderem vorteil, dass durch diese massnahmen der fertigungsaufwand, der montageaufwand und auch die abmessungen der klemme nicht vergrössert werden. im hinblick auf die dichtheit ist es vorteilhaft, die hochgezogene wand an der den oberteil des klemmenkörpers bildenden backe vorzusehen, weil. dann die den unterteil bildende backe von der anderen backe wie von einer glocke
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vollisolierte klemme für isolierte leiter, mit zwei aus einem elektrisch isolierenden material bestehenden, den   'klermnenkörper    bildenden backen, zwei im abstand nebeneinander angeordneten, der aufnahme der leiter dienenden kanäl# die durch je eine rinne in den einander zugekehrten seiten der beiden backen gebildet sind, zwischen welchen rinnen in beiden backen wenigstens eine durchtrittsöffnung für eine das zusammenspannen der backen gestattende schraube vorgesehen ist, und mit wenigstens je einem in jede backe eingelassenen kontaktsteg , der sich vom einen zum anderen kanal erstreckt sowie mit die leiterisolation zu durchdringen vermögenden kontaktelementen versehen ist, die zumindest seitlich durch eine hochgezogene wand des klemmenkörpers berührungssicher abgedeckt sind, dadurch gekennzeichnet,  dass die backen (1,2) neben der nach aussen gekehrten seite der kontaktstege (15,23) im bereich der rinnen (5,6,19,20) wenigstens je eine taschenartige vertiefung (9,21) aufweisen, dass an die eine backe (2) eine den kanal für den durchtritt der schraube (4) über die der anderen backe zugekehrte   flä-    che hinaus verlängernde hülse (26) angeformt ist, welche im montierten zustand der klemme in die   durchtritts5ffnung    (3) der anderen b#cke   (1)    eingreift, und dass die hochgezogene wand (10) der einen backe (1) eine die andere backe (2) übergreifende   hïhe    hat sowie sich mit ausnahme von zwei unterbrechungen   (11),  von    denen die eine auf der einen stirnseite der backe (2) nur den zugang zum einen kanal (7) und die andere auf der anderen stirnseite der backe (2) nur den zugang zum anderen kanal (8)   freilässt'    längs des gesamten randes der der anderen backe 12) zugekehrten fläche erstreckt, wobei die den zugang zu den kanälen (7,8) bedeckenden teile (12) ausbrechbar ausgebildet sind.      2. klemme nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die hochgezogene wand (10) an der den oberteil des   klemmenkör-    pers bildende backe (1) vorgesehen ist.   3. klemme nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ausbrechbaren teile (12) der hochgezogenen wand (10) eine geringere wandstärke haben als die übrigen teile dieser wand.   4. klemme nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden je zwischen einer der beiden unterbrechungen (11) und dem benachbarten, ausbrechbaren teil (12) liegenden abschnitte (13) der hochgezogenen wand (10) in je eine in der stirnfläche der anderen backe (2) vorgesehene aussparung (28) eingreifen.   5. klemme nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die taschenartigen vertiefungen (9) mit einem pastösen dichtungsmittel,vorzugsweise fett, gefüllt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
