<DOC>
<DOCNO>
EP-0015462
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60L-1/12 <main>B60L-1/12</main> B60L-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
power supply means for electrical energy consumption apparatuses in a railway vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
krupp gmbhde<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschränkter haftungaltendorfer strasse 103d-45143 essende<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschrankter haftung <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
seeger herbert<sep>seeger, herbert<sep>seeger, herbertlangeoogweg 1d-4300 essen 1de<sep>seeger, herbert <sep>seeger, herbertlangeoogweg 1d-4300 essen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  power supply equipment for an air conditioning system attached to a passenger railway car and equipped with a refrigerating unit and resistance heating (6) as well as a battery charger (5) and fan motors, which can be connected as required to an ac or dc system carrying different ac voltages at varying frequencies or different dc voltages, a high-power inverter being employed with dc supply with at least one high-tension transformer (1), one rectifier unit (9), one polyphase inverter built up of single-phase inverters in mid-point connection (11a, 11b, 11c), for feeding - variable in voltage and frequency - a compressor motor (7) for the refrigerating unit as well as automatic control gear for the air conditioning system which acts on the compressor motor and/or resistance heating, characterized in that the compressor motor is a three-phase ac motor (7), with the frequency of the thyristor single-phase inverters feeding it (11a, 11b, 11c) being controlled in accordance with the polyphase inverter input dc voltage fed to a three-channel cycle timer, (17) that the rectifier unit is designed in mid-point connection and provided with diodes (12a, 12b) and thyristors (13a, 13b), preceded by an autotransformer (1) with tappings on the output side, and that the tappings carrying the higher voltages are connected to the thyristors (13a, 13b), and those carrying the lower voltages to the diodes (12a, 12b), said diodes (12a, 12b) supplying a component voltages as base voltage and the thyristors (13a, 13b) supplying a further controllable component voltage, and that for controlling the refrigerating rate and depending on the signals from a temperature transducer the phase shift angle for the thyristors (13a, 13b) is controlled in such a way that at high refrigerating rate the phase shift angle is smaller - high controllable component voltage - than at low refrigerating rate - low controllable component voltage - (fig.  1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zur versorgung von nutzverbrauchern in einem eisenbahnfahrzeug die erfindung betrifft eine energieversorgungseinrichtung, insbesondere für eine sich in einem reisezugwagen befindende mit einem kälteaggregat und einer widerstandsheizung ausgestattete klimaanlage, sowie einem batterieladegerät und lüftermotoren, die wahlweise aus einem wechsel- oder gleichspannungsnetz gespeist werden kann, insbesondere von verschieden hohen wechselspannungen mit unterschiedlichen frequenzen oder von verschieden hohen gleichspannungen, mit wenigstens einem transformator, einem wechselrichter, einem gesteuerten gleichrichtergerät und einem in der drehzahl frequenz- sowie spannungsabhängigen kompressormotor dienenden regelung, die auf den kompressormotor und/ oder die widerstandsheizung einwirkt. es sind energieversorgungseinrichtungen für klimaanlagen bekannt, die mit einem drehstromkompressormotor ausgestattet sind, der von einer sammelschiene - an der wahlweise unterschiedliche spannungen anliegen können - über einen hauptwechselrichter, der bei gleichspannungseinspeisung eingeschaltet ist, einen transformator, - der eine primär- und sekundärwicklung besitzt - ein gesteuertes gleichrichtergerät und einen drehstromwechselrichter zu speisen. dabei ist nachteilig, dass die bauteile - besonders der transformator yiel platz benötigen und dass der drehstromwechselrichter (entweder mit sechs gleichstromstellen oder mit sechs einzelwechselrichtern) mit vielen elektronischen bauelementen aufgebaut ist. es ist ausserdem bekannt, drehstromumrichter als drehstromwechselrichter einzusetzen. hierbei müsste ein bestimmter für den drehstromumrichter ausgelegter, teurer drehstrommotor (mit kommutierungswicklung) eingesetzt werden. ausserdem müsste zwischen den neun thyristoren des drehstromumrichters und dem taktgeber optokoppler geschaltet sein. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine energieversorgungseinrichtung zu schaffen, die wenig platz benötigt, zuverlässig arbeitet und einen guten wirkungsgrad besitzt. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass bei einer energieversorgungseinrichtung der eingangs genannten art dem kompressormotor drei wechselrichter vorgeschaltet sind, die in mittelpunktschaltung geschaltet sind, den wechselstrom-wechselrichtern wenigstens ein gleichrichtergerät vorgeschaltet ist, das eine teilspannung als grundspannung und eine von der kälteleistung bestimmte weitere teilspannung liefert und dem gleichrichtergerät ein transformator mit einer sparwicklung vorgeschaltet ist, über die der kompressormotor mit elektrischer energie versorgt wird. dadurch wird insbesondere erreicht, dass die energieversorgungseinrichtung durch den einsatz des transformators als spartransformator und des einsatzes von drei wechselstrom-wechselrichtern wenig platz benötigt. ein guter wirkungsgrad (cos phi) ist dadurch gewährleistet, dass ein gleichrichtergerät eingesetzt ist, das wenige oberwellen liefert. nach anspruch 2 ist gewährleistet, dass, wenn die speisespannung im augenblick der kommutierung unterbrochen wird, die wechselstrom-wechselrichter weiterhin in betrieb bleiben und die thyristroren bei wiederkehr der speisespannung nicht zerstört werden. aufgrund der merkmale nach anspruch 3 wird erreicht, dass nur wenige und billige elektronische bauteile benötigt werden. nach anspruch 4 wird der vorteil erreicht, dass, weil das ubersetzungsverhäinis klein ist, der transformator nochmals kleiner ausgeführt werden kann. nach anspruch 5 werden die wicklungen des transformators besser ausgenutzt. nach anspruch 6 braucht der taktgeber nur klein ausgeführt zu sein. nach anspruch 7 kann die höhe der grundspannung gesteuert und dadurch die drehzahl des kompressormotors bis zum stillstand heruntergesteuert werden. nach anspruch 8 werden die sonst nötigen wechselrichterwicklungen eingespart. nach anspruch 9 kann ein handelsüblicher drehstrommotor eingesetzt werden. nach anspruch 10 braucht der kompressormotor nur klein ausgeführt zu sein, da die drehzahl des kompressormo- tors mittels der spannung und der frequenz gesteuert wird. mehrere ausführungsbeispiele der erfindung sind in der zeichnung dargestellt und werden im folgenden näher beschrieben. es zeigen fig.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche:   1. energieversorgungseinrichtung, insbesondere für eine sich in einem reisezugwagen befindende mit einem kälteaggregat und einer widerstandsheizung ausgestattete klimaanlage sowie einem batterie ladegerät und lüftermotoren, die wahlweise aus einem wechsel- oder gleichspannungsnetz gespeist werden kann, insbesondere von verschieden hohen wechselspannungen mit unterschiedlichen frequenzen oder von verschieden hohen gleichspannungen, mit wenigstens einem transformator, einem wechselrich ter, einem gesteuerten gleichrichtergerät und einem in der drehzahl frequenz- sowie spannungsab hängigen kompressormotor für das kälteaggregat so wie einer für die klimaanlage dienenden regelung, die auf den kompressormotor und/oder die wider standsheizung einwirkt, dadurch gekennzeichnet, dass dem kompressormotor (7, 7a) drei wechselstrom wechselrichter   (via,    11b, 11c; ;   lid,    11e,   lief)    vor geschaltet sind, die in mittelpunktschaltung ge schaltet sind, dass den wechselstrom-wechselrich tern (11a,   lib,    11c; 11d, 11e,   lief)    wenigstens ein gleichrichtergerät (9; 22, 23; 25; 27, 28, 29a, 29b, 30a, 30b) vorgeschaltet ist, das eine teilspannung als grundspannung, deren höhe von der kälteleistung abhängig sein kann, und eine von der kälteleistung bestimmte weitere teilspannung liefert und dass dem gleichrichtergerät (9; 22, 23; 25; 27, 28,29a, 29b, 30a, 30b) ein   transormator    (1, la,   1b,      1c)    mit einer sparwicklung vorgeschaltet ist, über die der kom pressormotor (7, 7a) mit elektrischer energie ver sorgt wird.     2. energieversorgungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wechselstrom-wechselrich ter (11a, 11b,   llc;      imid,      11e,      lief)    von einer bat terie (19) über einen hilfsgleichspannungswandler  (20) mit geringer spannung versorgt werden.   3. energieversorgungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sparwicklung des transfor mators (1, la, 1b,   lc)    wicklungsanzapfungen auf weist, dass bestimmte wicklungsanzapfungen - an denen die niedrigere spannung ansteht - mit gleichrichtern (12a, 12b;   23;    25; 27, 28) und dass weitere wicklungsanzapfungen - an denen die höhere spannung ansteht - mit thyristoren (13a, 13b;   22;    29a, 29b, 30a, 30b) verbunden sind.   4. energieversorgungsanlage nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der transformator (1) mit den gleichrichtern (12a, 12b) und den thyristoren  (13a, 13b) jeweils in mittelpunktschaltung einge setzt sind.   5. energieversorgungsanlage nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die gleichrichter (23; 25) in einwegschaltung und die thyristoren (22) in graetz schaltung eingesetzt sind.   6. energieversorgungsanlage nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass als graetzschaltung (22) eine halbgesteuerte brücke eingesetzt ist.      7. energieversorgungsanlage nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass als graetzschaltung eine voll gesteuerte brücke eingesetzt ist, wobei die paral lel zueinander liegenden thyristoren (29a, 29b; 30a, 30b) von jeweils einem taktgeber (14; 31) be einflussbar sind.    8. energieversorgungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kompressormotor (7) mit wicklungsmittenanzapfungen ausgestattet ist und dass die wicklungen des kompressormotors (7) gleich zeitig als wechselrichterwicklungen dienen.    9. energieversorgungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeder wechselstrom-wechselrich ter (11d,   11e,    11f) einen spartransformator (26d, 26e, 26f) als wechselrichtertransformator aufweist.   10. energieversorgungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wechselstrom-wechselrich ter (11a, 11b, 11c;   lid,      11e,    11f) thyristoren aufweisen, die in abhängigkeit von der höhe der    wechselstrom-wechselrichter-eingangsspannung    von einem dreikanal-taktgeber (17) gezündet werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
