<DOC>
<DOCNO>
EP-0015859
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-6/18 <main>B65D-6/18</main> B65D-6/16 B65D-1/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
foldable crate.
</TITLE>
<APPLICANT>
allibert exploitationfr   <sep>societe anonyme dite:  allibert exploitation<sep>allibert exploitation société anonyme dite:129, avenue léon blumf-38100 grenoble, isèrefr<sep>allibert exploitation societe anonyme dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moret michel<sep>moret, michel<sep>moret, michelrésidence foch c1 54, rue louis savoief-95120 ermontfr<sep>moret, michel <sep>moret, michelrésidence foch c1 54, rue louis savoief-95120 ermontfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  folding crate comprising four walls (1, 2, 3, 4) and a base obtained as a one-piece moulding from a plastics material articulated relative to one another by zones of reduced thickness which act as hinges, characterised in that it also includes an upper strengthening frame (7) which is articulated to the upper edge of one (1, 1a) of the walls (1, 2, 3, 4), having a central cross-member (8, 14) serving as a handle and including engagement means co-operating with complimentary means provided on the upper edge of the three other walls. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
l'invention a pour objet un bac pliant, plus particulièrement un bac pliant à usage ménager. nombreux sont les types de bacs utilisés pour le transport de produits ou de marchandises quelconques. ces bacs, qui sont de plus en plus couramment réalisés en matière plastique moulée, présentent une forme générale parallélépipédique et s'ils sont commodes pour le transport des marchandises, ils présentent par contre l'inconvénient d'être volumineux en période de non utilisation, ce qui limite considérablement leur utilisation dans le domaine ménager. or les utilisateurs particuliers souhaiteraient pouvoir disposer de bacs, non seulement facilitant le transport de leurs marchandises, mais aussi susceptibles d'être repliés lorsqu'ils ne sont pas utilisés, afin que leur volume soit alors réduit au minimum. l'invention répond a' ces désirs, en proposant un bac qui,bien que pliant, présente néanmoins l'avantage d'être suffisamment rigide en position d'utilisation. ce bac, qui est constitué en matière plastique moulée, est du type général de ceux comportant quatre parois et un fond qui viennent de moulage en une seule pièce, mais sont liés par des zones de moindre épaisseur jouant le rôle de charnières; et ce bac est plus précisément du type de ceux dans lesquels le fond est lié avec la base de l'une des deux parois longitudinales, et les deux parois transversales, liées aux deux parois longitudinales, sont elles-me mes chacune formées de deux éléments liés entre eux, la liaison des divers éléments se faisant dans tous les cas par des zones de moindre épaisseur formant charnières. des bacs de ce type sont effectivement repliables sur eux-mêmes; mais ils présentent deux inconvnients principaux, à savoir : - en raison de leurs diverses articulations, ils ne sont pas assez rigides lorsqu'ils sont en position d'utilisation; - et malgré la présence, dans leurs deux parois transversales, de découpes servant de poignées, ils sont mal aisés à manipuler par des utilisateurs particuliers qui souhaiteraient pouvoir disposer d'une véritable poignée facilitant leur préhension. le bac pliant, faisant l'objet de l'invention, présente la particularité d'être muni d'un organe supplémentaire qui, articulé à sa partie supérieure, joue le double rôle de poignée de préhension et de cadre de rigidification. diverses formes d'exécution sont bien entendu possibles. c'est ainsi que suivant l'une d'elles, l'une des deux parois longitudinales du bac se prolonge vers le haut par un cadre qui lui est lié par une zone de moindre épaisseur formant charnière et qui, comportant une traverse médiane servant de poignée, est appelé soit à être rabattu à l'intérieur du bac le long de la paroi longitudinale correspondante lorsque le bac est plié, soit à se crocheter sous des nervures prévues à la partie supérieure des faces internes des trois autres parois lorsque le bac est en position d'utilisation. suivant une variante d'exécution, le bord supérieur de l'une des parois longitudinales du bac est aménagé en forme de palier servant à la fixation et à l'articulation de l'un des côtés d'un cadre en fil métallique, muni d'une traverse servant de poignée et sont les trois autres côtés sont appelés à
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1.- bac pliant, du type de ceux comportant quatre parois latérales, un fond et un cadre supérieur qui viennent de moulage en matière plastique en une seule pièce et sont liés par des zones   deoindre    épaisseur jouant le rôle de charnières, caractérisé en ce que le cadre articulé à la partie supérieure du bac joue le rôle, non seulement d'organe de rigidification, mais aussi de poignée de préhension.    2.- bac pliant suivant la revendication   1,    caractérisé en ce que   l'une    de ses deux parois longitudinales se prolonge vers le haut par un cadre qui lui est lié par une zone de moindre épaisseur formant charnière et qui, comportant une traverse médiane servant de poignée, est appelé soit à être rabattu à l'intérieur du bac le long de la paroi longitudinale correspondante lorsque le bac est plié, soit à se crocheter sous des nervures prévues à la partie supérieure des faces internes des trois autres parois lorsque le bac est en position d'utilisation.     3.- bac pliant selon la revendication   i,    caractérisé en ce que le bord supérieur de l'une de ses parois longitudinales est aménagé en forme de palier servant à la fixation et à l'articulation de   l'un    des côtés d'un cadre en fil métallique, muni   d'une    traverse servant de poignée et dont les trois autres côtés sont appelés à coopérer avec des organes d'accrochage complémentaires prévus à la partie supérieure des faces internes des trois autres parois.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
