<DOC>
<DOCNO>
EP-0016978
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-205/00 C07C-315/04 C07C-255/18 C07C-255/32 C07C-121/68 C07C-255/31 C07C-317/44 C07D-213/00 C07C-315/00 C07D-215/18 C07C-255/33 C07D-213/57 C07D-213/38 C07D-215/00 <main>C07C-120/00</main> C07C-67/00 C07D-215/12 C07C-255/45 C07C-317/46 C07C-255/02 C07C-317/00 C07C-205/38 C07C-253/00 C07C-255/00 C07C-313/00 C07C-121/66 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing nitriles.
</TITLE>
<APPLICANT>
schering agde<sep>schering aktiengesellschaft berlin und bergkamen<sep>schering aktiengesellschaftd-13342 berlinde<sep>schering aktiengesellschaft berlin und bergkamen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
biere helmut dr<sep>biere, helmut, dr.<sep>biere, helmut, dr.zeltinger strasse 15d-1000 berlin 28de<sep>biere, helmut, dr.<sep>biere, helmut, dr.zeltinger strasse 15d-1000 berlin 28de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of nitriles of general formula i  see diagramm : ep0016978,p4,f1  wherein r1 is a phenyl, indanyl, naphthyl, pyridyl, indolyl, quinazolinyl, quinolyl or a thienyl group, said groups being optionally substituted by alkyl groups of 1 to 4 carbon atoms, phenyl groups, lower alkoxy groups of 1 to 4 carbon atoms, phenoxy groups, halogen atoms, nitro groups, cyano groups, carboxyl groups or lower alkoxycarbonyl groups, with 1 to 4 carbon atoms in the alkoxy group, and r2 is a hydrogen atom, a lower alkyl group, a lower alkoxycarbonyl group or a dimethylene group linked to r1 , characterised in that an enamine of general formula ii see diagramm : ep0016978,p4,f3  wherein r1 and r2 have the meanings given above and r3 and r4 are each lower alkyl groups or together form a tetramethylene or pentamethylene group, optionally interrupted by an oxygen or a lower alkylamino group, is reacted with hydroxylamine-o-sulphonic acid, in the presence of water at a ph of 0 to 3. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die vorliegende erfindung betrifft das in den patentansprüchen gekennzeichnete verfahren zur herstellung von nitrilen der allgemeinen formel 1. nitrile sind bekanntlich wichtige zwischenprodukte zur synthese von carbonsäuren, estern, amiden, aldehyden, aminen etc.. sie sind demzufolge als rohstoffe für die synthese von schädlingsbekämpfungsmitteln, farbstoff- pigmenten, pharmazeutika etc. von grosser bedeutung. ihre technische herstellung erfolgt meist nach dem verfahren der sogenannten kolbschen nitrilsynthese durch einwirkung von alkali- oder erdalkalicyanid auf die entsprechenden halogenide. da die bei der eolbaiden nitrilsynthese meist verwendeten alkalicyanide besonders toxisch sind, müssen besondere arbeitsschutzmassnahmen getroffen und aufwendige abwasserreinigungs bzw. -aufbereitungsmassnahmen angeschlossen werden. hinzu kommt, dass als nebenreaktion zur nitrilbildung oft die bildung von isonitrilen beobachtet wird, die äusserst geruchsbelästigend wirken. ein sehr ernster weiterer' nachteil dieser synthese ist, dass viele, besonders heterocyclische alkylhalogenide aufgrund der basizität der verwendeten alkalicyanide mehrfach substituierte nitrile oder deren zersetzungsprodukte liefera. in einigen fällen hat man durch arbeiten in aprotischen lösungsmitteln und mit zusätzen von kronenäthern bzw. durch die phasentransfertechnik abhilfe schaffen können, jedoch wird die synthese durch die anwendung dieser stoffe für eine technische anwendung meist zu aufwendig. demgegenüber ist das erfindungsgemässe verfahren mit den obengenanntan nachteilen der kolbeschen nitrilsynthese nicht behaftet. die für das erfindungsgemässe verfahren verwendeten enamine der allgemeinen formel ii können als substituenten rl aliphatische oder mono- oder bicyclische cycloaliphatische, aromatische oder heterocyclische reste tragen. geeignete aliphatische reste r1 sind beispielsweise geradkettige oder verzweigtkettige alkylreste mit 1 bis 12 kohlenstoffatomen, wie zum beispiel der methylrest, der xthylrest, der propylrest, der isopropylrest, der butylrest, der isobutylrest, der tert. -butylrest, der pentylrest, der hexylrest oder der heptylrest. geeignete cycloaliphatische reste r1 sind beispielsweise der cyclopentylrest oder der cyclohexylrest. geeignete aromatische reste r1 sind beispielsweise der phenylrest,der biphenylrest oder der a- oder ss-naphthylrest. geeignete heterocyclische reste rl sind beispielsweise der pyrrolrest, der ptiranrest, der thiophenrest, der indolrest, der cumaronrest, der thionaphthenrest, der pyrazolrest, der imidazolrest, der pyridinrest, der chinolinrest, der isochinolinrest, der pyrimidinrest oder der pyrazinrest. der aliphatische, cycloaliphatische, aromatische oder heterocyclische rest r1 kann unsubstituiert oder substituiert sein. geeignete substituenten des restes rl sind beispielsweise niedere alkylgruppen mit 1 bis 4 eohlen- stoffatomen (z.b. die methylgruppe, die xthylgruppe, die propylgruppe, die iropropylgruppe oder die tert.-butylgruppe), urifluormethylgruppen, phenylgruppen, hydroxy- gruppen, niederalkoxygruppen mit 1 bis 4 kohlenstoff- atomen im alkoxyrest (z.b. die methoxygruppe, die xthosy- gruppe, die propyloxygruppe, die isopropyloxygruppe oder die tert.-butyloxygruppe), phenoxygruppen, halogenatome (fluor-, chlor-, brom- oder jodatome), nitrogruppen, oyanogruppen,carboxylgruppen oder niederalkoxycarbonyl-; gruppen mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen im alkoxyrest (z.b. die nethoxycarbonylgruppe, die ithoxycarbonyl gruppe, die propyloxycarbonylgruppe, die isopropyloxy carbonylgruppe oder die butyloxycarbonylgruppe. das erfindungsgemässe verfahren wird in gegenwart von wasser durchgeführt. das wasser selbst kann als lösungsmittel dienen. andererseits ist es aber auch möglich, die reaktion in gemischen von polaren inerten lösungsmitteln mit wasser durchzuführen. solche inerten polaren lösungsmittel sind beispielsweise niedere alkohole (methanol, ethanol, isopropanol etc.), niedere carbonsäuren (vorzugsweise essigsäure), polare äther (wie glykolmonomethyläther, glykoldimethyläther, tetrahydrofuran oder dioxan) oder dipolare aprotische lösungsmittel (wie dimethylformamid, n-methylacetamid, dimethylsulfoxid oder hexamethylphosphor- säuretriamid). das erfindungsgemässe verfahren wird bei einem ph-wert von 0 bis 5,vorzugsweise obis 1, durchgeführt. die einstellung des sauren reaktionsmilieus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. verfahren zur herstellung von nitrilen der allgemeinen formel i emi8.1       worin   rl    einen gegebenenfalls substituierten, aliphatischen oder mono- oder bicyclischen cycloaliphatischen, aromatischen oder heterocyclischen rest darstellt und r2 ein wasserstoffatom, eine niedere alkylgruppe, eine carboxylgruppe, eine   niederalkoxycarbonylgruppe,    eine   itrilgruppe,    eine niederalkylsulfonylgruppe oder eine:  mit   h    verknüpfte   dimethylengruppe    oder trimethylengruppe bedeutet, dadurch gekennzeichnet, dass man ein enamin der allgemeinen   formel .11    emi8.2       worin rú und r2 die obengenannte bedeutung besitzen und r3 und r4 jeweils niedere alkylgruppen oder gemeinsam eine gegebenenfalls durch ein sauerstoffatom oder eine   niederalkyliminogruppe unterbrochene tetramethylengruppe oder pentamethylengruppe darstellen, in gegenwart von wasser bei einem   ph-wert    von 0 bis 3 mit   hydroxylamin-o-    sulfonsäure umsetzt.   2. verfahren zur herstellung von nitrilen der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, worin eine gegebenenfalls durch niedere alkylgruppen, phenylgruppen,   nieders3koxygruppen,    phenoxygruppen, halogenatome, nitrogruppen, cyanogruppen, carboxyl gruppen oder   niederalkoxycarbonylgruppen    substituierte phenylgruppe,   naphthylf wye,    pyridylgruppe, chinazoli nylgruppe, chinolinylgruppe oder   thienylgruppe    und r2 ein wasserstoffatom, eine niedere alkylgruppe, eine    niederalkoxycarbnnylgruppe    oder eine mit r1 ver knüpfte dimethylengruppe oder trimethylengruppe bedeuten.    3. verfahren zur herstellung von nitrilen der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, worin    rl    eine gegebenenfalls durch eine nitrogruppe, ein halogenatom, eine phenylgruppe, eine phenoxygruppe substituierte phenylgruppe, pyridylgruppe oder chino lylgruppe und    r2    ein wasserstoffatom, eine methylgruppe, eine nieder alkoxycarbonylgruppe oder eine mit r1 verknüpfte di methylengruppe bedeuten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
