<DOC>
<DOCNO>
EP-0009820
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F26B-3/26 F26B-11/04 F26B-3/00 F26B-11/02 F26B-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dryer for coal sludge using flame-drying in a rotary drum drying kiln.
</TITLE>
<APPLICANT>
huther & co de<sep>huther & co.  <sep>huther & co.d-6521 bechtheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hartmann heinz-leopold dipl-inde<sep>hartmann, heinz-leopold, dipl.-ing.<sep>hartmann, heinz-leopold, dipl.-ing.im rosengarten 2d-6521 bechtheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
dryer for coal sludge using flame-drying in a rotary drum drying kiln (1) with flame gas pipes (2) which are arranged rigidly in the longitudinal direction of the kiln and to which, for reasons of energy conservation, only so much heat is supplied that the heating gases are at approximately ambient temperature at the delivery end of the kiln.  no dust particles are pulled along, so that a dust-removal installation for the heating gases is not needed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft einen hohlenschlammtrockner mit lieizflammentrocknung in einem drehtrommel-trockenofen. die bekannten vergleichbaren -beispielsweise in der deutschen offenlegungsschrift 25 ol 940 be-schriebenen- flamm trockenöfen für kohlenschlamm haben den nachteil, dass verhältnismässig heisse heizflammengase mehr oder weniger unmittelbar mit dem trockengut in berührung kommen und wegen der hohen strömungsgeschwindigkeit der heizflammengase entsprechend viele kleine partikel mitreissen, die anschlie ssend aus umweltschutzgründen in einer entstaubungsanlage herausgefiltert werden müssen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen kohlenschlammtrockner vorzuschlagen, der einer derartigen umfangreichen entstaubungsanlage für die reinigung der heizflammgase nicht bedarf und der gleichzeitig auch noch energiesprender arbeitet, gelöst wird diese aufgabe nach der erfindung bei einem xohlen- schlammtrockner der eingangs erwähnten art dadurch, dass in längsachsrichtung des drehtrommel-trockenofens eine anzahl von rohren starr angeordnet ist, durch welche heizflammgase kontinuierlich hindurchzirkulieren und in geschlossenem oder nahezu geschlossenem umlauf geführt sind, wogegen die aus dem innenraum des drehtrommel-trockenofens stammenden, überwiegend nur wasserdampfangereicherten abgase ins preie austreten. vorteilhaft wird den geschlossen umlaufenden heizflammgasen durch ein entsprechendes klappensystem nur so viel zusätzliches heizgas zugeführt, wie vom thermischen prozess her notwendig ist. zweckmässig weisen die einbauten des drehtrommel-trockenofens etwa l-, f-, t-, c- oder 1-querschnitte auf. zur verhinderung des explodierens und brennens des trockengutes kann in den innenraum des drehtrommel-trockenofens mitteils eines itleinstbrenners ein inertgas -zweckmässig verbranntes erdgas- eingeleitet werden. mit rücksicht auf unterschiedliche konsistenz und art des trockenguts sollte der antrieb des drehtro mmel-trockenof ens durch geeignete bekannte massnahmen (hydraulik, gleichstromantrieb) variabel ausgelegt sein. nachfolgend wird anhand der zeichnung eine ausführungsform der erfindung näher erläutert. es zeigen figur 1 : den kohlenschlammtrockner in seitenansicht und figur 2 : einen querschnitt. der getrocknete, etwa 30 bis 40 % wasser enthaltende kohlenschlamm betritt an einem ende des drehtrommel-trockenofens 1 durch eine einlauföffnung den innenraum des trockenofens und wird in diesem durch die verschiedengestaltig ausgebildeten, an der innenwandung des trockenofens verteilt angeordneten einbauten 3 derart mitgenommen, dass er fein zerteilt frei herabfällt und dabei auch an zahlreichen, in längsachsrichtung des trockenofens sich erstreckenden, starr angeordneten rohren 2 k vorbeistreicht. durch diese rohre 2 wird in einem geschlossenen kreislauf ein heizgas hindurchgeführt, das somit nicht mehr in unmittelbare berührung mit dem trockengut geraten kann. es ist daher auch eine verunreinigung des heizgases unterbunden und es entfällt die bisher hierfür erforderliche entstaubung. lediglich die aus dem innenraum des drehtrommel-trockenofens stammenden, sehr stark wasserdampfangereicherten gase treten ungefiltert ins freie aus. in energetischer hinsicht ist bemerkenswert, dass dem innen zeitigen rohrbündel 2 nur so viel wärme zugeführt wird, wie durch abstrahlung bzw. durch trocknung des kohlenschlamms verlorengeht. am auslaufende des drehtrommel-trockenofens haben die heizgase etwa umgebungstemperatur. bezogen auf die trocknungsleistung in tonnen je stunde tritt hierbei ein spezifisch niedrigerer wärmeverbrauch als bisher auf, da bei den bekannten systemen das abgas mit temperaturen zwischen 100 und 200 c nach dem entstauben ins freie austritt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.   kohlenschlammtrockner    mit   heizflammentrocknung    in einem drehtrommel-trockenofen, dadurch gekennzeichnet, dass in längsachsrichtung des drehtrommel-trockenofens (1) eine anzahl von rohren (2) starr angeordnet ist, durch welche heizflammengase konti nuierlich hindurchzirkulieren und in geschlossenem oder nahezu geschlossenem umlauf geführt sind, wogegen die aus dem innenraum des drehtrommel-trocken ofens stammenden, überwiegend nur wasserdampfangereicher ten abgase ins freie austreten.   2. kohlenschlammtrockner nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass den geschlossen umlaufenden heiz flammgasen durch ein entsprechendes klappensystem nur so viel zusätzliches heizgas zugeführt wird, wie vom thermischen prozess her notwendig ist.    3.   kohlenschlammtrockner    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einbauten (3) des drehtrom mel-trockenofens (1) etwa l-, f-, t-, c- oder i-querschnitte aufweisen.   4.   kohlenschlammtrockner    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in den innenraum des drehtrom mel-trockenofens mittels eines   kleinstbrenners    ein inertgas    -zweckmäbig    verbranntes erdgas- eingeleitet wird.   5. kohlenschlammtrockner nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der antrieb des drehtrommel trockenofens mit rücksicht auf unterschiedliche konsistenz und art des trockenguts durch geeignete bekannte massnahmen  (hydraulik, gleichstromantrieb) variabel ausgelegt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
