<DOC>
<DOCNO>
EP-0010250
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-315/04 A01N-41/02 A01N-47/30 C07C-323/49 C07C-303/00 A01N-47/02 C07C-147/12 C07C-303/38 C07C-315/00 <main>A01N-41/06</main> A01N-47/28 C07C-311/00 A01N-41/00 C07C-149/425 C07C-319/00 C07C-67/00 C07C-301/00 C07C-331/02 C07C-317/36 C07C-307/02 C07C-307/00 A01N-41/10 A01N-41/06 C07C-331/00 C07C-317/42 C07C-319/20 C07C-311/02 C07C-317/00 C07C-143/74 C07C-313/00 C07C-311/15 C07C-303/40 C07C-147/14 A01N-47/48 A01N-41/08 C07C-323/00 C07C-307/10 C07C-315/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of sulfonanilides in inhibition of plant growth.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuhle engelbert dr<sep>lurssen klaus dr<sep>kuhle, engelbert, dr.<sep>lurssen, klaus, dr.<sep>kühle, engelbert, dr.von-bodelschwingh-strasse 42d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>lürssen, klaus, dr.august-kierspel-strasse 89d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>kuhle, engelbert, dr.<sep>lurssen, klaus, dr.<sep>kühle, engelbert, dr.von-bodelschwingh-strasse 42d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>lürssen, klaus, dr.august-kierspel-strasse 89d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of sulphonanilides of the formula  see diagramm : ep0010250,p16,f3  in which r**1 represents optionally halogen-substituted phenoxy, alkylthio with 1 to 4 carbon atoms, alkylsulphonylaminoalkylthio with 1 to 4 carbon atoms in the alkylsulphonyl group and 1 to 4 carbon atoms in the alkylthio group or the grouping of the formula -s(o)n r**6 , in which r**6 represents alkyl with 1 to 4 carbon atoms or halogenoalkyl with 1 to 4 carbon atoms and up to 5 halogen atoms, and n represents 1 or 2, r**2 represents hydrogen, chlorine or halogenalkyl with 1 to 4 carbon atoms and up to 5 halogen atoms and r**3 represents the grouping of the formula  see diagramm : ep0010250,p17,f1  wherein r**4 and r**5 independently of one another represent alkyl with 1 to 4 carbon atoms, or r**3 represents alkyl with 1 to 4 carbon atoms, insofar as r**1 does not represent alkylthio with 1 to 4 carbon atoms and r**6 does not represent alkyl with 1 to 4 carbon atoms, for inhibiting plant growth. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pflanzenwachstumsregulierende mittel, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung zur regulierung des pflanzuenwachstums die vorliegende erfindung betrifft die verwendung von teilweise bekannten sulfonaniliden als wirkstoffe zur regulierung des pflanzenwachstums. es ist bereits bekannt geworden, dass 2-chlorethylphos- phonsäure t-lanzenwuchsregulierende eigenschaften aufeist (vgl. deutsche offenlegungsschrift 2 050 245). die wirksamkeit dieses stoffes ist jedoch, - vor allem bei niedrigen aufwandmengen - , nicht immer canz befriedigend. es wurde nun gefunden, dass die teilweise bekannten sui- fonanilide der formel emi2.1 tn welcher r für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, chlor alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 chloratomen, gegebenenfalls substituiertes arvl oder für die gruppierung der formel emi2.2 steht, worin r4 und r5 gleich oder verschieden sind und für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen stehen oder r4 und r5 gemeinsam mit dem angrenzenden stick stoffatom für einen gesättigten oder ungesättigten heterocyclischen ring stehen, der auch weitere heteroatome enthalten kann, r1 für alkoxy mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, gege benenfalls substituiertes phenoxy, alkylthio mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, alkenylthio mit bis zu 6 kohlenstoffatomen, alkylsulfonylamino- alkylthio mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen in der alkylsulfonyl-gruppe und 1 bis 6 kohlenstoizato- men in der alkylthio-gruppe, gegebenenfalls sub stituiertes phenylthio, thiocyanato oder die gruppierung der formel -s(o)r6 steht, worin r6 für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, halo genalkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 halogenatomen, gegebenenfalls substituier tes phenyl oder gegebenenfalls substituiertes benzyl steht und n für 1 oder 2 steht, r2 für wasserstoff, halogen, alkyl mit 1 bis 6 koh lenstoffatomen, halogenalkyl mit 1 bis 6 kohlen stoffatomen und bis zu 6 halogenatomen, nitro oder die gruppierung der formel -nh-co-nh-r7 steht, worin r7 für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatcrien steht, und r3 für wasserstoff oder halogen steht, sehr gut zur regulierung des pflanzenwachstums geeignet sind. uberraschenderweise zeigen die erfindungsgemäss verwendbaren sulfonanilide der formel (i) eine wesentlich bessere pflanzenwuchsregulierende wirksamkeit als die aus dem stand der technik bekannte 2-chlorethylphosphonsäure, welches ein hochaktiver wirkstoff gleicher wirkungsart ist. die erfindungsgemäss verwendbaren stoffe stellen somit eine wertvolle bereicherung der technik dar. die erfindungsgemäss verwendbaren sulfonanilide sind durch die formel (i) allgemein definiert. in dieser formel steht r vorzugsweise für geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, chloralkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatpmen und bis zu chloratomen. weiterhin steht r vorzugsweise für zegebenenfalls durch alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, halogen, halogenalkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen und bis zu 5 halogenatomen, insbesondere fluor und/oder chloratomen, und/oder nitro substituiertes aryl mit 6 bis 10 kohlenstoffatomen. auberdem steht r vorzugsweise für die gruppierung emi4.1 worin r4 und r5 unabhängig voneinander vorzugsweise für alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen stehen, oder 5 r4 und r gemeinsam mit dem angrenzenden stickstoffatom vorzugsweise für einen gesättigten oder ungesättigten heterocyclischen ring mit 5 oder 6 ringgliedern stehen, der ausser dem stickstoff noch sauerstoff, schwefel und/oder weitere stickstoffatome als heteroatome enthalten kann. als heterocyclische reste seien pyrrolidinyl, piperidinyl, hexamethylenimidinyl, morpholinyl und thiamorpholinyl beispielhaft genannt. r1 steht in der formel (i) vorzugsweise für alkoxy mit 1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. mittel zur reaulierung des pflanzenwachstums, ge kennzeichnet durch'einen gehalt an mindestens einem sulfonanilid der formel emi93.1       in welcher   r für    alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, chlor alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 chloratomen, gegebenenfalls substituiertes aryl   cer    für die gruppierung der formel emi93.2       steht, worin   r und    r  gleich oder verschieden sind und für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen stehen oder   r4      und    r5   gemeinsam    mit dem angrenzenden stick    stcffatom    für einen gesättigten oder ungesättigten heterocyclischen ring stehen, der auch weitere heteroatome enthalten kann,   rú für alkoxy mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, gege benenfalls substituiertes phenoxy,  alkylthio mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, alkenylthio mit bis zu 6 kohlenstoffatomen, alkylsulfonylamino- alkylthio mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen in der alkylsulfonyl-gruppe und 1 bis 6   kohlenstoffato-    men in der alkylthio-gruppe, gegebenenfalls sub stituiertes phenylthio, thiocyanato oder die gruppierung der formel -s(o)nr6 steht, worin r6 für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen,   halc-    genalkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen   una    bis zu 6 halogenatomen, gegebenenfalls substltuier tes phenyl oder gegebenenfalls substituiertes benzyl steht und n für 1 oder 2 steht, 2 für wasserstoff, halogen, alkyl mit 1 bis 6 koh lenstoffatomen, halogenalkyl mit 1 bis 6 kohlen stoffatomen und bis   zu.    6 halogenatomen, nitro oder die gruppierung der   formel    -nh-co-nh-r7 steht,  worin r7 für   alkyl    mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen steht, und r3 für wasserstoff oder halogen steht.     2. verfahren zur regulierung des pflanzenwachstums, da durch gekennzeichnet, dass man sulfonanilide der formel (i) gemäss anspruch 1 auf die pflanzen oder ihren lebensraum einwirken lässt.   3. verwenduno von sulfonaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 zur regulierung des pflanzenwachstums.      4.    verfahren zur herstellung von pflanzenwachstumsre gulierenden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man sulfonanilide der formel (i) gemäss anspruch 1    rnit    streckmitteln und/oder oberflächenaktiven mit teln vermischt.   5, sulfonanilide   oer      formel    emi95.1       in welcher   fr    alkyl it 1 bis 6   kohlenstoffatomen,    chlor alkyl mit t 1 bis 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 chloratomen, gegebenenfalls substituiertes aryl oder für die gruppierung der formel emi95.2       steht, worin r4 und r5 gleich oder verschieden sind und für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen stehen oder   r4 und r5 gemeinsam mit dem angrenzenden stick stoffatom für einen gesättigten oder ungesättigten heterocyclischen ring stehen, der auch weitere heteroatome enthalten kann, r1 für alkoxy mit 1 bis 6 rohlenstoffatomen, gege benenfalls substituiertes phenoxy, alkylthio mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen,  alkenylthio mit bis zu 6 kohlenstoffatomen,   alkylsulfonylaminoalkylthio    mit 1 bis 6   kohlenstoffato.men    in der alkylsulfo    nyl-gruppe    und 1 bis 6 kohlenstoffatomen in   der    alkylthio-gruppe, gegebenenfalls substituiertes phenylthio, thiocyanato oder die gruppierung der formel -s(o)nr6 steht, worin r6 für alkyl mit 1 bis 6   kohlenstofratsmen,    ha logenalkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen und bis zu 6 halogenatomen, gegebenenfalls substi    tuiertes    phenyl oder   gegebenenfalls    substitu iertes benzyl steht und n für 1 oder 2 steht, r8 für wasserstoff, halogen, alkyl mit 1 bis 6 koh lenstoffatomen, halogenalkyl mit 1 bis   ï    kohlen stoffatomen und bis zu 6 halogenatomen steht,  je doch nicht fr 2-trifluormethyl steht, wenn r für methyl oder chlormethyl steht und   sleichzei-    tig rú für para-ständiges methylthio, methylsul    finyl    oder methylsulfonyl steht, und   r a weiterhin für nitro oder die gruppierung der for mel   -nh-c0-nh-r7    steht, worin r7 für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen steht, und    r3    für   wasserstoff    oder halogen steht.   6. verfahren zur herstellung von sulfonaniliden der for mel (ia) gemäss anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass man a) aniline der formel emi97.1       in welcher rú, r  und r8 die oben angegebene bedeutung haben, mit sulfochloriden der formel    c1-s02-r    (iii) in welcher r die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart eines säureakzeptors sowie gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt,  b) zur herstellung derjenigen.sulfonanilide der for mel (ia), in denen r1 für die gruppierung der for mel   -s(o)ne6    steht, worin r6 und n die oben ange bene bedeutung haben, sulfonanilide der formel emi98.1       in welcher r, r3, r6 und   5    die oben angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmit tels oxidiert, c) zur herstellung derjenigen verbindungen der formel  (ia),  in denen r für alkyl   rit    1 bis 6 kohlenstoffatomen oder chloralkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen und    bis    zu 6 chloratomen steht, r1 für die   gruppierung      ¯s(o)nr9    steht, wobei r9 für alkyl mit 1 bis 6   rohlenstoffatomen    oder halogenalkyl mit bis zu 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 halogenatomen steht,    r 8    für nitro steht und r3 für wasserstoff oder halogen steht,   sulfonanilide der formel emi99.1       in welcher r  die oben angegebene bedeutung hat, r9 für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen oder halogenalkyl mit bis zu 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 halogenatomen steht und r für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen oder chloralkyl mit bis zu 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 chloratomen steht,  in gegenwart von schwefelsäure mit salpetersäure nitriert, d) zur herstellung derjenigen verbindungen der formel    (ia),    in denen r für alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen oder chloralkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen und bis zu 6 chloratomen steht, r1 für die gruppierung   -s(0)2r9    steht, wobei r9 die oben angegebene bedeutung hat,   r8 für die gruppierung -nh-co-nh-r7 steht, worin r7 die oben angegebene bedeutung hat, und r3 die oben angegebene bedeutung hat, nitroverbindungen der formel emi100.1       in welcher r3, r9 und r10 die oben angegebene bedeutung haben, in gegenwart eines katalysators sowie in gegenwart eines   verdl;  ;nnungsrflittels    mit   wasserstoff    hydriert und die dabei entstehenden verbindungen der   formel    emi100.2       in welcher r3, r9 und r10 die oben angegebene bedeutung haben, mit isocyanaten der formel r7-nco (vii) in welcher r7 die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
