<DOC>
<DOCNO>
EP-0011518
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B24B-35/00</main> B24B-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
abrasive machine using reciprocating abrasive blocks.
</TITLE>
<APPLICANT>
lebland roger<sep>lebland, roger<sep>lebland, roger17 rue eugène mathisf-88230 fraizefr<sep>lebland, roger<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lebland roger<sep>lebland, roger<sep>lebland, roger17 rue eugène mathisf-88230 fraizefr<sep>lebland, roger  <sep>lebland, roger17 rue eugène mathisf-88230 fraizefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  machining device for abrading and in particular sanding of the type comprising a sliding carriage (4) actuated by reciprocating movements and carrying a vibrating head (6, 6', 10, 22) and at least one abrading slide block (22) engaging the piece to be polished and which is actuated by an alternate movement, characterized in that it comprises means for slightly lifting said slide blocks (22) at each end of their stroke. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements aux machines d'usinage par abrasion la présente invention concerne les machines destinées à l'usinage par abrasion et en particulier au ponçage du bois. dans les dispositifs antérieurement connus, on constate que les particules enlevées restent emprisonnées entre les grains abrasifs et les colmatent l'efficacité du travail d'abrasion diminue rapidement. le frottement provoqué par ces particules dégage une importante quantité de chaleur qui d'une part détériore le liant des grains et d'autre part endommage le matériau à usiner. cet inconvénient oblige à remplacer fréquemment i'abra;if, f, la vitesse d'usinage est limitée et toujours inférieure à celle des machines utilisée en amont. dans le cas de bois composé d'éléments de duretés différentes tels que les moulures avec filets, ou plus simplement en présence de noeuds, on obtient une surface inégalement usinée. enfin, lorsque l'abrasif est colmaté et que l'on obtient un lustrage avec échauffement au lieu d'une coupe par les grains abrasifs, les fibrilles de bois ou poils sont couchées et non découpées. ceci gêne les opérations ultérieures de peinture ou de vernissage à moins qu'elles ne soient faites immédiatement après ponçage. le dispositif selon l'invention permet de remédier à ces inconvénients. il autorise une vitesse de passage accrue et permet la synchronisation avec les machines utilisées en amont de la chaîne continue et dans le cas particulier du ba -# les scies, los raboteuses er 4 e faces. il permet en outre le stockage prolongé des pièces destinées a refa des peintures, vernis ou autres décors. de façon plus précise, le dispositif selon la présente invention, permettant l'évacuation des particules enlevées de la surface du matériau est notamment remarquable en ce que les patins abrasifs en mouvement alternatif sont légèrement soulevés à chaque extrémité de leur course. d'autres avantages et caractéristiques du présent dispositif ressortiront mieux à la lecture de la description qui va suivre, faite en regard des figures données à titre indicatif et nullement limitatif, parmi lesquelles la figure 1 représente schématiquement les mouvements utilisés la figure 2 représente schématiquement le mouvement résultant utile la figure 3 représente en coupe l'aspect habituellement obtenu pour l'abrasif ; la figure 4 représente en coupe l'aspect obtenu pour l'abrasif selon la présente invention : la figure 5 illustre un mécanisme avec biellettes formant un parallèlogranune ; la figure 6 est une vue en coupe selon la ligne vi-vi de la figure 5 ; la figure 7 est une vue du bottier et du chariot avec demi-coupe ef de la figure 8 ; la figure 8 est une vue demi-coupe ab de la figure ? la figure 9 illustre un système avec galets et évidements-guides (demi-vue de face avec coupe ab) ; et la figure 10 illustre un système avec silentblocs formant l'ensemble vibrant (demi-vue de face, demi-vue de dessus avec coupes cd et ef). pour éviter l'accumulation des particules sous le patin et le colmata, de l'abrasif, le dispositif selon l'invention comporte divers moyens pour soulever légèrement le patin en fin de course afin de permettre l'évacuation des particules accumulées lors
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. dispositif d'usinage par abrasion et en particulier ponçage permettant l'évacuation des particules enlevées de la surface du matériau, caractérisé en ce que les patins abrasifs en mouvement alternatif sont légèrement soulevés à chaque extrémité de leur course.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le soulèvement des patins en fin de course est obtenu par leur fixation à deux biellettes constituant un parallèlogramme oscillant.   3. dispositif selon la revendication 2, caractérisé en ce que l'ensemble mobile porteur de patins est positionné par un système de vérin qui, en combinaison avec le parallèlogramme, compense pendant la course de travail le mouvement vertical engendré par les biellettes oscillantes et en raison de son inertie permet un léger soulèvement des patins à chaque fin-de course.   4. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le soulèvement des patins aux extrémités de la course est obtenu à l'aide de galets se déplaçant dans un chemin de roulement profilé.   5. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le soulèvement des patins aux extrémités de leur course est obtenu au moyer d'électroaimant commandé par relais statique.   6. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le soulèvement des patins aux extrémités de la course est obtenu par la combinaison du mouvement oscillant ou du soulèvement par électroaimant avec le mouvement vertical obtenu par le poids de l'ensemble et la pression de la main dans le cas d'une machine à main.    7. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que les patins sont traversés par des canaux débouchant sur la surface d'abrasion dans lesquels on injecte un gaz, un liquide ou un mélange des deux pour faciliter l'évacuation des particules enlevées par les grains abrasifs.     8 dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, carac   terse    en ce que pour faciliter l'évacuation des particules et éviter leur emprisonnement entre les grains abrasifs, le liant de fixation des grains abrasifs doit dépasser légèrement la moitié de leur hauteur moyenne.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
