<DOC>
<DOCNO>
EP-0012460
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G04C-13/11 G04C-13/00 G04C-3/14 H02K-37/12 H02K-37/00 G04C-3/00 H02K-37/16 <main>H02K-1/14</main> H02K-1/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
unitary stator for a stepping motor for watches.
</TITLE>
<APPLICANT>
ebauchesfabrik eta ag ch<sep>eta a.g. ebauches-fabrik<sep>eta a.g. ebauches-fabrikschildruststrasse 17ch-2540 grenchen (canton de soleure)ch<sep>eta a.g. ebauches-fabrik <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bischof gregor<sep>perrot friedrich<sep>perucchi norberto<sep>bischof, gregor<sep>perrot, friedrich<sep>perucchi, norberto<sep>bischof, grégoralpenstrasse 50ch-2540 granges (soleure)ch<sep>perrot, friedrichrolliweg 78ch-2543 lengnau (berne)ch<sep>perucchi, norbertochemin chair d'âne 18ch-2072 st. blaise (neuchâtel)ch<sep>bischof, gregor <sep>perrot, friedrich  <sep>perucchi, norberto<sep>bischof, grégoralpenstrasse 50ch-2540 granges (soleure)ch<sep>perrot, friedrichrolliweg 78ch-2543 lengnau (berne)ch<sep>perucchi, norbertochemin chair d'âne 18ch-2072 st. blaise (neuchâtel)ch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  one-piece stator for a timepiece stepping motor comprising an elongated plate (1; 9; 13; 16; 20) of a ferromagnetic material having a central aperture (2; 8; 14; 17; 21) for the rotor (43) of the motor, this aperture being bordered by two solid polar zones (1a; 9a; 20a) and by two narrow connecting zones (1b; 9b; 13b; 16b; 20b), characterized in that the plate (1; 9; 13; 16; 20) is in one piece made of a single material and in that, in order to obtain a maximum ration between the moment of resistance and the cross-section, the connecting zones (1b; 9b; 13b; 16b; 20b) each have a machined hollow (7; 12; 15; 19; 22) in their thickness. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stator.monoblo.° pour moteur. ipas. 4 pas d'borio.gerie la présente invention a pour objet un stator monobloc pour moteur pas a pas d'horlogerie comportant une plaque allongée en un matériau ferro-magnétique qui présente une ouverture centrale pour le rotor du moteur, cette ouverture étant bordée par deux zones polaires massives et par deux zones de liaison étroites. la construction des moteurs pas' a pas d'horlogerie subit une évolution rapidé. des moteurs de ce genre sont utilisés dans les montres-bracelet a quartz et affichage a aiguilles et leur réalisation doit satisfaire & des contraintes toujours plus serrées. non seulement les impulsions de courant doivent provoquer la rotation du rotor avec un rendement aussi. bon que possible, mais il faut en outre que l'ensemble de la construction soit de dimensions suffisamment réduites pour que les dimen-' sions de la montre satisfassent elles-mêmes aux normes imposées a ces objets. on sait en particulier que l'on tend actuellement à réaliser des montres-bracelet a quartz dont l'épaisseur est toujours plus réduite et cette exigence se reporte sur les moteurs. par ailleurs, ceux-ci doivent étre de construction simple et susceptibles d'être fabriqués en grande série par des moyens rationnels. le brevet anglais 1 459 981 décrit des moteurs pas åa pas destinés a des montres-bracelet de construction compacte. pour faciliter le montage et l'ajustage des pièces, les zones polaires qui entourent le rotor sont reliées l'une à l'autre par leurs becs, de sorte que le stator est formé en une seule pièce avec des zones de liaison étroites entre les zones polaires. pour que le rendement d'un tel moteur atteigne une valeur acceptable il faut que la section des zones de liaison soit suffi somment réduite pour qu'au moment des impulsions, le matériau soit saturé. toutefois, ceci conduit a des réductions de section très importantes dans les zones de liaison et la rigidité de la pièce statorique n'est alors plus suffisante pour assurer une fabrication rationnelle. dans le brevet susmentionné, on a prévu, pour remédier a cet inconvénient, d'intercaler la pièce statorique entre deux plaques qui ne font pas partie du stator et qui portent les paliers du rotor. l'ensemble est fixé aux extrémités du noyau portant la bobine. des dispositions analogues sont également connues par le brevet-anglais 1 531 314 et le dos allemand 25 5.9 635. toutefois, il est préférable que le moteur pas a pas d'une montre a quartz soit directement intégré au mouvement. ainsi, dans la publication de demande en angleterre gb 2 010 593 est décrit un moteur miniature de type pas a pas qui comporte un stator monobloc mais composite. ce stator monobloc est fixé directement sur la platine du mouvement et le rotor du moteur pivote entre un palier fixé également åa la platine, dans une noyure de cette dernière et un second palier solidaire du pont de rouage. ainsi, l'ensemble du rouage, y compris le pignon rotor, est supporté entre ce pont et la platine. cette construction exige toutefois que la pièce statorique soit suffisamment rigide pour pouvoir être
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. stator monobloc pour moteur pas a pas d'horlogerie comportant une plaque allongée en un matériau ferromagnétique qui présente une ouverture centrale pour le rotor du moteur, cette ouverture étant bordée par deux zones polaires massives et par deux zones de liaison étroites, caractérisé en ce que la plaque est en une pièce faite d'un seul matériau et en ce que les zones de liaison ont une section évidée de façon que le rapport entre le moment de résistance et la section soit maximal.   2. stator selon la revendication 1, caractérisé en ce que chaque zone de liaison est percée dans son épaisseur d'une forure orientée radialement par rapport à ladite ouverture centrale.   3. stator selon la revendication 2, caractérisé en ce que les dites forures sont coaxiales.    4. stator selon la revendication 2, caractérisé en ce que les dites forures débouchent d'un côté dans une échancrure que   présents-4a    face   iatéraîe#extarne de      la    zone de liaison et de l'autre coté dans ladite ouverture centrale.   5. stator selon la revendication 1, caractérisé en ce que chaque zone de liaison est percée d'une forure d'axe parallèle a celui de l'ouverture centrale.   6. stator selon la revendication 1,   caractérisé    en ce que les zones de liaison présentent des logements dans leur face latérale externe.   7. stator selon la revendication 1, caractérisé en ce que le matériau de ladite plaque présente une structure ayant une perméabilité magnétique réduite dans les zones de liaison et au voisinage des parties évidées.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
