<DOC>
<DOCNO>
EP-0010274
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09C-1/00 C03C-1/10 <main>B09B-3/00</main> C03C-3/00 C03C-5/00 C03C-4/08 C03C-4/00 B09B-3/00 C03C-3/24 C03C-8/00 C03C-8/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ecological use of spent aqueous cobalt-manganese acetate catalyst solutions.
</TITLE>
<APPLICANT>
riedel de haen agde<sep>riedel-de haen aktiengesellschaft<sep>riedel-de haen aktiengesellschaftwunstorfer strasse 40d-30926 seelzede<sep>riedel-de haen aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jager alfred dr<sep>jager, alfred, dr.<sep>jäger, alfred, dr.possbergweg 50d-4000 düsseldorfde<sep>jager, alfred, dr.<sep>jäger, alfred, dr.possbergweg 50d-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  environmentally beneficial utilization of exhausted aqueous cobalt/manganese acetate catalyst solutions containing substantially cobalt acetate and manganese acetate in addition to organic impurities, which comprises adding the components contained in the solution without further purification to glass or enamel melts or starting mixtures for glasses, glazes, enamels or coloring substances. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
umweltentlastende verwertung von verbrauchten wässrigen kobalt/angan-acetat-katalysatorlösunren die erfindung betrifft eine umweltentlastende verwertung von verbrauchten wässrigen kobalt/wiangan-acetat-kataly- satorlösungen die im wesentlichen kobaltacetat und manganacetat neben organischen verunreinigungen enthalten. bei der herstellung von dimethylterephthalat (dmt) werden zur katalysierung der reaktion wässrige lösungen im umlauf verwendet, die kobaltacetat und manganacetat im verhältnis 20 : 1 bzw. 10 : 1 enthalten. im verlauf der zeit verschmutzen sie durch ankondensierteorganische ausgangsstoffe der dmt-herstellung, gleichzeitig nimmt die katalysierende wirkung der lösungen ab. eine reinigung mit einfachen mitteln, z.b. durch filtration, führt nicht zur wiederherstellung der ursprünglichen wirksamkeit. eine wiederaufarbeitung zu katalysatorlösungen der geforderten wirksamkeit ist auf nasschemischem bzw. metallurgischem weg nur mit einem aufwand möglich, der den wert käuflicher frischer lösungen übersteigt. die verbrauchten xatalysatorlösungen werden deshalb üblicherweise durch frische lösungen ersetzt. daher stellte sich die aufgabe diese verbrauchten ko'dalt- und manganacetat und organische verunreinigungen ent haltenden katalysatorlösungen wirtschaftlich zu ver werten. ein ablassen in die abwässer kommt aus umweltschutz gründen nicht in betracht. ausfällung der lö;ungsinhalts- stoffe und ablagerung auf rückstandsdeponien ist einer seits kostenaufwendig und andererseits wegen der metall gehalte problematisch. eine verwertung in für kobalt- bzw. mangansalzen üblichen einsatzgebieten erfordert immer die trennung der beiden metallkomponenten und ist wegen des damit verbundenen aufwandes unwirtschaftlich. demgegenüber wurde nunmehr überraschend gefunden, dass eine umweltentlastende verwertung von verbrauchten wässrigen kobalt/manganacetat-ratalysatorlösungen, die im wesent lichen kobaltacetat und manganacetat neben organischen verunreinigungen enthalten, dadurch möglich ist, dass man die losungsinhaltsstofçe ohne weitere auçreinigung glas oder emaille-schmelzflüssen bzw. ansatzmischungen für gläser, glasuren, emaillen oder farbkörper zusetzt. es zeigte sich, dass der mangananteil auf die physikalischen eigenschaften so wenig einfluss hat, dass er nicht stört. im gegenteil lassen sich durch einsatz der mangannaltigen kobaltverbindungen vorteilhaft gläser herstellen, die im ultravioletten bereich des spektrums strahlung absorbieren. gläser im sinne der beanspruchten verwertung sind silikat-, borat- und borsilikatgläser, die zu hohl flach- oder röhrenware für die verwendung in haushalt, und industrie, insbesondere getränkeindustrie verarbeitet werden sollen. glasuren srä glasartige, farblose mit metalloxiden gefärbte, ¯ r¯hsic;¯ige oder deckende, glänzende oder matte ueberzüge als keramischen erzeugnissen. emaillen sind überzüge aus nicht zu ende geschmolzenem glas auf metallischer unterlage, die dem oberflächenschutz oder der verzierung dienen. farbkörper sind in der keramik für verzierungen auf oder unter glasuren verwendete keramische farben, die aus mit feuerbeständig färbenden metalloxiden verarbeitetem quarz, kaolin oder anderen keramischen grundmaterialien bestehen. smalten sind farbkörper die besonders gegen aggressiven schmelzangriff beständig sind. in einer bevorzugten ausführungsform kann die verwertung in der weise erfolgen, dass die verbrauchten katalysatorlösungen die gehalte von 3,5-4,0 % co und 0,1-0,4 % yn aufweisen, ohne weitere aufreinigung auf glas- oder emaille-schmel±lüsse in feinverteilter form,z.b. durch verdüsen,aufgespruht werden. das in der lösung enthaltene wasser verdampft bei berührung mit den schmelzflüssen und die verbleibenden festen lösungsinhaltsstoffe verteilen sich in der schmelze. in dem mass wie sie dabei erhitzt werden, werden die organischen anteile verbrannt und es verbleiben die oxide, die sich in der schmelze unter ausbildung von definierbaren und reproduzierbaren farbeffekten lösen. durch zusatz anderer metalloxide lassen sich diese farbeffekte verändern und auf gewünschte parameter einstellen. es hat sich gezeigt, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. umweltentlastende verwertung von verbrauchten wässrigen    kobaltli5anganacetat-katalysatorlösungent    die im wesent    lochen    kobaltacetat und manganacetat neben organischen verunreinigungen enthalten, dadurch gekennzeichnet, dass die lösungsinhaltsstoffe ohne weitere aufreinigung glas- oder emaille-schmelzflüssen bzw. ansatzmischungen für gläser, glasuren, emaillen oder farbkörper zuge setzt werden.   2. verwertung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lösung auf glas- oder   emaille-schmelzflüsse    aufgedüst und darin direkt zu den enthaltenen oxiden zersetzt wird.    3. verwertung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lösungsinhaltsstoffe in fester form gewonnen und ohne weitere aufreinigung glas- oder emaille-schmelz flüssen bzw.   ansatzmischungen    für gläser, glasuren, emaillen oder farbkörper zugesetzt werden.   4. verwertung nach anspruch 3,dadurch gekennzeichnet, dass die lösungsinhaltsstoffe durch sprühtrocknen in fester form gewonnen werden.   5. verwertung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die lösungsinhaltsstoffe durch karbonatfällung in fester form gewonnen werden.   6. verwertung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die lösungsinhaltsstoffe durch verbrennen der lösung mit einem festen, flüssigen oder gasförmigen brennstoff in form der oxide in fester form gewonnen werden.     7. verwertung nach anspruch 1 bis 6, zur herstellung ultraviolettstrahlung absorbierender gläser.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
