<DOC>
<DOCNO>
EP-0013247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01N-15/02</main> G01N-15/02 C02F-1/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of measuring the volume of suspended matter in a liquid with special application to the automatic determination of the quality of water.
</TITLE>
<APPLICANT>
applic biolog laser fr<sep>omnium assainissement fr  <sep>omnium d'assainissement<sep>societe des applications biologiques du laser a l'environnement sarl francaise<sep>omnium d'assainissementle doublon 11 avenue dubonnetf-92407 courbevoie cedexfr<sep>societe des applications biologiques du laser a l'environnement sarl française18, rue des tournellesf-75004 parisfr<sep>omnium d'assainissement<sep>societe des applications biologiques du laser a l'environnement sarl francaise<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meric jean-paul<sep>moreaud henri<sep>meric, jean-paul<sep>moreaud, henri<sep>meric, jean-paul10, rue du docteur rouxf-75015 parisfr<sep>moreaud, henri3 square de tocquevillef-78150 le chesnayfr<sep>meric, jean-paul<sep>moreaud, henri <sep>meric, jean-paul 10, rue du docteur roux f-75015 parisfr<sep>moreaud, henri3 square de tocquevillef-78150 le chesnayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process of measuring, by photoelectric cells, volume of materials in suspension in a liquid and of which the average diameter (d) of particles is less than ten microns, by passing through the liquid a laser light beam diffracted upon exit from the sample in at least two windows, the process being characterized in that the maximum value of angle of diffraction s for the window closest to the central ray is satisfying, for a helium-neon gas laser, the relation : s = 0,8/d (s in radian and d in microns) ; the electric signals f and f', from the photoelectric cells being then balanced and added up to give a last signal proportional to the volume v of materials in suspension, according the relation : vd = af + a'f', a and a' being the balancing factors of said signals. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention a trait au domaine de tion du volume de particules en suspension dans un liquide et, notamment, du contrôle de fonctionnement desinstallations de clarification de liquides. elle concerne tout spécialement un procédé de mesure du volume de particules inférieures à une dimension prédéterminée et l'application de ce procédé, entre autres usages, à la mesure automatique de la qualité d'une eau épurée permettant de déterminer les quantités optimales de réactifs floculants à mettre en oeuvre pour la coagulation-floculation d'une eau usée. on met en oeuvre dans de nombreuses industries, par exemple métallurgique, chimique, pharmaceutique, agro-alimentaire, ou encore dans le contrôle de la pollution, un grand nombre d'opérations ayant trait à la dissolution, à la précipitation ou à la floculation de particules solides. ces opérations nécessitent souvent la mesure du volume des matières en suspension dans un liquide. on sait, par exempl e, que. dans les opérations de clarification des liquides contenant en suspension des particules trop fines pour être filtres ou décantées, il est en général necessaire de prévoir une étape de floculation au moyen d'un réactif approprié, comme par exemple du sulfate d'aluminium ou du chlorure ferrique dans le cas de l'eau. toutefois, il est pratiquement impossible de prévoir la dose exacte de coagulant à ajouter et, si les caractéristiques physico-chimiques du liquide à traiter(par exemple une eau usée) changent au cours du temps, notamment dans le cas de déversements industriels ou d'une dilution consécutive à un orage, la dose choisie pour le reactif n'est plus appropriée et tout le traitement se trouve compromis. pour pallier cet inconvénient, divers moyens ont éte utilises ou préconisés. par exemple, on a proposé des procedés permettant de rendre automatique le dosage optimal de réactif floculant à ajouter à une eau brute à traiter, en remplaçeant ainsi les essais de laboratoires connus sous la nom de "jar-test". selon un dispositif dénomme autofloc, on mesure la tur bidité de l'eau, avec déclenchement de. signaux de régulation de dosage de floculant, en se basant sur une relation de correspondance entre l'accroissement de turbidité dans la phase de formation des flocs et la turbidité residuelle apres decantation. or, plusieurs auteurs ont montré experimentalement qu'il existe un décalage non constant entre la dose de réactif qui donne le maximum de turbidité au liquide floculé et celle qui donne, après floculation-décantation, le liquide le plus clarifié; ce décalage entraîne en pratique un surdosage de réactif. conformément à une autre technique, on a proposé de contrôler la floculation et d'ajuster automatiquement la quantité necessaire de floculant en mesurant optiquement le volume des flocs par diffraction d'un faisceau lumineux produit par un laser. l'emploi d'un signal laser apporte un progrès par rapport au turbidimètre tel que celui précité car le signal tient compte des différentes tailles des particules et se trouve ve peu sensible à la couleur de l'eau. toutefois, l'étude des flocs ne constitue pas le paramètre le plus intéressant pour le contrôle de la floculation et, par ailleurs, le procédé ne permet pas de mesurer le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   r e \/ e n d i c a t i 0 n °       1.   procedé    pour mesurer le volume de matières en suspension dans un liquide et dont le diamètre moyen (d) des particules est inférieur à une valeur prédéterminée, par éclairage dudit liquide au moyen d'un faisceau laser qui est diffracté à la sortie de   l'echantil-    lon, le procédé étant caractérisé en ce que   l'on    mesure, à l'aide de cellules   photoélectriques,    le flux diffracté dans au moins deux   fenê-    tres, la valeur limite de l'angle de diffraction s pour la fenêtre la plus proche du rayon central devant satisfaire, pour un laser à gaz de type   hélium-néon,    à la relation :  s = 0,8 (s exprimé en radians et d   en microns), les signaux électriques f t et f' issus desdites cellules    photoélectriques étant ensuite pondérés et additionnés pour donner un signal final proportionnel au volume (v) des matières en   suspensif    conformément à la relation : vd = a f + a' f' ; a et a' étant les coefficients de pondération desdits signaux.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit liquide est amené en continu entre deux lames transparentes, et en ce que la diffraction propre des lames est mesurée périodiquement et utilisée pour corriger la valeur obtenue.    3. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé-en ce qu'un filtre monochromatique perméable uniquement à la lumiere du laser est disposé devant lesdites cellules photoélectriques.    4. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que   l'on    focalise ledit faisceau préalablement à sa traversée dudit échantillon.    5. application du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, à la determination automatique de la qualité d'une eau par mesure de son aptitude à la floculation en vue de fixer les quantités justes nécessaires d'un réactif floculant à mettre en oeuvre pour obtenir la coagulation d'une eau brute, la détermination étant caractérisée en ce que   l'on    prélève, en amont d'une station d'épuration, de l'eau brute   a    traiter en la faisant passeur, simultanément   à des    quantités dosées de réactifs, dans un système de coagulation-décantation ou la décantation des flocs s'effectue en quelques minutes, et   l'on    assure en continu le volume de particules résiduelles en suspension dans l'eau séparée des flocs et de taille moyenne   inéfrieure    à 10 microns,  à l'aide de la diffraction optique, par lesdites particules,    dudit faisceau lumineux i dudit faisceau lumineux à laser, le signal électrique issu desdites    cellules photoélectriques étant en relation directe avec le volume des particules que   l'on    compare à des courbes d'étalonnage.    6. application selon la revendication 5,   caractérisée    en ce que le dispositif de mise en oeuvre de la détermination   automatiqlle    de la qualité de l'eau comprend, installé en dérivation sur le circuit d'alimentation en eau brute d'une station d'épuration : a) un système de coagulation-décantation constitué par au moins un ensemble d'un tube   hélicoïdal    alimenté en eau brute et en reactif   floculant    et   dtun    décanteur lamellaire ;  et b) un diffractomètre à laser, des moyens étant prévus pour prélever en continu le liquide décante puis le faire passer dans le diffractomètre ainsi que pour enregistrer les signaux électriques obtenus, la dose exacte de réactif floculant   ainsi    determinée à un instant donné étant alors introduite dans le circuit d'alimentation.    7. application selon la revendication 6 caractérisée en ce que le système de coagulation-décantation comprend au   m9ins    trois desdits ensembles disposés en parallèle,   fonctionnapi;    chacun   aveç    une dose déterminée de réactif floculant de façon à pouvoir construire, par un nombre suffisant de points de mesure, les courbes   établissant    la re- lation entre le signal du laser et la dose de coa-gulant   3    introduire exactement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
