<DOC>
<DOCNO>
EP-0011899
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H03K-4/50</main> H03K-4/00 H03K-4/501 H04N-3/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for generating a synchronisable sawtooth voltage.
</TITLE>
<APPLICANT>
philips nvnl<sep>philips patentverwaltungde <sep>n.v. philips' gloeilampenfabrieken <sep>philips patentverwaltung gmbh <sep>philips electronics n.v.groenewoudseweg 15621 ba eindhovennl<sep>philips patentverwaltung gmbhröntgenstrasse 2422335 hamburgde<sep>n.v. philips' gloeilampenfabrieken<sep>philips patentverwaltung gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
duijkers peter antoon<sep>sonnenberger paul<sep>duijkers, peter antoon<sep>sonnenberger, paul<sep>duijkers, peter antoonc/o int. octrooibureau b.v. prof. holstlaan 6nl- 5656 aa eindhovennl<sep>sonnenberger, paulc/o int. octrooibureau b.v. prof. holstlaan 6nl- 5656 aa eindhovennl<sep>duijkers, peter antoon<sep>sonnenberger, paul  <sep>duijkers, peter antoon c/o int. octrooibureau b.v. prof. holstlaan 6nl- 5656 aa eindhovennl<sep>sonnenberger, paulc/o int. octrooibureau b.v. prof. holstlaan 6nl- 5656 aa eindhovennl<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for generating a sawtooth-shaped voltage across a capacitor which is charged by a first current until a first threshold voltage is reached, and discharged by a second current until a second threshold voltage is reached, the direction and, possibly, the intensity of the current applied to the capacitor being charged-over at the instant a threshold voltage is reached, the difference between the first and the second threshold voltage as well as the charging and the discharging currents determining the free-running frequency of the sawtooth voltage produced, at least one of the change-over instants of the capacitor charging operation being determinable by means of applied synchronizing signals having a subtantially constant nominal repetition freqency and the sawtooth voltage consequently being synchronisable by means of the synchronizing signals, characterized in that the free-running frequency of the generated sawtooth voltage (vc ) is switchable under the influence of an automatic synchronizing signal detector (36 ; 36 ; 54 ; 105), which detects the presence and/or the frequency of the synchronizing signal. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schar tungsanordnung zum erzeugen einer synchronisierbaren sägezahnspannung die erfindung bezieht sich auf eine schaltungsanordnung zum erzeugen einer sägezahnspannung an einem konden sator3 der durch einen ersten strom aufgeladen wird, bi eine erste schwellenspannung erreicht ist, und der durch einen zweiten strom entladen wird, bis eine zweite schwe- lenspannung erreicht ist, wobei im zeitpunkt des erreichens einer schwellenspannung die richtung und gegebenenfalls die stärke des dem kondensator zugeführten stromes umgeschaltet wird und wobei der unterschied zwischen der ersten und der zweiten schwellenspannung sowie der auflade- und der entladestrom die eigenfrequenz der erzeugten sägezahnspannung bestimmen. eine derartige schaltungsanordnung, die aus der de-os 19 21 035 bekannt ist, bietet den vorteil,dass sie ausser dem kondensator kein frequenzbestimmendes element enthält, so dass die integration derselben in einem halb- leiterkörper möglich ist, wobei eine standardschaltung erhalten werden kann, die für verschiedene frequenzen brauchbar ist und wenig eingangs- und ausgangsklemmen braucht. so können z.b. identische schaltungsanordnungen in einem fernsehempfänger verwendet werden zum erzeugen einer vertikalfrequenten sägezahnförmigen spannung, d. für die vertikal-ablenkung, sowie zum erzeugen einer horizontalfrequenten sägezahnförn: ±ren spannung, d.h. für die horizontal-ablenkung und zum erzeugen einer sägezahnförmigen spannung für die steuerung des schalters einer geschalteten speisespannungsschaltung. dabei sind die frequenzen der erzeugten spannungen z.b. 50 hz, 15.625 hz (europäische norm) und 18 kllz. diese drei sägezahnpszilla toren können auf vorteilhafte weise in ein und demselben halbleiterkörper integriert werden. bei der bekannten schaltungsanordnung ist eine h stellung der frequenz der erzeugten @@@@ einfach: bei konstantem auflade- und entladsstrom wird differenz zwischen der ersten und der zweiten schwellenspan- nung auf einen bestimmten wert eingestellt. damit erhält die sägezahnform eine bestimmte amplitude und es dürfte einleuchten, dass dadurch die frequenz bestimmt wird. auch dürfte es einleuchten, dass eine regelung der frequenz dadurch eine regelung dieser amplitude möglich ist. eine der artige regelung kann in einer schleife für eine indirekte synchronisationsschaltung verwendet werden, worin ein phasendiskriminator einen phasenunterschied zwischen der vom oszillator erzeugten sägezahnform und eintreffenden synchronimpulsen in eine regelspannung umwandelt, welche regelspannung die amplitude der sägezahnform derart beeinflusst, dass der genannte phasenunterschied kleiner wird. dies kann z.b. dadurch erfolgen, dass einer der schwellenpegel unter dem einfluss der regelspannung verschiebbar ist, während der andere schwellenpegel konstant bleibt. auf ähnliche weise kann bei konstanter amplitude der sägezahnfcrm der auflade- bzw. entladestrom geregelt werden. eine frequenzregelung, wie diese obenstehend beschrieben ist, weist immer eine gewisse trägheit auf und verursacht immer einen geringen -phasenunterschied, der sich nicht völlig ausschalten lässt. bei relativ niedrigen frequenzen lässt sich ausserdem eine regelung schwer verwirklichen. bei einer vertikal-frequenz von z.b. 50 hz müsste die regelspannung während 20 ms konstant bleiben. die erfindung hat nun zur aufgabe, einen sägezahnoszillator der eingangs erwähnten art zu schaffen, der durch direk è synchronisation in der frequenz beeinflusst werden kann und dabei keinen kritischen anforderungen zu entsprechen braucht. dazu weist die erfindungsgemässe schaltungsanordnung das kennzeichen auf, dass die eigenfrequenz unter dem einflusse eines synchronsignaldetektors, der das vorhandensein und/oder die frequenz eines synchronsignals prüft, umschaltbar ist und dass wenigstens eincr der beiden umschaltzeitpunkte der konden satorladung durch zugeführte synchronsignale mit einer nahezu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruche   1. schaltungsanordnung zum erzeugen einer sägezahnspannung an einem kondensator, der durch einen ersten strom aufgeladen wird, bis eine erste schwellenspannung erreicht ist, und der durch einen zweiten strom entladen wird, bis eine zweite schwellenspannung erreicht ist, wobei im zeitpunkt des erreichens einer schwellenspannung die richtung und ggf. die stärke des dem kondensator zugeführten stromes umgeschaltet wird und wobei der unterschied zwischen der ersten und der zweiten schwellenspannung sowie der auflade- und der entladestrom die eigenfrequenz der erzeugten sägezahnspannung bestimmen, dadurch gekennzeichnet, dass die eigenfrequenz unter dem einfluss eines synchronsignaldetektors (36; 36, 54;  105), der das vorhandensein und/oder die frequenz eines synchronsignals prüft, umschaltbar ist und dass wenigstens einer der beiden umschaltzeitpunkte der   kondensatorladung    durch zugeführte synchronsignale mit einer nahezu konstanten nenviederholungsfrequenz bestimmbar und damit die sägezahnspannung   (vc)    durch die synchronsignale   synehronierbar    ist.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass durch den   synehronsignaldetektor    (36;   36,5)    das vorhandensein des synchronsignals festgestellt wird, und dass beim fehlen des synchronsignals ein erster schaltzustand,in dem die eigenfrequenz der sägezahnspannung der   nennwiederholungsfrequenz    des synchronsignals nahezu entspricht, und beim vorhandensein des synchronsignals ein zweiter schaltzustand in dem die eigenfrequenz der säge   zahn spanning    niedriger ist als die genannte   nennwieder-      holungsfleqllenz,    hergestellt wird.   3.   schaltungsanordnung    nach anspruch   1 ,    dadurch gekennzeichnet, dass die   sägezahnspannung      c)    mit einer bezugsspannung verglichen wird, wobei im ersten schaltzustand die entladung des kondensators (c) eingeleitet und die bezugs  spannung zur zweiten schwellenspannung (v2) umgeschaltet wird wenn die sägezahnspannung die erste schwellenspannung (v1) erreicht und die aufladung des kondensators eingeleitet und die bezugs spannung zur ersten schwellenspannung umgeschaltet wird wenn die sägezahnspannung die zweite schwellenspannung erreicht.   4. schaltungsanordnung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der auflade- bzw. entladestrom nahezu konstant ist und dass die differenz zwischen der ersten und der zweiten schwellenspannung grösser ist im zweiten schaltzustand als im ersten schaltzustand.   5. schaltungsanordnung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass im zweiten schaltzustand der kondensator beim erreichen der ersten schwellenspannung (v1) durch die sägezahnspannung auf einen neuen wert der ersten schwellenspannung, die dritte schwellenspannung (v3) weiter aufgeladen wird, wobei die differenz zwischen der dritten und der zweiten schwellenspannung grösser ist als die differenz zwischen der ersten und der zweiten schwellenspannung.   6. schaltungsanordnung nach anspruch 5,   gekennzeichnet    durch einen ersten transistor (29) zum entladen des kondensators (c) und durch einen zweiten transistor (32) zum umschalten der bezugsspannung, wobei der erste und der zweite transistor unter dem einfluss des   synchronsignal--    detektors (36; 36, 54) im zweiten zustand in demselben leitungszustand bleiben wenn die sägezahnspannung (vc) die erste schwellenspannung (v1) erreicht.   7.   schaltungsanordnualg    nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der erste (29) und der zweite (32) transistor vor dem zeitpunkt der   erreichung    der ersten   schwellen-    spannung (v1) durch die   sägezahnspannullg      (vc)    gesperrt sind und dass ein durch den   synehronsignaldetektor    gesteuerter dritter transistor (34) im zweiten zustand den ersten und den zweiten transistor nach dem genannten zeitpunkt gesperrt hält.   8.   schaltungsanordnung    nach   anspruch    3-und 7, dadurch gekennzeichnet, dass der   synehronsignaldetektor    - einen vierten transistor (36) enthält, der beim erreichen der  ersten schwellenspannung (v1) durch die sägezahnspannung (v im ersten schaltzustand den dritten transistor (34) verhindert, den ersten (29) und den zweiten (32) transistor zu sperren.   9. schaltungsanordnung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass. der vierte transistor (36) beim auftritt des synchronsignals den dritten transistor   °34)    verhindert, den ersten (29) und den zweiten transistor (32) zu sperren.   10. schaltungsanordnung nach anspruch 8, gekennzeichnet durch einen in eine steuerleitung des vierten transistors (36)   aufgenommenen    weiteren kondensator (44), der im zweiten schaltzustand aufgeladen wird wenn die sägezahnspannung   (vc)    die erste schwellenspannung   (v1)    erreicht, wobei die spannung am weiteren kondensator das schalten des vierten transistors verursacht, wenn die sägezahnspannung die dritte   schwellenspannung    (v3) erreicht.   11. schaltungsanordnung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die sägezahnspannung   (vc)    mit einer zweiten bezugs spannung verglichen wird, die im   zeiten    schaltzustand der dritten schwellenspannung   (v3:)    entspricht, wenn die sägezahnspannung die erste schwellenspannung   (v1    erreicht.   12.   schaltungsanordnung-nach    anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die differenz zwischen der ersten und der zweiten   schwellen spannung    (v1, v2)   nahezu    konstant ist und dass der auflade- bzw. entladestrom eine geringere stärke aufweist im zweiten schaltzustand der   schaltung    anordnung als im ersten schaltzustand derselben.    13. schaltungsanordnung nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die das synchronsignal erzeugende quelle (45) in eine steuerleitung des   vierten    transistors (36) aufgenomen ist.   14   schal tungsan ordnung    nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch   gekennzeicllnet,    dass die erste bzw.   zweite bezugspannung beim   auftritt      der      synchroainlpulse    einen zwischen der ersten (v1) und der zweiten   schwellen-    spannung (v2) liegenden wert   (v1)      annimmt.      15.   schal tungsan ordnung    nach einem der vorstehenden    ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die synchronsignalquelle ein impulsformer (imp) ist, der das von einem einen teil einer indirekten synchronisationsschleife bildenden oszillator (osc1) erzeugte signal in impulse umwandelt, von denen jeder impuls eine   phasengeregelte    flanke hat und zwar abhängig von der belastung an einer stufe   h,    die die erzeugte sägezahnspannung zugeführt bekommt, welche flanke die schaltungsanordnung direkt synchronisiert.   16. schaltungsanordnung nach anspruch 1, dadurch gekenn   zeichnet    dass mittels des synchronsignaldetektors (105) festgestellt wird, ob die frequenz der synchronimpulse (s) einem ersten niedrigeren oder einem zweiten höheren wert entspricht und dass beim zweiten frequenzwert der aufladestrom und ggf. der entladestrom des   sägezahnkondensators    (c) erhöht wird derart, dass bei beiden frequenzen die amplitude der sägezahnspannung   (vc)    etwa gleich gross ist.   17. schaltungsanordnung nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass der aufladestrom entsprechend dem verhältnis der frequenzen erhöht wird.   18. schaltungsanordnung nach anspruch 16   oder 17,    dadurch gekennzeichnet, dass für den synchronsignal-detektor (105) ein sägezahn konstanter steigung erzeugt wird, dessen rücklauf, vorzugsweise mit konstanter neigung, durch die synchronsignale (s) eingeleitet wird derart, dass der sägezahn bei der zweiten frequenz mit kürzerer periode einen ersten amplitudenwert bzw. bei der zweiten frequenz mit grösserer periode einen höheren amplitudenwert erreicht und dass eine umschaltstufe (107) den betrieb bei der höheren frequenz einstellt, wenn der grenzwert nicht überschritten wird und dass die   umschaltstufe    den betrieb bei niedrigerer frequenz einstellt, wenn der grenzwert überschritten wird.   19.   schaltungsanordnung    nach anspruch 18,   dadurch    gekennzeichnet, dass in dem zwischen ende des   hinlauses    und dem anfang des rücklaufes liegenden intervall   (v1)()    in jeder periode die   frequenzeinstellung    erfolgt.   20. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 18 oder   1 9,      dadllrcll      gekennzeichnet,    dass impulse zur   frequenzein     stellung am anfang des rücklaufes zugeführt werden , und dass am anfang des rücklaufes ein schmaler, z.b. 2- bis   3 uns    betragender, setzimpuls für die umschaltung in den betrieb bei höherer frequenz auftritt.   21. schaltungsanordnung nach anspruch 20, dadurch gekennzeichnet, dass ein während der rücklaufzeit auftretender impuls (an (164) zur   umschaltung    in den betrieb bei niedrigerer frequenz benutzt wird, wobei der kürzere setzimpuls (von 70) bei auftreten des längeren setzimpulses (an 64) durch letzteren unterdrückt wird.   22. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 12 oder 16 bis 21, dadurch gekennzeichnet, dass die für den höheren ladestrom erforderliche stromquelle (123) über eine diode (124) mit dem kondensator (c) verbunden ist und dass zwischen dem verbindungspunkt der stromquelle (123) und der diode   (12)    einerseits und dem anderen, z,b. an masse liegenden, anschluss des kondensators (c) andererseits ein schalter 125 liegt, der stromleitend ist, wenn dem kondensator (c) der niedrigere strom (von 122) zugeführt werden soll.   23.   schal tungs an ordnung    nach anspruch 20, dadurch gekennzeichnet, dass zur   frequenzumsehaltung    eine bistabile kippstufe (153 bis 158) dient.    24. schaltungsanordnung nach anspruch 1, 16 oder 17, dadurch gekennzeichnet, dass das erzeugte signal für den   frequenzdetektor    ausgenutzt wird dadurch, dass bei einstellung auf die niedrigere frequenz der   umschaltsehwell    wert bei einer sägezahnamplitude (v4) liegt, die unterhalb des bei der niedrigeren frequenz normalweise auf tretenden vertes liegt, und dass die umschaltung bei der einstellung   auf    den höheren frequenzwert erfolgt, wenn die sägezahnamplitude am   rücklaufanfang    einen wert   (v5)    erreicht, der merklich oberhalb des bei der höheren frequenz normalerweise   auftrei.enden    wertes liegt (fig.   g).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
