<DOC>
<DOCNO>
EP-0014826
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03C-1/72 <main>B41M-5/26</main> C09K-3/00 B41M-5/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
element having reversible and fixed light-extinction effects which are variable with temperature.
</TITLE>
<APPLICANT>
dabisch wolfgang fade<sep>firma wolfgang dabisch  <sep>firma wolfgang dabischgroosstrasse 11d-6228 eltvillede<sep>firma wolfgang dabisch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dabisch wolfgang<sep>kuhn peter<sep>muller siegfried r<sep>narayanan krishnamoorthy<sep>dabisch, wolfgang<sep>kuhn, peter<sep>muller, siegfried r.<sep>narayanan, krishnamoorthy<sep>dabisch, wolfgangscharfensteinstrasse 18d-6228 eltvillede<sep>kuhn, peterim kleinen grund 5d-6245 rossert 1de<sep>müller, siegfried r.schnitterweg 13d-6227 oestrich-winkel 2de<sep>narayanan, krishnamoorthyfeldstrasse 21d-6228 eltvillede<sep>dabisch, wolfgang<sep>kuhn, peter<sep>muller, siegfried r.<sep>narayanan, krishnamoorthy<sep>dabisch, wolfgangscharfensteinstrasse 18d-6228 eltvillede  <sep>kuhn, peter im kleinen grund 5d-6245 rossert 1de<sep>müller, siegfried r.schnitterweg 13d-6227 oestrich-winkel 2de<sep>narayanan, krishnamoorthyfeldstrasse 21d-6228 eltvillede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  body with reversible, fixed and temperature-variable light extinctions, especially for the use as erasable record carrier, consisting of a pair of materials (a and b), one material (a) of which consists of at least one polymer and/or resin matrix material and which when heated from the state of maximum light extinction to a clear temperature (t1 ) lying below a conversion temperature (t2 ) and subsequently cooled off below a low temperature (t0 ) yields light extinctions which become smaller with increasing heating temperature (t), and when heated to a temperature between t1  and t2 and subsequently cooled below t0  yield minimum light extinction, whereby when heated above the conversion temperature (t2 ) lying above t1  and subsequently cooled below t0  again maximum light extinction is obtained, characterized in that the other material (b) of the pair of materials is at least one organic low-molecular substance which is contained in the material (a) at least partially as dispersed second phase and which is an alkanol, alkandiol, haloalkanol or haloalkandiol, alkylamine, alkane, alkene, alkine, haloalkane, haloalkene or haloalkine, cycloalkane, cycloalkene or cycloalkine, a saturated or unsaturated mono- or dicarboxylic acid or an ester or an amide or an ammonium salt thereof, a saturated or unsaturated halogen fatty acid or an ester, an amide or an ammonium salt thereof, an arylcarboxylic acid or an ester, and amide or an ammonium salt thereof, a haloarylcarboxylic acid or an ester, an amide or an ammonium salt thereof, a thioalcohol, a thiocarboxylic acid or an ester, an amide or an ammonium salt thereof or a carboxylic acid ester of a thioalcohol or mixtures of these compounds, each of which has 10 to 60, preferably 10 to 38, especially 10 to 30 carbon atoms, whereby in the esters the alcohol group may be saturated or unsaturated and/or halogensubstituted. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
körper mit reversiblen fixierba ren und temperaturveränderlichen lichtextinktionen es ist üblich, informationen aller art einschliesslich daten, bildern, schriftzeichen, mustern usw., auf transparenten trägern aufzuzeichnen, um sie optisch sichbar zu speichern und entweder kopierern oder projizieren zu können. auf diese weise werden beispielsweise mikrofilme und dergleichen gewonnen. die aufzeichnung erfolgt bekanntermassen mit hilfe einer lichtempfindlichen schicht auf optischem wege, wobei das aufzeichnungsverfahren ein entwikkeln und fixieren der aufzuzeichnenden informationen einschliesst. vielfach sind solchermassen aufgezeichnete informationen geheim oder sollen wenigstens nicht in fremde hände gelangen. wenn solche informationsträger nicht mehr benötigt werden, müssen sie daher sorgfältig vernichtet werden, wofür vielfach ein zerkleinern nicht ausreicht, da etwa bei mikrofilmen die schrift so klein ist, dass die beim zerkleinern erhaltenen stücke noch unerwünschte zusammenhängende informationen beinhalten. es ist daher in solchen fällen erforderlich, auf chemischem wege die schicht zu zerstören, was arbeitsaufwendig und durch verwendung von chemikalienlösungen unangenehm ist, besonders wenn grössere mengen an aufzeichnungsträgern vernichtet werden sollen. ausserdem sind solche bekannten aufzeichnungsträger, auf denen die informationen gelöscht wurden, nicht wieder verwendbar. die der erfindung zugrundeliegende aufgabe bestand somit darin, neue datenspeicherungs- und aufzeichnungsmaterialien zu bekommen, deren aufgezeichnete daten auf möglichst einfache weise gelöscht werden können und die danach erneut zur aufzeichnung von daten verwendet werden können. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch körper mit reversiblen fixierbaren und temperaturveränderlichen lichtextinktionen gelöst, und diese körper sind dadurch gekennzeichnet, dass sie aus wenigstens einem polymer- und/oder harzmatrixmaterial (a) und wenigstens einer zumindest teilweise in diesem unlöslichen, als disperse zweite phase darin enthaltenen organischen niedermolekularen substanz (3) bestehen, wobei das stoffpaar (a/b) unterhalb einer bestimm- ten temperatur (to) in abhängigkeit von einer vorausgehenden erwärmung über t0 unterschiedliche lichtextinktionen besitzt und derart beschaffen ist, dass es beim erwärmen über eine oberhalb t0 liegende umwandlungstemperatur (t2) und anschliessenden abkühlen unter to maximale lichtextinktion ergibt und beim erwärmen im zustand maximaler lichtextinktion bis zu einer über to und unter t2 liegenden klartemperatur (t1) und anschliebenden abkühlen unter t0 mit steigender temperatur kleiner werdende lichtextinktionen und beim erwärmen auf eine temperatur zwischen t1 und t2 und anschliessenden abkühlen unter t0 minimale lichtextinktion ergibt. enn hier von körpern die rede ist, so können diese unterschiedliche form besitzen, wie etwa als platten, blöcke, filme, rohre und dergleichen, oder sie können die form eines uberzuges auf einem anderen träger, wie einer transparenten folie haben. der begriff "körper" wird hier also im weitesten sinne verwendet. wenn hier von informationen, daten oder auf zeichnungen die rede ist, sollen auch diese begriffe im weitesten sinne verstanden werden, wie als zahlen, buchstaben, bilder, muster zu dekorativen zwecken oder dergleichen. mit dem erfindungsgegenstand wurde überraschenderweise gefunden, dass es erfindungsgemäss möglich ist, durch einfache wärmeentwicklung ohne nachbehandlung und ohne chemische nassverfahren aufzeichnungen zu erzeugen, d.h. auch ohne entwicklungsverfahren und fixierverfahren, wie sie bei lichtempfindlichen schichten erforderlich sind. besonders überraschend ist es, das die durch wärme erzeugten aufzeichnungen ebenfalls ausschliesslich durch wärmeeinwirkung gelöscht werden können, ohne dass chemische verfahren oder nassbehandlun- gen erforderlich wären. weiterhin ist es überraschend, dass die so gelöschten aufzeichnungsmaterialien erneut für datenaufzeichnungen verwendet werden können, wobei der aufzeichnungsvorgang
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. körper mit reversiblen, fixierbaren und temperaturverän aerlichen lichtextinktionen, dadurch gekennzeichnet, dass er aus wenigstens einem polymer- und/oder   harzmatri > :rna-    terial (a) und wenigstens einer zumindest teilweise in diesem unlöslichen, als disperse zweite phase darin ent haltenen organischen niedermolekularen substanz (b) be steht, wobei das stoffpaar (a/b) unterhalb einer   bc-    stimmten temperatur   (to)    in abhängigkeit von einer vor ausgehenden erwärmung über   t0    unterschiedliche lichtex tinktionen besitzt und derart beschaffen ist, dass es beim erwärmen über eine oberhalb   to    liegende umwand lungstemperatur (t2)  und anschliessenden abkühlen unter    t0    maximale lichtextinktion ergibt und beim erwärmen im zustand maximaler lichtextinktion bis zu einer über to und unter t2 liegenden   klartemperatur    (t1) und anschlie penden abkühlen unter   t0    mit steigender temperatur klei ner werdende   li chtextinktionen und beim    erwärmen auf eine temperatur zwischen t1 und t2 und anschliessenden abküh len unter t0 minimale lichtextinktion ergibt.   2. körper nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass er als niedermolekulare organische substanz (b) eine solche mit wenigstens einem heteroatom, vorzugsweise sauerstoff, schwefel, stickstoff und/oder halogen, enthält.   3. körper   nach anspruch    1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass er als niedermolekulare organische substanz (b) ein alkanol,   alkandiol,      halogenalkanol    oder -alkandiol, al kylamin, alkan, alken,   alkin,    halogenalkan, -alken oder  -alkin,   cycloakan,    -alken oder -alkin, eine   gesättigte    oder ungesättigte   ono-      ode    dicarbonsäure oder einen ester oder   ein    amid oder   ar:      niumsalz    derselben, eine gesättigte oder   ungesättigt:       halouenfettsäure    oder einen ester, ein amid oder ammoniumsalz derselben, eine aryl carbonsäure oder einen ester, ein amid oder ammoniumsalz derselben, eine halogenarylcarbonsäure oder einen ester,  ein amid oder ein   ammoniumsalz    derselben, einen thioal kohol, eine   thiocarbonsäure    oder einen ester, ein   awid    oder ammoniumsalz derselben oder einen carbonsäureester eines thioalkohols oder gemische dieser verbindungen, deren jede 10 bis 60, vorzugsweise 10 bis 38, besonders 10 bis 30 kohlenstoffatome besitzt, wobei in den   ester    die alkoholgruppe ihrerseits gesättigt oder ungesättigt und/oder halogensubstituiert sein kann, enthält.   4. körper nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass er die organische substanz (b) in einem   gewichtsxzer-    hältnis zu dem matrixmaterial (a) von 1   :    3 bis 1 : 16, vorzugsweise von 1 : 6 bis 1 : 12 enthält.   5. körper nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass er eine organische niedermolekulare substanz (b) enthält, die bei   phasenveränderung    einen volumensprunc von wenigstens 5 8, vorzugsweise von 5 bis 15   i,    besitzt.   6. körper nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass er als matrixmaterial (a) einen polyester, polyvi- nylchlorid, ein vinylchloridvinylacetat-copolmer   oder    ein anderes   \?inylacetat-copolymer,      vinylchlorid-copoly-    mer und/oder   vinylidenchlorid-copolymer    enthält.   7. körper nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass er ein   m2trixmaterial      (a)    enthält, das weissbruch zeigt.      8.    körper nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass er aus einem stoffpaar (a/b) mit einem   unterschic-    zwischen t1 und t2 von mindestens 50 c,   vorzucswe¯se    5 bis 500 c, besteht.   9. verwendung eines körpers nach anspruch 1 bis 8 als löschbarer aufzeichnungsträger.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
