<DOC>
<DOCNO>
EP-0015351
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F27B-7/38</main> F27B-7/20 F27B-7/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
joining duct between the inside and the outside of a furnace.
</TITLE>
<APPLICANT>
creusot loire<sep>creusot-loire entreprises<sep>cle 33, quai galliénif-92150 suresnesfr <sep>creusot-loire entreprises<sep>creusot-loire entreprises <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bonin jacques<sep>dementhon daniel<sep>bonin, jacques<sep>dementhon, daniel<sep>bonin, jacques16 sentier des blettrysf-71530 champforgueilfr<sep>dementhon, daniel1 rue grange vadotf-71100 châlon sur saônefr<sep>bonin, jacques<sep>dementhon, daniel<sep>bonin, jacques <sep>dementhon, daniel  <sep>bonin, jacques16 sentier des blettrysf-71530 champforgueilfr<sep>dementhon, daniel1 rue grange vadotf-71100 châlon sur saônefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  connecting duct between the inside and the outside of an enclosure such as a furnace, covered with an inner refractory lining (10), comprising a nozzle opening through an orifice (20) into the inside of the enclosure (1) and placed in a tubulure (21) integral with the said enclosure (1) and extending outwards, the said nozzle extending partially into the refractory lining (10) of the enclosure (1) and consisting of a metallic jacket (3) covered inside of the enclosure (1) to the refractory lining (10) thereof, characterized by the fact that the portion (31) of the jacket (3) extending into the refractory lining (10) of the enclosure (1) is widely flared into the thickness of this lining (10) so as to overlap a certain thickness of this lining (10) on the periphery of the duct, the refractory lining (4) of the nozzle covering the flared portion (31) of the jacket (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
conduit de liaison entre l'intérieur et i'extérieur d'un four l'invention a pour objet un conduit de liaison entre l'intérieur et l'extérieur d'une enceinte telle qu'un four et s'applique plus spécialement aux conduits de liaison entre un four de cimenterie et des enceintes de refroidissement du clinker disposées en satellite autour de lui et appe lées "ballonnets". il est devenu courant de refroidir le clinker cuit dans un four de cimenterie, à la sortie de celui-ci, dans des enceintes cylindriques dites "ballonnets" qui sont disposées en satellites autour du four, sont inclinées du même angle par rapport à l'horizontale, et dont la partie amont est reliee avec l'intérieur du four par un conduit de liaison. les conduits de liaison des différents ballonnets débouchent donc dans le four par un certain nombre d'orifices qui sont régulièrement répartis autour de l'axe le long de la paroi du four. au cours de son avancement vers l'aval du four, la matière tombe dans les orifices qui passent à la partie infé- rieure et continue sa progression à l'intérieur de chaque ballonnet. inversement, l'air nécessaire à la combustion dans le four est aspiré par les ballonnets et passe à ltintérieur du four par les conduits de liaison. chaque conduit de liaison se compose-normalement d'une tubulure métallique reliant la paroi du four à celle du ballonnet et à l'intérieur de laquelle est placée une buse qui comprend, le plus souvent, une chemise métallique recouverte intérieurement d'un revêtement réfractaire de protection. les matières entrainées dans le four, les conduits de liaison et les ballonnets, sont particulièrement chaudes et abrasives. le revêtement réfractaire protégeant les parois métalliques de ces divers élements est donc soumis à une usure importante et doit être régulièrement réparé. actuellement, on rencontre de grandes difficultés à assurer la bonne tenue du revêtement refractaire, en particulier sur le pourtour des orifices des buses et il arrive que le revêtement, notamment entre les orifice ces, soit plus ou moins enleve à certains endroits et la partie de la virole du four ainsi de couverte peut être détériorée. de même, le revêtement réfractaire protégeant la chemise de la buse peut également être de terioree ce qui entratne une élévation de température de la tubulure et on constate très fréquemment des fissurations. ces fissurations imposent le remplacement de la virole qui nécessite des travaux d'entretien très importants et un arrêt prolongé du four. l'invention a pour objet un nouveau type de conduit de liaison assurant une meilleure protection de la virole et de la tubulure même dans les plus mauvaises conditions de service. conformément à l'invention, l'extrémité de la chemise de la buse pénétrant à ltintérieur de l'enceinte est évasée dans l'épaisseur du revêtement de l'enceinte et le revêtement de la buse recouvre la partie évasée de la chemise et se raccorde, a' à l'intérieur de ltenceinte, au revê- tement de celui-ci. l'invention va maintenant être décrite, en se référant à un mode de réalisation particulier et aux dessins annexés. la figure 1 représente, en coupe axiale, un exemple
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1.- conduit de liaison entre l'intérieur et   ltextérieur    d'une enceinte telle qu'un four, recouverte d'un revêtement intérieur réfractaire, comprenant une buse débouchant par un orifice à l'intérieur de l'enceinte et placée dans une tubulure solidaire de ladite enceinte et s'étendant vers l'extérieur,   ladite    buse pénétrant partiellement à l'intérieur de l'enceinte et se composant d'une chemise métallique recouverte intérieurement d'un revêtement réfractaire, caractérisé par le fait que   l'extrémi-    té 31 de la chemise 3 pénétrant à l'intérieur de l'enceinte est évasée dans l'épaisseur du revêtement 30 de l'enceinte et que le revêtement 4 de la buse recouvre la partie évasée de la chemise et se raccorde, à l'intérieur de l'enceinte, au revêtement 30 de celle-ci.    2.- conduit de liaison selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la partie évasée 31 de la chemise a/forme conique.    3.- conduit de liaison selon   l'une    des revendications précédentes, caractérisé par le fait que l'extrémité 31, 41 de la buse intérieure à l'enceinte est placée dans un orifice ménagé dans le revêtement 30 de l'enceinte, ledit orifice ayant, sur une partie de l'épaisseur du   revête-    ment 30 et du côté intérieur à l'enceinte, une section cylindrique de diamètre égal au diamètre maximal de la partie évasée, ladite partie cylindrique étant proiongée, sur le reste de l'épaisseur du revêtement, par un paulement 13 passant sous la partie évasée 31 jusqu'à un diamètre de   l'or-    dre de celui de la chemise 3 de la buse.    4.- conduit de liaison selon la revendication 3, caractérisé par le fait que la partie 41 du revêtement 4 de la buse   recouvrant    la partie évasée 31 de la chemise remplit la partie cylindrique de l'orifice ménagé dans le revêtement 30 de l'enceinte jusqu'à se raccorder au niveau de la surface interne de ce dernier.    5.- conduit de liaison selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'un espace annulaire 22 rempli de matière isolante est interposé  entre la chemise 3 de la buse et la tubulure 21 et que cet espace est fermé, vers l'intérieur de l'enceinte, par la partie évasée 31 de la chemise 3.      revendications    1-    conduit de liaison entre l'intérieur et l'extérieur d'une enceinte telle qu'un four, recouverte d'un revêtement intérieur réfractaire, comprenant une buse débouchant par un orifice à l'intérieur de   enceinte    et placée dans une tubulure solidaire de ladite enceinte et s'étendant vers   l'ex-    térieur, ladite buse pénétrant partiellement à l'intérieur du revêtement réfractaire de l'enceinte et se composant d'une chemise métallique recouverte intérieurement d'un revêtement réfractaire, caractérisé par le fait que la partie 31 de la chemise 3 pénétrant à l'intérieur du revêtement révêtement réfractaire l'enceinte est largement évasée dans l'épaisseur du revêtement 30 de l'enceinte de fanon à recouvrir une certaine épaisseur de revêtement réfractaire sur le pourtour du conduit,  et que le revêtement 4 de la buse recouvre la partie évasée de la chemise et se raccorde à   l'in-    térieur de l'enceinte, au revêtement 30 de celle-ci.    2- conduit de liaison selon la revendication l, caractérisé par le fait que la partie évasée 31 de la chemise a une forme conique.    3- conduit de liaison selon l'une des revendications précédentes, caractérisé par le fait que l'extrémité 31, 41 de la buse intérieure à   l'en-    ceinte est placée dans un orifice ménagé dans le revêtement 30 de l'enceinte, ledit orifice ayant, sur une partie de l'épaisseur du revêtement 30 et du côté intérieur à l'enceinte, une section cylindrique de diamètre égal au diamètre maximal de la partie évasée, ladite partie cylindrique étant prolongée, sur le reste de l'épaisseur du revêtement, par un épaulement 13 passant sous la partie évasée 31 jusqu'à un diamètre de   11 ordre    de celui de la chemise 3 de la buse.     4- conduit de liaison selon la revendication3, caractérisé par le fait que la partie 41 du revêtement 4 de la buse recouvrant la partie évasée 31 de la chemise remplit la partie cylindrique de l'orifice ménagé dans le revêtement 30 de l'enceinte jusqu'à se raccorder au niveau de la surface interne de ce dernier.    5- conduit de liaison selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'un espace annulaire 22 rempli de matière isolante est interposé entre la chemise 3 de la buse et la tubulure 21 et que cet espace est fermé, vers l'intérieur de l'enceinte, par la partie évasée 31 de la chemise 3.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
