<DOC>
<DOCNO>
EP-0011223
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09C-1/00 C01B-25/32 <main>C09C-1/02</main> C23F-11/00 C01B-25/00 C09C-1/02 C09D-5/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
paints and pastes containing a corrosion inhibiting pigment based on phosphates.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde  <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hestermann klaus dr<sep>heymer gero dr<sep>kandler joachim dr<sep>mietens gerhard dr<sep>wasel-nielen horst-dieter dr<sep>hestermann, klaus, dr.<sep>heymer, gero, dr.<sep>kandler, joachim, dr.<sep>mietens, gerhard, dr.<sep>wasel-nielen, horst-dieter, dr.<sep>hestermann, klaus, dr.am wachberg 68d-5042 erftstadtde<sep>heymer, gero, dr.fasanenaue 12d-5042 erftstadtde<sep>kandler, joachim, dr.amselweg 10d-5042 erftstadtde<sep>mietens, gerhard, dr.schaesbergstrasse 5d-5030 hürthde<sep>wasel-nielen, horst-dieter, dr.giselherweg 1d-5030 hürthde<sep>hestermann, klaus, dr.<sep>heymer, gero, dr.<sep>kandler, joachim, dr.<sep>mietens, gerhard, dr.<sep>wasel-nielen, horst-dieter, dr. <sep>hestermann, klaus, dr. am wachberg 68 d-5042 erftstadtde<sep>heymer, gero, dr.fasanenaue 12d-5042 erftstadtde<sep>kandler, joachim, dr.amselweg 10d-5042 erftstadtde<sep>mietens, gerhard, dr.schaesbergstrasse 5d-5030 hürthde<sep>wasel-nielen, horst-dieter, dr.giselherweg 1d-5030 hürthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  painting composition or paste containing a phosphate based, corrosion-inhibiting pigment for protecting iron and iron alloy surfaces characterized in that the corrosion-inhibiting pigment consists to an extent of 5 to 35 weight % of mghpo4 . 3 h2 o, the balance being cahpo4 . 2 h2 o, and the corrosion-inhibiting pigment is present in the dried protective coating in a pigment volume concentration of 10 to 60, preferably 20 to 40, volume %. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
korrosionsinhibierendes pigment und anstrichfarbe auf phosphatbasis die erfindung betrifft ein korrosionsinhibierendes pigment auf phosphatbasis fur den oberflächenschutz von eisen und eisenlegierungen. es ist seit langem bekannt, anstrichmittel oder spachtelmassen auf bindemittelbasis, die metallphosphate als schutz endes pigment enthalten, fur den aufbau von schutzschichten auf oberflächen aus eisen oder eisenlegierungen gegen die atmosphärische korrosion zu verwenden. so wird in der gb-ps 915 512 ein pigment auf basis von calciumphosphat und zinkphosphat oder in der gb-ps 990 167 ein gemisch aus calciumphosphat und zinkoxid beschrieben. in der de-os 24 58 706 werden als korrosionsinhibierende pigmente magnesiumphosphate, insbesondere trimagnesiumorthophosphat, beansprucht. gemäss der dd-ps 114 423 wird als korrosionsinhibierendes pigment ein saures magnesiumphosphat vorgeschlagen, dem gegebenenfalls aluminiumpaste zugeeetzt werden kann. die nicht toxischen korrosionsinhibierenden pigmente auf phosphatbasis ergeben nicht den guten korrosionsschutz wie die toxischen pigmente von bleimennige oder metall- chromaten, insbesondere von zinkchromaten. diese pigmente weisen jedoch den nachteil auf, dass es bei oberflächenbe handeltem eisen oder eisenlegierungen in schweissnähten zu einer unerwünschten porenbildung kommt und ausserdem sowohl die blei- als auch die chromatverbindungen bei schleifund schweissvorgängen in stäube überführt werden und deshalb aus arbeitsmedizinischen gründen absaugvorrichtungen nötig sind. ausserdem erfordern die modernen punktschweissverfahren einen kleinen elektrischen widerstand, der bei wasserfreien pigmenten nicht immer gegeben ist. es war daher die aufgabe gestellt, ein ungiftiges hochwirksames, korrosionsinhibierendes pigment zu finden, welches in einem einfachen arbeitsgang als schutzschicht auf die oberfläche von eisen und eisenlegierungen aufgebracht werden kann und bei nachträglichen schweissarbeiten nicht stört. es wurde nun überraschenderweise gefunden, dass die ungenügende korrosionsinhibierende wirkung der einzelkomponenten dicalciumphosphat und dimagnesiumphosphat synergistisch gesteigert wird, wenn als korrosionsinhibierendes pigment eine mischung der sekundären phosphate von calcium und magnesium eingesetzt wird. dieser synergistische effekt bei der verwendung einer mischung des sekundären dicalcium- und dimagnesiumphosphates erstreckt sich über einen weiten mischungsbereich. die mischung der kristallwasserhaltigen phosphate kann bestehen aus 3 - 97 gew% des cahpo4 . 2 h20, rest mghpo4 . 3 h20, ohne dass die synergistische wirkung der phosphat-pigment-mischung verlorengeht besonders gute korrosionsinhibierende eigenschaften haben pigment-mischungen, die bestehen aus 5 - 35 gew' des mghpo4 . 3 h2o, rest cahpo4 . 2 h20. es hat sich gezeigt, dass bis zu 95 gew% ds pigments durch pigmentstreckungsmittel mit nur geringer änderung der korrosionsinhibierenden wirkung austauschbar sind. als pigmentstreckungsmittel können z.b. baryte, talkum, erdalkalicarbonate oder wollastonit eingesetzt werden. es hat sich weiter gezeigt, dass die erfindungsgemässen korrosionsinhibierenden pigmente keine die spätere farbgebung beeinflussende eigenfarbe besitzen. gegenstand der erfindung sind somit korrosionsinhibierende pigmente, die bestehen aus einer mischung aus dicalciumund dimagnesiumphosphat, welche durch bindemittel, wie z.b. trocknende öle, selbsthärtende harze oder wässrige suspensionsfarben, auf der oberfläche fixiert werden. die erfindungsgemässen- korrosionsinhibierenden pigmente können in hnstrichfarben wie lufttrocknenden farben, in einbrennlacken oder als paste für den oberflächenschutz von eisen und eisenlegierungen eingesetzt werden, wobei den anstrichfarben oder pasten übliche bindemittel, lösemittel, füllstoffe und gebräuchliche parbenveredelungsmittel zugesetzt werden können. gebräuchliche farbenveredelungsmittel können ohne wesentlichen einfluss auf die korrosionsinhibierenden eigenschaften der erfindungsgemässen pigmente miteinander verarbeitet werden. derartige gebräuchliche far benveredeungsmittel sind beispielsweise titandioxid als trübungsmittel, asbestine oder porzellanerde zur verhütung des absetzens der feststoffe, antimonoxid
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 korrosionsinhibierendes pigment und anstrichfarbe auf phosphatbasis patentansprüche 1. korrosionsinhibierendes pigment auf phosphatbasis für den oberflächenschutz von eisen und eisenlegierungen, dadurch gekennzeichnet, dass es aus einer mischung der sekundären phosphate von calcium und magnesium besteht.   2. korrosionsinhibierendes pigment nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es aus sekundären phosphaten der kristallwasserhaltigen verbindungen cahp04 . 2 h20 und mghp04 . 3 h20 besteht.   3. korrosionsinhibierendes pigment nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass es aus 3 bis 97   gewn      mghp04    3 h20, rest   cahpo4    . 2 h20 besteht.      4. korrosionsinhibierendes pigment nach einem der voran stehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass es aus 5 bis 35   gew%'    mghp04 . 3 h20, rest cahp04 . 2 h20 besteht.   5. anstrichfarbe oder paste für den oberflächenschutz von eisen und eisenlegierungen, enthaltend das korrosions inhibierende pigment nach einem der ansprüche 1 - 4.   6. anstrichfarbe oder paste nach anspruch 5, dadurch ge kennzeichnet, dass in der getrockneten schutzschicht das pigment in einer pigmentvolumenkonzentration von 10 bis 60, vorzugsweise von 20 bis 40,   volf    vorhanden ist.   7. anstrichfarbe oder paste nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass bis zu 95   gew    des pigments durch   pigment-    streckungsmittel ersetzt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
