<DOC>
<DOCNO>
EP-0010168
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04R-29/00 <main>H04R-25/00</main> H04R-25/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and arrangement to select, adapt, adjust, measure and test hearing aids.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert±bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>robert bosch gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zapletal fritz<sep>zapletal, fritz<sep>zapletal, fritzpücklerstrasse 31d-1000 berlin 33de<sep>zapletal, fritz  <sep>zapletal, fritzpücklerstrasse 31d-1000 berlin 33de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of selecting, adapting, adjusting, measuring and/or testing hearing aids (10) intended for deaf persons and whose sound entry opening (14) is subjected to audio signals of defined sound level, and whose sound exit opening is connected to an electroacoustic measuring and/or test device (26) by way of a sound line, characterised in that the sound emitted by the hearing aid is additionally transmitted to an ear adapter (22), worn by the deaf person during the test, by way of a, for example, t-shaped or y-shaped measuring and/or test sound conductor (17) fitted in the sound line. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum auswählen, anpassen, win- stellen, messen und prüfe#n von hörgeräten stand der technik die erfindung geht aus von einem verfahren nach der gattung des hauptanspruchs. bekannte verfahren zum auswählen eines für einen hörgeschädigten geeigneten hörgerätes aus mehreren hörgeräten, die sich durch ihre elektrischen und akustischen eigenschaften voneinander unterscheiden, verwenden eine schalldicht abschliessbare messbox, die einen lautsprecher, das zu beurteilende hörgerät sowie einen mit dem hörgerät verbindbaren kuppler aufnimmt. der kuppler enthält einen mit der schallaustrittsöffnung des hörgerätes in verbindung stehenden resonanzraum, dessen volumen etwa dem durchschnittlichen volumen eines gehörganges entspricht, sowie ein mit dem resonanzraum gekoppeltes mikrofon, gegebenenfalls mit nachgeschaltetem verstärker an den kuppler ist ausserhalb der messbox eine messeinrichtung angeschlossen. das messen bzw. auswählen eines hörgerätes geht in groben zügen beispielsweise folgendermassen vor sich. zunächst werden audiogramme des hörgeschädigten angefertigt. anhand des ergebnisses wird eine reihe von in die auswahl einzubeziehender hörgeräte verschiedener hersteller bereitgelegt. daran anschliessend werden die hörgeräte nacheinander in der messbox auf gleiche ausgangsschalldrücke und gleiche begrenzung (peak clipping) eingestellt. hierzu ist ein mehrmaliges öffnen und schliessen der messbox nötig, weil das handhaben des lautstärkeeinstellers eines hörgerätes nur bei-geöffneter messbox und das messen nur bei geschlossener messbox möglich ist- und weil der hörgeräte-akustiker sich durch mehrmaliges nachstellen des lautstärkestellers an den optimalen wert herantasten muss. ist das hörgerät richtig eingestellt, dann wird es der messbox entnommen und von dem hörgeschädigten angelegt, wobei die schallaustrittsöffnung des hörgerätes über einen hörschlauch mit einem individuell angepassten ohrpassstück verbunden wird. der das hörgerät tragende hörgeschädigte wird nunmehr einem sprachverständlichkeitstest unterworfen, von dessen ergebnis es unter anderem abhängt, ob die auswahl von hörgeräten fortgesetzt werden muss oder nicht. das bisher praktizierte verfahren hat folgende erhebliche nachteile. das volumen des resonators des kupplers beträgt üblicherweise 2 cm3. dieser wert ist als durchschnittswert empirisch ermittelt worden. da das volumen und auch die form des gehörganges von mensch zu mensch verschieden sind, kann man bei dem bisherigen messverfahren nicht mit exakten messergebnissen rechnen. weiterhin ist das mehrmalige öffnen und schliessen der messbox lästig und-zeit raubend. ausserdem steht die messbox üblicherweise in einer kabine, die für die gesamte dauer einer hörgeräteauswahl belegt ist. vorteile der erfindung das erfindungsgemässe verfahren nach dem hauptanspruch und die erfindungsgemässe vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach dem neb-enanspruch haben den vorteil, dass auf eine bisher verwendete und nur umständlich zu handhabende messbox verzichtet werden kann. es wird vielmehr nur ein mess- und prüfschalleiter benötigt, der im einfachsten falle aus einem etwa t- oder y-förmigen rohrstück besteht. ein weiterer wesentlicher vorteil besteht darin, dass die zeit zum messen und anpassen von hörgeräten gegenüber dem bisher üblichen verfahren erheblich reduziert werden kann. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen der im nebenanspruch angegebenen vorrichtung möglich. zeichnung ausführungsbeispiele der erfindung sind in der zeichnung anhand mehrerer figuren dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung näher erläutert. die zeichnung zeigt in fig. 1 eine schematische darstellung eines hdo-hör gerätes mit der erfindungsgemässen vorrichtung, fig. 2 ein erfindungsgemässes ohrpassstück mit aufge stecktem hörer eines taschen-hörgerätes, fig. 2 a eine schnittansicht eines ohrpassstücks
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1 verfahren zum auswählen, anpassen, einstellen, messen und/oder prüfen von hörgeräten, deren schalleintrittsöffnung mit tonsignalen definier ten schallpegels beaufschlagt wird und deren schallaustrittsöffnung mit einer elektro akustischen mess- und/oder prüfeinrichtung ver bunden ist, dadurch gekennzeichnet, dass das an der schallaustrittsöffnung des hörgerätes (10) vorhandene   schallsignal    1. einem dem ohr des hörgeschädigten individuell angepassten ohrpassstück (22) und 2. der elektroakustischen mess- und/oder prüf einrichtung (26) zugeführt wird.      2    vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, gekennzeichnet durch 1. einen mess- und/oder prüfschalleiter (17) mit 1.1   zu      1   einem mit der schallaustrittsöffnung des hör gerätes (10) verbindbaren eingang (18), mit 1.2 einem mit dem ohrpassstück (22) verbindbaren ersten ausgang   (19)    und 1.3 einem mit einer elektroakustischen mess- und/ oder prüfeinrichtung (26) verbindbaren zweiten ausgang (20).     3. vorrichtung nach anspruch   2s    dadurch gekennzeichnet, dass der mess- und/oder prüfschalleiter (17) aus einem etwa t- oder y-förmigen rohrstück besteht, dessen enden den eingang (18), den ersten ausgang (19) und den zweiten ausgang (20) bilden.   4. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der mess- und/oder prüfschalleiter aus einem rohr stück besteht, das auf etwa seiner halben länge eine als zweiter ausgang (20) dienende wandöffnung (33) hat.   5. vorrichtung nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekenn zeichnet, dass das rohrstück aus einem elastischen kunststoff besteht.   6. vorrichtung nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekenn zeichnet, dass das rohrstück aus einem starren, vor zugsweise metallischen werkstoff besteht.   7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das rohrstück an seinen freien enden mit elasti schen manschetten versehen ist.   8. vorrichtung nach anspruch 1 für ein als taschengerät ausgebildetes hörgerät, dadurch gekennzeichnet, dass das mit dem ohrhörer (35) des hörgerätes verbundene ohrpassstück (34) einen zusätzlichen schallkanal (37) hat, der von dem eigentlichen schallkanal (36) ab zweigt, an die aussenseite des ohrpassstücks geführt ist und dort mit der mess- und/oder prüfeinrichtung  (26) verbindbar ist.        9    vorrichtung nach anspruch 1 für ein als taschengerät    ausgebildetes    hörgerät, dadurch gekennzeichnet, dass der schallkanal des ohrpassstücks (39) an seinem mit dem ohrhörer des hörgerätes verbindbaren ende eine vertiefung (40) enthält, die einen adapter (41) zum    schliessen    des ohrhörers aufnimmt, dass der adapter eine in fortführung des schallkanals des ohrpassstücks verlaufende bohrung (42) aufweist und dass von der bohrung eine weitere bohrung (44) abzweigt, die mit der mess- und/oder prüfeinrichtung verbindbar ist.    10. vorrichtung nach anspruch 1 für ein in dem ohr zu tragendes hörgerät, dadurch gekennzeichnet, dass von dem schallkanal (48) zwischen dem eingebauten hörer (47) und der schallaustrittsöffnung des gerätes ein weiterer schallkanal (49) abzweigt, der an der aussenseite des hörgerätes endet und dort mit der mess- und/oder prüfeinrichtung verbindbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
