<DOC>
<DOCNO>
EP-0004945
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-239/30 <main>C07D-239/30</main> C07D-239/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of 2.4-difluoro-5-chloro-6-methylpyrimidine.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klauke erich dr<sep>schundehutte karl heinz<sep>klauke, erich, dr.<sep>schundehutte, karl heinz<sep>klauke, erich, dr.eichendorffweg 8d-5068 odenthalde<sep>schündehütte, karl heinzklief 75d-5090 leverkusen 3de<sep>klauke, erich, dr.  <sep>schundehutte, karl heinz<sep>klauke, erich, dr.eichendorffweg 8d-5068 odenthalde<sep>schündehütte, karl heinzklief 75d-5090 leverkusen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of 2,4-difluoro-5-chloro-6-methyl pyrimidine, characterised in that 2,4,5-trichloro-6-methyl pyrimidine is reacted with hydrofluoric acid just below or at the reflux temperature of the hydrofluoric acid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
2,4-difluor-5-chlor-6-methylpyrimidin und ein verfahren zu seiner herstellung die vorliegende erfindung betrifft 2,4-difluor-5-chlor6-methylpyrimidin sowie ein verfahren zu seiner herstellung durch fluorierung von 2,4,5-trichlor-6-methyl- pyrimidin. im allgemeinen erfolgt der austausch aktiver cl-atome gegen fluor in n-heterocyclen mit kf in polaren lösungsmitteln wie z.b. sulfolan, dimethylsulfoxid, n-methylpyrrolidon u.a. (vgl. z.b. m. hudlicky chemistry of organic fluorine compounds 2. aufl. j. wiley and sons 1976 seite 123-4) oder in einigen fällen auch mit naf in lösungsm.jttala (s.o. seite 129). b.a. ivin und mitarb. beschreiben in j. general chem. ussr vol. 34 s. 4183 (nglish translations) die herstellung von 2,4-difluor-6-methylpyrimidin und 2,4-difluor-5-brom 6-methylpyrj-din durch cl/f-austausch mit kf. danach soll hierbei die reaktion im lösungsmittel nachteilig sein, da die isolierung der reaktionsprodukte extrem schwierig" ist. die autoren schlagen daher vor, die reaktion mit kf unter zusatz eines katalysators im autoklaven unter ausschluss von lösungsmittel durchzuführen. die erzielte ausbeute ist in einem fall mit 40% d.th. angegeben. s wurde nun gefunden, dar man in technisch einfacher weisc durch verwendung von wasserfreier hf als fluorierungsund lösungsmittel das 2,4-difluor-5-chlor-6-methylpyrimidin in sehr guten ausbeuten und hoher reinheit hprtp11en kann. zur durchführung der reaktion legt man im allgemeinen die wasserfreie hf in einem autoklaven vor und tropft das 2,4,6-trichlor-6-methylpyrimidin zu. die zugabe ist exotherm und man kühlt die hf zweckmässig auf eine temperatur von 0-100c. eine cl/f-austauschreaktion setzt bei dieser temperatur noch nicht ein. die hf wird zweckmässigerweise in einem überschuss von 5-40 mol/mol eingesetzt. bevorzugt wird ein 10-20-facher uberschuss verwendet. anschliessend wird der autoklav verschlossen und ein inertgas-schutzdruck von 2-10 bar n2 aufgedrückt. dann wird aufgeheizt. bei etwa 800 beginnt eine langsame hcl-sntwicklung, die bei 1000 recht zügig verläuft. die reaktion wird zweckmässig bei 100-180 , vorzugsweise bei 120-1500c,zu ende geführt. der durch die reaktion freiwerdende chlorwasserstoff wird kontinuierlich entspannt. diese hcl-entspannung ist für einen guten umsatz und eine hohe ausbeute an difluorierungsprodukt von erheblicher bedeutung. bei den üblichen cl/f-austauschreaktionen mit hf wird der entspannungsdruck so gewahrt, dass er deutlich über dem partialdruck der hf liegt. anders ausgedrückt heisst das, dass durch die einhaltung der druckbedingungen der siedepunkt der hf erheblich oberhalb der reaktionstemperatur liegt. es ist nun ein wesentliches merkmal des erfindungsgemässen rrfahrens, dass vor allem die einführung des zweiten fluoratoms kurz unterhalb oder bei rückflussbedingungen der hf durchgeführt wird. die aufarbeitung eines fluorierungsansatzes erfolgt auf einfache weise durch destillation. 2,4-difluor-5-chlor-6-methylpyrimidin ist ein wichtiges zwischenprodukt für die herstellung von reaktivfarbstoffen auf basis von aminogruppenhaltigen farbstoffen, insbesondere solchen der azo-, anthrachion und phthalocyaninreste. reisniel 1 in einem rührautoklaven aus v4a-stahl mit rückflusskühler, monometer und einem entspannungsventil werden 150 ml wasserfreie hf vorgelegt und bei 0-50c 197,5 g 2,4,5 trichlor-6-methyl-pyrimidin zugetropft. der autoklav wird verschlossen, 5 bar n2 aufgedrückt und dann hochgeheizt. ab 800 ist ein druckanstieg durch die entstehende hcl zu beobachten, der bei ca. 1000c sehr zügig ist. uber das entspannungsventil wird der druck auf 18 bar eingestellt. bei diesem druck wird im mass der hcl-entwicklung hochgeheizt bis 165 c. bei der aleichen temperatur lässt man 1 1/2 stunden nachreagieren, kühlt ab und destilliert den ansatz auf. man erhält
</DESCRIPTION>
</TEXT>
</DOC>
