<DOC>
<DOCNO>
EP-0006821
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23G-3/00 A23L-1/28 A23G-3/48 A23G-3/34 A23B-7/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
food product with long shelf life based on candied mushrooms
</TITLE>
<APPLICANT>
delaveyne jean albert alexandr<sep>delaveyne, jean albert alexandre<sep>delaveyne, jean albert alexandre7 quai georges clémenceau f-78380 bougival fr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
delaveyne jean albert alexandr<sep>delaveyne, jean albert alexandre<sep>delaveyne, jean albert alexandre7 quai georges clémenceauf-78380 bougivalfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a long-life food product based on mushrooms.    this product is characterised in that it contains mushrooms which have undergone a candying treatment.  the product according to the invention may be applied on a domestic or industrial scale, particularly in cooking, cake-making, confectionary and ice-cream making. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
produit alimentaire de longue conservation à base de champignons confits. la présente invention concerne un nouveau produit alimentaire de longue conservation à base de champignons. la consommation des champignons est importante dans le monde car la plupart des espèces ont une teneur élevée en protéines et en certains éléments minéraux comme le phosphore, le potassium et le fer. de plus, les protétines des champignons contiennent l'ensemble des acides aminés indispensables à des taux élevés. certaines vitamines, notamment celles du groupe b se trouvent aussi à forte dose chez les champignons. tous ces éiéments les rendent très intéressants du point de vue diététique et en outre, ils présentent un intérêt gastronomique qui est loin d'être négligeable. le problème qui toutefois se pose est celui de l'irrégularité saisonnière de la quantité de champignons disponible. celà se produit bien évidernent pour les champignons "sauvages", c'est-à-dire récoltés dans les prés et les bois, mais également, bien que dans une moindre mesure, dans le cas des champignons cultivés, tels que le champignon de couche (agaricus bisporus). pour pallier cet inconvénient, on a recours, pour conserver les champignons, à diverses méthodes telles que dessiccation, mise en conserve, lyophilisation etc... le demandeur a maintenant mis au point selon l'invention un nouveau produit alimentaire de longue conservation à base de champignons, ce produit étant obtenu par un traitement de confisage des champignons. selon i' l'invention, on soumet donc des champignons à un traitement de confisage, de préférence en présence d'un agent conservateur de couleur et d'arôme, tel que l'acide ascorbique, ce confisage s'effectuant habituellement par passage dans plusieurs sirops successifs jusqu'à une teneur en sucre appropriée qui est, par exemple de l'ordre de 60 % environ. le produit alimentaire selon l'invention peut, en fonction du taux de sucre qu'on y a incorporé et du traitement mécanique éventuel auquel on a soumis les champignons, se présenter sous forme de champignons au sirop, de confiture de champignons entiers ou émincés, de purée et analogues. lorsque l'on désire obtenir un produit ayant une certaine consistance, comme dans le cas d'une confiture, on incorpore, de préference au dernier sirop, un gélifiant. on peut utiliser à cette fin tout gélifiant ou composition gélifiante alimentaire et notamment des polysaccharides tels que pectines, agars ou carraghénanes ou des galactomannanes. les produits alimentaires selon l'invention peuvent être préparés à partir des divers champignons comestibles consommés en france ou à l'étranger, que ces champignons soient cultivés industriellement ou récoltés dans leur biotope naturel. parmi les champignons de culture industrielle on peut ainsi utiliser les variétés du type agaricus telles que agaricus bisporus (campestris) ou agaricus edulis, les pleurotes telles que pleurotus ostreatus ou pleurotus florida, les variétés du type auricularia telles que auricularia auric. judae, les champignons du type tricholomopsis edodes (shil-take), flammulina velutipes, volvariella volvaces etc... parmi les champignons récoltés d'origine naturelle on citera des différentes variétés de cèpes et bolets, les lactaires, les' tricholomes et les truffes. on peut bien évidemment utiliser un mélange de deux ou plusieurs espèces de champignons. comme indiqué plus haut
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1.- produit alimentaire de longue conservation à base de champignons confits caractérisé en ce qu'il consiste en champignons au sirop, confiture de champignons entiers ou émincés ou purée de champignons confits et est obtenu par traitement des champignons dans des sirops contenant un agent conservateur de couleur et d'arôme et éventuellement un gélifiant.     2.- produit selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'agent conservateur de couleur et d'arôme est l'acide ascorbique.    3.- produit selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le traitement de confisage est poursuivi jusqu'à une teneur en sucre de l'ordre de 60 %.    4.- produit selon l'une quelconque des re  vendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'on utilise comme champignons des champignons de couche.    5.- produit selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'on utilise comme gélifiant de la pectine.    6.- produit selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il contient un agrume utilisé en tant que tel ou sous forme d'extrait.    7.- produit selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce qu'il contient du gingembre.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
