<DOC>
<DOCNO>
EP-0010479
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-35/468 C04B-35/462 H01G-4/12 C04B-35/46 H01B-3/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ceramic dielectric composition having a low sintering temperature and process for its production; electronic component and electrical capacitor comprising said composition.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>thomson-csf<sep>thomson-csf 173, boulevard haussmann75008 parisfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
charles elianefr<sep>hildebrantd mieczslawfr<sep>charles, eliane<sep>hildebrantd, mieczslaw<sep>charles, eliane"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>hildebrantd, mieczslaw"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to dielectric ceramics with permittivities of at least a few hundred units, or even higher than 1,000.  its objective is to lower the sintering temperature in the case of a given composition, for example barium titanate.  the ceramic comprises a polycrystalline phase, for example barium titanate, and an interstitial phase, the latter consisting essentially of a flux, that is to say a solid solution consisting of at least two oxides of the following substances: aluminium, bismuth, calcium, copper, germanium, manganese, lead, silicon and titanium.  the quantity of flux initially incorporated in the mixture of raw materials represents from 0. 3 to 3 mol%.  a 2 to 4% excess of titanium is also useful.  application to capacitors of the "ceramic" type, especially multilayer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ceramique dielectrique a basse temperature de f nittag? et son application a la fabrication de composants electroniques. l'invention concerne l'obtention d'un matériau transformable par fritta en céramique diélectrique utilisable pour fabriquer des composants électroniques nécessitant une bonne permittivité, notamment, des condensateurs électriques du type céramique des types i et ii, et des condensateurs céramiques du type multicouches. on sait que les céramiques diélectriques sont constituées par une composition de base, par exemple le titanate de baryum dans le cas des céramiques à fcrte permittivité (e > 1000) ou une composition équivalente au point de vue des propriétés diélectriques par exemple une solution solide de titanate de baryum et de composés analogues dans lesquels une partie du baryum est remplacé par exemple par du strontium du plomb ou du calcium et une partie du titane par du zirconium, du silicium ou de l'étain. dans ce qui suit l'expression "combinaison équivalente" doit être entendue en ce sens. or la cuisson de ces céramiques nécessite, pour le frittage final, une température de 13000 c à 15000 c. une température aussi élevée nécessite des fours assez onéreux et en outre interdit l'utilisation de certains alliages pour constituer les électrodes intégrées à certains dispositifs céramiques tels que les armatures des condensateurs "multicouche". elle oblige à recourir à des métaux très onéreux tels que le palladium, qui résiste aux hautes températures. l'invention tend à remédier à ces inconvénients. le procédé de fabrication d'une céramique diélectrique, composée en majorité de titanate de baryum ou d'une composition équivalente, est caractérisé en ce qu'il comporte une synthèse préalable d'un fondant pour former une solution solide d'au moins deux oxydes appartenant au groupe des oxydes des corps suivants aluminium,bismuth, calcium, cuivre, germanium, manganèse, plomb, silicium et titane, la quantité d'oxydes repyésentant en moles 0,3 à 3 % des composants de la céramique, ladite solution solide étant ensuite broyée puis mélangée avec les matières premières de fabrication de la céramique en ajoutant une quantité d'oxyde de titane représentant en moles 2 à 4 % des composants de la céramique. suivant une première variante de l'invention, le procédé de fabrication est caractérisé en ce qu'il comporte, au stade du mélange initial des matières premières de fabrication de la céramique, un premier ajout composé d'un mélange de poudre de deux oxydes appartenant au groupe des oxydes des corps suivants : aluminium, bismuth, calcium, cuivre, germanium, manganèse, plomb et silicium, cet ajout représentant en moles 0,3 à 3 % de l'ensemble des composants de la céramique, et un deuxième ajout constitué d'oxyde de titane et représentant en moles 2 à 4 % des composants de la céramique. suivant une deuxième variante de l'invention, le procédé de fabrication est caractérisé en ce qu'il comporte, au stade du mélange initial des matières premières de fabrication de la céramique, un premier ajout constitué par de la poudre d'un oxyde appartenant au groupe des corps suivantes : aluminium, bismuth, calcium, cuivre, germanium, manganèse, plomb et silicium, cet ajout représentant en moles 0,3 à 3 % de ltensemble des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1. procédé de fabrication d'une céramique diélectrique composée en majorité de titanate de baryum ou d'une composition équivalente, caractérisé en ce qu'il comporte une synthèse préalable d'un fondant pour former une solution solide d'au moins deux oxydes appartenant au groupe des oxydes des corps suivants : aluminium, bismuth, calcium, cuivre, germanium, manganèse, plomb, silicium et titane, la quantité d'oxydes représentant en moles 0,3 à 3 % des composants de la céramique, ladite solution solide étant ensuite broyée puis mélangée avec les matières premières de fabrication de la céramique en ajoutant une quantité d'oxyde de titane représentant en moles 2 à 4   %    des composants de la céramique.    2. procédé de fabrication d'une céramique diélectrique composée en majorité de titanate de baryum ou d'une composition équivalente, caractérisé en ce qu'il comporte, au stade du mélange initial des matières premières de fabrication de la céramique, un premier ajout composé d'un mélange de poudre de deux oxydes appartenant au groupe   ds    oxydes des corps suivants : aluminium, bismuth,   calcium    cuivre, germanium, manganèse, plomb et silicium, cet ajout représentant en moles 0,3 à 3 % de l'ensemble des composants de la céramique, et un deuxième ajout constitué d'oxyde de titane et représentant en moles 2 à 4 % des composants de la céramique.    3. procédé de fabrication d'une céramique diélectrique composée en majorité de titanate de baryum ou d'une composition équivalente, caractérisé en ce   qutil    comporte, au stade du mélange initial des matières premières de fabrication de la céramique, un premier ajout constitué par de la poudre d'un oxyde appartenant au groupe des corps suivants : aluminium, bismuth, calcium, cuivre, germanium,   manganèse >  -plomb     et silicium, cet ajout représentant en moles 0   3    à 3   %    de l'ensemble des composants de la céramique, et un deuxième ajout d'oxyde de titane représentant en moles 2 à 6   %    de l'ensemble des composants de la céramique.    4. procédé suivant la revendication 1 caractérisé en ce que la synthèse du fondant comporte les opérations suivantes  - mélange des oxydes en poudre ;  - broyage du mélange  - traitement thermique de chamottage ;  - broyage du produit obtenu lors de l'opération précédente.    5. procédé de fabrication suivant l'une des revendications 1, 2 et 3, caractérisé en ce qu'il comporte en outre les étapes suivantes  - broyage  - traitement thermique de chamottage ;  - mise en forme sous pression du produit obtenu  - traitement thermique de frittage.    6. procédé suivant la revendication 3, caractérisé en ce que le fondant ou l'ajout comporte de l'oxyde de cuivre de formule cu2 0 dans une proportion de 0,7 à 0,8 % en moles de l'ensemble des matières premières et de l'oxyde de titane de formule ti    2    dans une proportion de 2 à 3 % en moles de   ltensemble    des natières premières.    7. procédé suivant l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les deux oxydes choisis sont cu2 o et pb 0, la proportion relative de   pb    o étant en moles de 36 à 46 %.    8. procédé suivant l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les deux oxydes choisis sont si    2    et cu2 o, la proportion relative de si   02    étant de 3 à 13   %    en moles.      9. procédé suivant l'une des revendications   1    et 2, caractérisé en ce que les deux oxydes choisis sont ca o et cu 0, la proportion relative de ca o étant de 8 à 18 %.    10. procédé suivant l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les deux oxydes choisis sont ge    2    et   bi2       3    la proportion relative de ge    2    étant de 9 à 19 %.     11. céramique diélectrique   a    basse température de frittage composée en majorité de titanate de baryum ou d'une composition équivalente, caractérisée en ce qu'elle est obtenue par un procédé suivant l'une des revendications 1 à 10.    12. composant électronique, caractérisé en ce qu'il comporte de la céramique suivant la revendication 11.    13. composant électronique suivant la revendication 12, caractérisé en.ce qu'il comporte au moins une électrode enrobée par la céramique et contenant au plus 30 % de palladium.    14. condensateur électrique du type à couches multiples, caractérisé en ce qu'il comporte un diélectrique constitué par de la céramique suivant la revendication 11.   15. condensateur électrique suivant la revendication 14, caractérisé en ce qu'il comporte des électrodes comportant au plus 30 % de palladium.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
