<DOC>
<DOCNO>
EP-0006236
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60D-1/00 B60D-1/14 B60P-3/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vehicle towing device.
</TITLE>
<APPLICANT>
tedeschi enzo  <sep>tedeschi, enzo<sep>tedeschi, enzovia xxiv giugno 21i-37139 san massimo, veronait<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tedeschi enzo<sep>tedeschi, enzo<sep>tedeschi, enzovia xxiv giugno 21i-37139 san massimo, veronait<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
towing device having a rod (10) whose front end (12) can be attached to a towing vehicle (28) and whose rear end (16) can be attached to a steerable front wheel (58) of a vehicle (30) to be towed.  the attachment device located at the rear end (16) of the rod (10) and to be mounted on the steerable front wheel (58) of the vehicle to be towed is connected to the rod (10) so as to rotate about an axis of rotation which is fixed with respect to the rod (10).  as a result, the vehicle (30) to be towed follows the towing vehicle (28) with forced steering at a constant distance without a driver who actuates steering and braking being required in the vehicle to be towed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum abschleppen eines fahrzeugs die erfindung betrifft eine vorrichtung zum abschleppen eines fahrzeugs, das mindestens ein lenkbares vorderrad aufweist, mit einer starren stange, deren vorderes ende mittels einer lösbaren gelenkverbindung an dem abschleppenden fahrzeug und deren rückwärtiges ende an dem abzuschleppenden fahrzeug festlegbar ist. um ein fahrzeug, insbesondere kraftfahrzeug, z.b. mittels eines abschleppseils abzuschleppen, muss stets in dem abzuschleppenden fahrzeug ein fahrer zum lenken der räder und ggfs. zum bremsen sitzen. ohne fahrer im abzuschleppenden fahrzeug kann das abschleppen nur mittels eines speziell dafür mit einem kran ausgerüsteten abschleppfahrzeugs durchgeführt werden, wobei der die lenkbaren räder enthaltende vorderteil des fahrzeugs an dem kran aufgehängt wird. wenn ein solches relativ kostspieliges abschleppfahrzeug mit kran nicht zur verfügung steht, sind für das abschleppen stets zwei personen erforderlich, nämlich der fahrer des abschleppenden und der fahrer des abzuschleppenden fahrzeugs. daher ist für das abschleppen eines fahrzeugs ein erheblicher aufwand an arbeitskraft notwendig. durch die erfindung soll eine vorrichtung zum abschleppen eines fahrzeugs mittels eines normalen kraftfahrzeugs, beispielsweise eines personenkraftwagens oder eines traktors, ohne spezielle hilfseinrichtungen geschaffen werden, die das abschleppen mit hilfe eines einzigen fahrers im abschleppenden fahrzeug ermöglicht. diese aufgabe wird bei einer vorrichtung der eingangs genannten art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass am rückwärtigen ende der stange eine an einem. lenkbaren vorderrad des abzuschleppenden fahrzeugs lösbar festlegbare befestigungseinrichtung um eine wenigstens bezüglich des raddshtigen endes der stange feste drehachse dnµter gelagert ist. wenn ein fahrzeug mit hilfe dieser erfindungsgemässen vorrichtung abgeschleppt werden soll, muss lediglich die drehachse koaxial zur drehachse eines lenkbaren vorderrades des abzuschleppenden fahrzeugs angeordnet und die um diese achse drehbare befestigungseinrichtung, vorzugsweise eine scheibe o.dgl., muss in dieser lage an dem vorderrad befestigt werden. das vordere ende der stange wird in einer bei anhängern, w2mwagen od.dgl. üblichen weise mittels einer lösbaren, vorzugsweise kardanischen gelenkverbindung, beispielsweise eines kugelgelenks, mit dem rahmen des abschleppenden fahrzeugs verbunden. da die drehachse der mit dem lenkbaren vorderrad fest verbundenen befestigungseinrichtung bezüglich der stange im wesentlichen fest bleibt, muss das abzuschlewpende fahrzeug nunmehr jeder richtungsänderung des abschleppenden fahrzeugs zwangsweise folgen. gleichzeitig überträgt die stange jede beschleunigungs- oder verzögerungsbewegung des abschleppenden fahrzeugs unmittelbar auf das abzuschleppende fahrzeug, so dass weder zum lenken noch zum abbremsen des abzuschleppenden fahrzeugs ein fahrer erforderlich ist. das abgeschleppte fahrzeug folgt im wesentlichen spurgenau und mit gleichbleibendem abstand dem abschleppenden fahrzeug. auch eine uberbelastung oder ein durchscheuern der abschleppvorrichtung, wie es bei abschleppseilen häufig eintritt, ist infolge der verwendung einer starren stange für die kraftübertragung nicht mehr möglich. schliesslich ist die erfindungsgemässe vorrichtung selbst bei scharfen richtungs änderungen des abschleppenden fahrzeugs voll funktionsfähig. bei verwendung eines abschleppseiles dagegen dürfen nicht zu enge kurven gefahren werden, da sonst die kraftkomponente in richtung der vorderräder des abzuschleppenden fahrzeugs zu klein werden kann und eine überbelastung des abschleppseils eintritt. das vordere ende der stange kann bei einer zweckmässigen ausführungsform an einer ohnehin hinten in der mitte des abschleppenden fahrzeugs vorhandenen kupplungseinrichtung meist kardanisch angekuppelt werden. eine andere, von einer solchen kupplungseinrichtung unabhängige ausführungsform der erfindung weist auch am vorderen ende der stange eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zum abschleppen eines fahrzeugs, das min destens ein lenkbares vorderrad aufweist, mit einer starren stange, deren vorderes ende mittels einer lös baren . gelenkverbindung an dem abschleppen den fahrzeug und deren rückwärtiges ende an dem abzu schleppenden fahrzeug festlegbar ist, dadurch gekenn zeichnet, dass am rückwärtigen ende der stange (10,10") eine an einem lenkbaren vorderrad (58) des abzuschleppen den fahrzeugs (30) lösbar festlegbare   befestiqunasein-    richtung   (44,44',44")      eine      wrenisst s    bezüglich des   rückwärtigen    endes der stange   festedrehchse    (76) drehbar gelagert ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass am vorderen ende der stange (10") eine an einem hinterrad (92) des abschleppenden fahrzeugs (28) lös bar festlegbare befestigungseinrichtung (44") um eine achse (98) schwenkbar und um eine dazu senkrechte achse  (76") drehbar gelagert ist.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass die befestigungseinrichtung (44) bzw. befes tigungseinrichtungen (44,44',44") über je ein kugel lager (38,40) drehbar mit dem jeweiligen ende der stange (10,10") verbunden sind.     4. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigungseinrich tung bzw. befestigungseinrichtungen je eine ebene scheibe (44,44',44") mit bohrungen (50,52) aufweisen, die mittels durch die bohrungen geführter schraub bolzen (z.b. 74) und ggfs. auf diese aufgeschraubter muttern an dem lenkbaren vorderrad (58) und ggfs. an dem hinterrad (92) festlegbar ist.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet,dass die bohrungen (50,52) in der ebenen scheibe (44) bzw.       den ebenen scheiben (44,44',44") ) derart angeordnet    sind, dass sie der anordnung von stehbolzen bzw.    schraubbohrungen (66) in den die radscheiben (56) tragenden trägerscheiben (68) verschiedener kraft fahrzeugtypen entsprechen.   6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die bohrungen (50,52) wenigstens teilweise als be    züglich    der scheibe   (44,44',44")    radial verlaufende langlöcher (50) ausgebildet sind.    7. vorrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen scheibe   (44.44',44")    und rad scheibe (56) abstandshalter (54) eingefügt sind, deren eines ende (60) ein aussengewinde und deren anderes ende (62) ein innengewinde trägt, wobei aussen- bzw. innengewinde jeweils dem innen- bzw.    aussengewinde der schraubbohrungen (66) und ggfs.    muttern bzw. schraubbolzen (74) der jeweiligen rad befestigung entsprechen.     8. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die stange (10,10") aus mindestens zwei durch lösbare steckverbindung aneinander festgelegten abschnitten (12',14',16'; 12" , 14", 16") zusammengesetzt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
