<DOC>
<DOCNO>
EP-0017231
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63B-35/73 B63B-35/72 B63B-41/00 B63B-35/79 <main>B63B-41/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vertically movable centre board for a surf sail board.
</TITLE>
<APPLICANT>
ostermann windgliderde<sep>windglider fred ostermann gmbh<sep>windglider fred ostermann gmbhcomotorstrasse 12d-6631 überherrn-altforweilerde<sep>windglider fred ostermann gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ostermann fred<sep>ostermann, fred<sep>ostermann, fredhixberger wegd-6625 püttlingen-köllerbachde<sep>ostermann, fred<sep>ostermann, fredhixberger wegd-6625 püttlingen-köllerbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  drop keel arrangement for a wind-surfing device with a drop keel base (4) and a drop keel (5) guided therein, wherein a bearing (24) for a spigot (7, 8) projecting at the drop keel (5) is provided in the side walls (11, 12) of the drop keel box (4) and the length (l) of the slot opening (17) of the drop keel box (4) is greater than the width (b) of the drop keel (5), characterised thereby, that the side walls (11, 12) of the drop keel box (4) have at least one further bearing (24) displaced relative to the first in longitudinal direction and the spigot (7, 8) is selectably insertable into one of the bearings (24). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
steckschwertanordnung für ein stehsegelgerät die erfindung betrifft eine steckschwertanordnung für ein stehsegelgerät mit einem schwertkasten und einen darin geführten steckschwert. ein stehsegelgerät besteht im wesentlichen aus einem eoctörper, einem rigg und einer steckschwert. das rigg weist in der regel einen mastfuss mit gelenk, einen mast, einen kabelbaum und das segel auf. zum windsurfen werden das rigg in die sogenannte nast- spur und das steckschwert in den schwertkasten gesteckt, wobei der mastfuss zusam.len mit der mastspur für die jederzeit wieder lösbare verbindung des riggs vom bootskörper sorgt. die nastspur kann je nach aus- gestaltung des mastfusses als nut oder sackloch oder dergleichen im bootskörper ausgebilde± sein. das steckschwert ist in der regel hinter dem mast angeordnet, wozu hinter der in der längsmittenebene angeordneten mastspur ein schwertkasten vorgesehen ist, der einen durch den bootskörper gehenden längsschlitz bildet. durch diesen längsschlitz wird das steckschwert geschoben und ragt dann aus dem bootskörper nach unten heraus. das steuerungsprinzip des stegsegelgeräts beruht auf der verlegung des segeldruckpunkts in bezug auf den lateral schwerpunkt des bootskörpers mit schwert während des segelns. der segeldruckpunkt kann aufgrund der gelenkigen anordnung des riggs auf dem bootskörper durch neigung des masts nach vorn oder hinten verlegt werden. zudem können mehrere hintereinander angeordnete mastspuren vorgesehen sein, so dass der segler in abhängigkeit von der windstärke die geeignete mastspur wählen kann. der lateralschweunkt des bootskörpers ist durch die verstellung des lateralschwerpunktes des steckschwertes veränderbar. zu diesem zweck können in begrenztem umfang klappschwerter benutzt werden, die im schwertkasten kippbar gelagert sind und durch das kippen nach hinten den lateralschwerpunkt des schwerts geringfügig nach achtern verlagern. gleichzeitig wird aber auch der lateralschwerpunkt nach oben versetzt. obwohl es mit diesen bekannten variationsmöglichkeiten der veränderbarkeit der schwerpunkte gelungen ist, das stehsegelgerät in engen grenzen zu trimmen, reichen diese mittel insbesondere beim starkwind segeln bei weitem noch nicht aus. insbesondere kann nachteilig sein, dass durch das kippen des klappschwerts der lateralschwerpunkt nach oben wandert. bei starkwind und schneller fahrt wird nämlich der bug des bootskörpers weit aus dem wasser gehoben, so dass die benetzte fläche des bootskörpers erheb lich kleiner wird. dies ist erwünscht, weil dadurch der fahrtwiderstand des bootskörpers verringert wird und somit höhere geschwindigkeiten erzielt werden können. dabei ist der segler jedoch gezwungen, sich sehr weit nach hinten zu stellen, um das surfgerät dirigieren und das steigen begünstigen zu können. die verlagerung des körpergewichts des seglers er fordert eine erhöhte stabilität des surfbretts in bezug auf den dynamischen druck des wassers auf das schwert. ein klappschwert kann die erforderliche stabilität nicht gewährleisten, weil der lateralschwerpunkt nicht weit genug nach achtern verlagert werden kann und ausserdem nach oben wandert. die folge davon ist, dass das surfgerät bei starkwind und hohen geschwindigkeiten schlingert, was zu stürzen führt. man ist jedoch bei der formgebung des bootskörpers bestrebt, die form so zu wählen, dass der bootskörper bei höheren geschwindigkeiten sehr schnell und leicht eine möglichst kleine benetzte fläche bildet, d. h. sehr schnev aus dem wasser steigt. dieser möglich- keit der formgebung sind jedoch mit den bekannten schwertanordnungen die oben
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. steckschwertanordnung für ein stehsegelgerät mit einer   sohwertkasten    und einem darin geführten steck schwert, wobei im schwertkasten ein mittel zur lage rung des steckschwertes vorgesehen ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die länge (l) der unteren schlitzöffnung (17) des schwertkastens (4) grösser, vorzugsweise mindestens um 1/4 grösser, als die breite (b) des steckschwertes (5) ist, und dass die seitenwände (11,12) des schwertkastens (4) min destens ein weiteres mittel zur lagerung des steck schwertes (5) aufweisen.   2. steckschwertanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in den seitenwänden  (11,12) des schwertkastens (4) zwei sich gegenüber liegende, nach unten führende sacknuten (21,22) angeordnet sind, und dass das   steckschert    (5) eine quer durch das schwertblatt gehende horizontale achse (6) mit überstehenden   achsstümpfen    (7,8) aufweist.   3. steckschertanordnung nach anspruch 1 und/oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die sacknuten (21,22) mit in den seitenwänden angeordneten  sich gegenüberliegenden längsnuten in verbindung stehen.   4. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass über der steckachse (6) beid seitig auf den schwertflächen bremsstopfen (9) an geordnet sind.   5. steckschwertanordnung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das steckschwert  (5) ein klappschwert ist, das auf dem schwertkopf vorzugsweise drei höcker (10) aufweist.   6. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass auf den beiden seitenwänden  (11,12) ein reibbelag angeordnet ist.   7. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass auf den innenflächen der seitenwände (11,12) noppen (18) oder dergleichen rastmittel für bremsstopfen (9) angeordnet sind.   8. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass in den seitenwänden (11,12) des schwertkastens (4) mindestens ein längsnuten paar (19,20) mit mindestens einem stecknutenpaar  (21,22) in verbindung steht.   9. steckschwertanordnung nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das stecknutenpaar  (21,22) senkrecht von der schlitzöffnung (16) nach  unten verläuft, hinter den längsnuten angeordnet ist und rechtwinklig auf das längsnutenpaar (19,20) trifft.   10. steckschwertanordnung nach anspruch 8 und/oder 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das stecknutenpaar (21,22) vor den längsnuten  (19,20) angeordnet ist.   11. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 8 bis 10, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass mehrere   längsnuten-    paare (19,20) übereinanderliegend angeordnet sind.   12. steckschwertanordnung nach anspruch 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der schwertkopf    d"e    schlitzöffnung (16) nicht überragt.   13. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 12, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass in der unterwand  (23) jeder längsnut (19,20) rastvertiefungen  (24) angeordnet sind, in die die achsstümpfe (7,8) eingesetzt werden.   14. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 13, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass am schwertkopf eine schlaufe (26) angeordnet ist.   15. steckschwertanordnung nach anspruch 13 und/oder 14, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die rastvertiefungen (24) schalenförmig und die achszapfen (7,8) zylindrisch ausgebildet sind.   16. steckschwertanordnung nach anspruch 13 und/oder 14,  da   dur    c h   gek    e n n z e   ich    n e t, dass die achsstümpfe (7,8) viereckig und die rastvertiefungen ebenfalls entsprechend vier eckig ausgebildet sind.    17. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 16, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass die untere schlitzöffnung  (17) abgedeckt ist.      18.    steckschwertanordnung nach anspruch 17, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die untere   schlitz-     öffnung (17) mit vorzugsweise zwei elastischen, sich gegenüberliegenden und sich überlappenden, am schwertkasten angeordneten dichtlippen (27) abgedeckt ist.   19. steckschwertanordnung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 18, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass das steckschwert (5) als    teleskopschwert    ausgeführt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
