<DOC>
<DOCNO>
EP-0006826
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B03C-7/06</main> B03C-7/00 H01B-15/00 B03C-7/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the separation of electrically insulating material.
</TITLE>
<APPLICANT>
senn ag heinzch<sep>heinz senn ag<sep>heinz senn agbernstrasse 9ch-4665 oftringench  <sep>heinz senn ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hubler jorg<sep>luthi erwin<sep>senn heinz<sep>strassler walter<sep>hubler, jorg<sep>luthi, erwin<sep>senn, heinz<sep>strassler, walter<sep>hubler, jörgzürichstrasse 2ch-4665 oftringench<sep>lüthi, erwinbonigerweg 5ch-4852 rothristch<sep>senn, heinzmuttenrain 99ch-5037 muhench<sep>strässler, walterkirchackerch-3364 seebergch<sep>hubler, jorg<sep>luthi, erwin <sep>senn, heinz<sep>strassler, walter  <sep>hubler, jörgzürichstrasse 2ch-4665 oftringench<sep>lüthi, erwinbonigerweg 5ch-4852 rothristch<sep>senn, heinzmuttenrain 99ch-5037 muhench<sep>strässler, walterkirchackerch-3364 seebergch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for sorting electrically insulating material from a fine-grained mixture of comminuted, electrically conducting and electrically non-conducting material by applying the mixture to the surface of an electrically conducting cylindrical drum rotating about its horizontally aligned cylinder axis, charging the particles with an electric field in such a way that the electrically conducting particles are discarded by the centrifugal force and the electrically insulating particles are transported further, so that finally the particles of electrically insulating material are removed from the drum wall and collected, characterised in that the particles are electrically neutralised after being applied to the drum surface and before being charged by the electric field. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
b e s c ii r e 1 b u n g verfahren und anordnung zum aussortieren von elektrisch isolierendem material die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren und eine einrichtung zum aussortieren von elektrisch isolierendem material aus einer feingekörnten mischung von elektrisch leitendem und elektrisch isolierendem blaterial. beim verdrahten elektrischer anlageteile oder beim ziehen von elektrischen leitungen in gebäuden entsteht abfall von isolierten elektrischen leitern. in geringen mengen konnte früher das bletall durch verbrennen der isolation von einem in einem haufen wirr zusammengefassten abfallstücken zurückgewonnen werden. im laufe der zeit wurde diese verbrennung, wenn nicht gera- .................................. de verboten, so erregte sie doch den unwillen der bevölkerung. es wurde deshalb schon seit längerem versucht, das metall auf andere weise zurückzugewinnen. eine möglichkeit zur rückgewinnung von nichtmagnetischen, elektrisch leitenden metallen, wie kupfer, aluminium, usw., ist im cl1-patent 582.546 beschrieben. demnach wird eine feinteilige mischung, die solche eietalle enthält, in einem materialstrom in einer ersten richtung durch das wandernde magnetfeld eines linearmotors geführt. das feld ist dabei bezüglich der ersten richtung so orientiert, dass die nichtmagnetischen, leitenden metalle vom weg ablenken, dem der rest der komponenten des materialstroms folgt. gemäss einem älteren verfahren, z. b. gemäss dem ch-patent 287.134, wird ein körniges gut mit staubförmigem anteil einem luftstrom ausgesetzt und mit diesem windsichten können schwerere von leichteren anteilen getrennt werden. bis heute hat es sich aber immer wieder gezeigt, dass bei allen bekannten trennverfahren jeweils die metallpartikel praktisch rein, das übrige material, also z. b. kunststoff, insbesondere polyvinylchlorid und ähnliches, noch mit einigen gewichtsprozenten metall verunreinigt ist, so dass der kunststoff nicht mehr zu gebrauchen ist und an sich vernichtet werden müsste. der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, eine möglichkeit zu schaffen, mit der der mit elektrisch leitendem material verunreinigte kunststoff derart rein erhalten werden kann, dass eine wiederverwendung möglich ist. erfindungsgemäss wird dies mit einem verfahren und mit einer einrichtung gemäss den definitionen in den patentansprüchen erreicht. nachfolgend wird die erfindung anhand eines ausführungsbeispiels gemäss der zeichnung näher erläutert. dabei zeigt: fig. 1 schematisch eine vollständige anlage zum trennen von kupfer und isoliermaterial und fig. 2 schematisch den teil der anlage, der zum aussor tieren von praktisch reinem. isoliermaterial dient. im schema fig. 1 lassen sich die folgenden einzelnen maschinen identifizieren: ein förderband 1, mit dem das rohmaterial einer schneidemühle 2 zugeleitet wird. das in granulat von 1 - 3 mm grösse zerkleinerte material wird einem entstauber 3 zugeführt. der staub kommt in einen staubabscheider 12, und das staubfreie granulat wird einem ersten windsichter 8 mit einem abscheider 15 für feinkörniges kunststoffmaterial zugeführt, das metall und das grobkörnige kunststoffmaterial werden nach dieser ersten trennstufe einem zweiten windsichter 14 mit einem feinkupferund kunststoffabscheider 5 zugeführt. vom zweiten windsichter 14 wird grobkupfer in praktisch reiner form in einen behälter 13 abgegeben. bisher musste das mit dem feinkupferund kunststoffabscheider 5 erhaltene material weggeworfen werden, da es für die wiederverwendung des kunststoffes auch bei einer reinheit von 97 - 99 oo zu wenig rein ist und für die gewinnung der restlichen 1 - 3
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n 5 p r u e c 14 e      1. verfahren zum aussortieren von elektrisch isolierendem material aus einer feingekörnten mischung von elek trisch leitendem und elektrisch isolierendem material, gekennzeichnet durch aufbringen auf die mantelfläche einer zylindrischen trommel, die um ihre horizontal an geordnete zylinderachse rotiert wird, aufladen der par tikel mit einem elektrischen feld, derart, dass die elektrisch leitenden partikel durch die zentrifugal kraft abgeworfen werden und die elektrisch isolierenden partikel weitertransportiert werden, und schliesslich dadurch, dass die elektrisch isolierenden partikel von der trommelwand abgenommen und aufgefangen werden.   2. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die partikel nach dem aufbringen auf die mantel fläche und vor dem aufladen durch das elektrische feld elektrisch neutralisiert werden.     3. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrisch isolierenden partikel zum abnehmen von der mantel fläche elektrisch neutralisiert werden.   4. anordnung zur durchführung des verfahrens nach patent anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine zylindri sche trommel (24) mit praktisch horizontal angeordneter zylinderachse und mit einer elektrisch leitenden mantel fläche rotierbar gelagert ist, dass von einer trans portvorrichtung (20) die abgabestelle wenigstens annä hernd beim höchsten gebiet der trommel ist, dass auf dem umfang der mantel fläche vor einer um 900 vom höch sten gebiet in drehrichtung entfernten stelle eine elektrode (23) parallel zu einer mantellinie verlaufend angeordnet ist, und dass eine zweite elektrode (27) bei einer um 900 vom höchsten gebiet entgegen der drehrich tung entfernten stelle ebenfalls parallel zu einer    mantel linie    verlaufend angeordnet ist.    5. anordnung nach patentanspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass nahe bei der abgabestelle des transportbandes (20) eine dritte elektrode (22) parallel zu einer mantel linie verlaufend angeordnet ist.     6. anordnung nach patentanspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der zweiten elektrode (27) und der abgabe stelle des transportbandes (20) eine erdungselektrode  (29) auf dem   diantel    der trommel (24) angeordnet ist.   7. anordnung nach patentanspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der zweiten elektrode (27) und der erdungs elektrode (29) eine abstreifvorrichtung (28) für das abstreifen von an der mantelfläche klebenden partikeln vorhanden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
