<DOC>
<DOCNO>
EP-0010247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11D-3/12 C11D-3/08 <main>C11D-3/12</main> C11D-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
phosphate-free washing agent and process for its production.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaa de  <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berg markus dr<sep>jung dieter dr<sep>kaufmann jochen dr<sep>berg, markus, dr.<sep>jung, dieter, dr.<sep>kaufmann, jochen, dr.<sep>berg, markus, dr.marconistrasse 13d-4000 düsseldorf-13de<sep>jung, dieter, dr.am eichelkamp 199d-4010 hildende<sep>kaufmann, jochen, dr.wiesbadener strasse 4d-4000 düsseldorfde<sep>berg, markus, dr. <sep>jung, dieter, dr.  <sep>kaufmann, jochen, dr.<sep>berg, markus, dr.marconistrasse 13d-4000 düsseldorf-13de<sep>jung, dieter, dr.am eichelkamp 199d-4010 hildende<sep>kaufmann, jochen, dr.wiesbadener strasse 4d-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a phosphate-free detergent containing water-insoluble alumosilicate cation exchangers, surfactants, water-soluble complexing builders, an alkali silicate and, optionally, a peroxy bleach component and consisting of at least two powder constituents of which one contains the alumosilicate and a surfactant and the other the alkali silicate, characterised in that it contains the following constituents : (i) from 20 to 65% by weight of a water-insoluble, finely particulate, synthetically produced crystalline alkali alumosilicate containing bound water and corresponding to the following formula 0. 7-1. 5 me2 o .  al2 o3 .  1. 3-4. 0 sio2 (me = sodium or potassium) based on the anhydrous active substance, which has a calcium binding capacity determined at 22 degrees c of from 50 to 200 and preferably from 100 to 200 mg of cao/g of anhydrous active substance ; (ii) from 5 to 30% by weight of a surfactant component consisting of at least one synthetic anionic, non-ionic, amphoteric or zwitter-ionic surfactant and, optionally, foam-inhibiting additives ; (iii) from 1 to 7, preferably from 2 to 5 and more preferably from 2 to 3% by weight of a solid, powder-form sodium silicate which has the following molar composition na2 o .  2. 0-2. 2 sio2 and a water content of from 15 to 23 and preferably from 18 to 21% by weight and of which the solubility in water in the preparation of a 5% aqueous solution (by adding 5 g of the sodium silicate all at once with uniform stirring at about 180-200 r. p. m.  to 95 g of water having a temperature of 20 degrees c) amounts after 1 minute to at least 75% by weight, preferably to at least 85% by weight, after 3 minutes to at least 95% by weight and after at most 25 minutes to 100% by weight ; and (iv) from 0. 05 to 0. 75 and preferably from 0. 2 to 0. 6% by weight of a water-soluble organic complexing agent from the group of substituted alkane di- and tri-phosphonic acids in the form of the alkali metal of alkaline earth metal salts ; the detergent being a mixture of at least 2 powder constituents a) and b), of which a) is a powder constituent obtained by drying an aqueous suspension of the constituents at elevated temperature and containing the water-insoluble alkali alumosilicate according to (i), the surfactant component according to (ii), optionally without or with only part of the non-ionic surfactants, and optionally the water-soluble organic complexing buldiers according to (iv) ; whilst b) is a powder constituent containing the sodium silicate powder according to (iii), optionally together with the water-soluble organic complexing builders according to (iv) and optionally together with non-ionic surfactants sensitive to high-temperature drying and optionally other hydrolysis- and temperature-sensitive detergent additives. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"phosphatfreies waschmittel und verfahren zu dessen herstellung" die erfindung betrifft ein pulverförmiges textilwaschmittel, das grössere mengen wasserunlöslicher, feinteiliger alkalialumosilikat-aonenaustaussher und geringe mengen bestimmter wasserlöslicher organischer komplexbildner, sowie ein alkalisilikat enthält. die erfindung betrifft ebenfalls ein verfahren zur herstellung dieses pulverförmigen mittels. waschmittel, die als ersatz für phosphat ein feinteiliges, wasserunlösliche, kationsaustauschendes alkalialumosilikat enthalten, werden in der deutschen offenlegungsschrift 24 12 837 beschrieben. die kationenaustauschenden eigenschaften dieser alumosilikate zeigen sich in ihrem calciumbindevermögen, das wenigstens 50 mg cao/g der wasserfreien substanz beträgt und insbesondere im bereich von 100 bis 200 mg cao/g liegt. bevorzugt eingesetzt werden die synthetisch hergestellten, gebundenes wasser enthaltenden, kristallinen alkalialumosilikate der - zusammensetzung 0,7 - 1,5 me2o . al2o3 . 1,3 - 4 sio2, und insbesondere der zusammensetzung 0,7 - 1,1 me2o . al2o3 . 1,3 - 2,2 sio2, jeweils bezogen auf ihre wasserfreie form, wobei me natrium oder kalium bedeutet. den natriumalumosilikaten wird in der praxis im allgemeinen der vorzug gegeben. nach der lehre der de-os 24 12 837 werden die kationenaustauschenden alumosilikate zur verbesserung und beschleunigung des waschprozesses mit vorteil zusammen mit wasserlöslichen komplexbildnern eingesetzt. die deutsche offenlegungsschrift 25 40 510 beschreibt ein waschmittel für die kalt- und 60 c-wäsche, das im wesentlichen 5 - 20 gew. - eines kationenaustauschenden alumosilikats, 4 - 12 gew.-% einer tensidkomponente aus paraffinsulfonat und olefinsulfonat und 12 - 30 gew.-% eines natriumsilikats der zusammensetzung na2o 1,6 - 2,8 sio2, und vorzugsweise keine löslichen komplexbildner, insbesondere keine waschmittelphosphate, enthält. dieses waschmittel besitzt jedoch ein unbefriedigendes primär- und sekundärwaschvermögen bei allen waschtemperaturen. auch durch einen zusatz einer aktivsauerstoffverbindung utld bei der anwendung unter den bedingungen der kochwäsche lassen sich die eigenschaften dieses waschmittels nicht wesentlich verbessern. zu einem ähnlichen ergebnis führt die nacharbeitung der lehre der deutschen offenlegungsschrift 26 56 009, die ein phosphatfreies waschmittel-mit einem gehalt an 12 - 25 gew.-% eines wasserunlöslichen alumosilikat-zeoliths, insbesondere des typs 4a, 12 - 25 gew.-% natriumperborat oder -percarbonat, 5 - 20 gew.-% eines natriumsilikats der zu sammensetzwng na2o . 1 - 3,2 sio2, und 5 - 25 gew.- eines ublichen alkylbenzolsulfonat-tensids beschreibt. nach den angaben dieser literaturstelle sollen unerwunschte ablagerungen der wasserunloslichen zeolith-teilchen auf der wäsche durch ein waschmittel mit dieser kombination verhindert werden. in diesen vorzugsweise durch sprühtrocknung hergestellten mitteln ist das vorhandensein eines zusätzlichen wasserlöslichen gerüststoffes nicht vorgesehen; allerdings können phosphorfreie organische und anorganische gerüststoffe, wie z.b. alkalicarbonat, borax, natriumnitri lotriacetat, natriumcitrat usw. vorhanden sein0 aus der deutschen offenlegungsschrift 25 47 389 ist ein weiteres phosphatfreies textilwaschmittel auf basis der feinteiligen wasserunlöslichen alumosilikat-kationenaustauscher, sowie der sogenannten waschalkalien, insbesondere der alkalicarbonate und der alkalisilikate, die letz- teren in mengen von wenigstens 3 gew.-% als ubliches wasserglas, bestimmter organischer komplexbildnersalze aus der gruppe der alkalisalze der phosphorfreien polymeren polycarbonsäuren und der phosphonsäuren, und einer tensidkomponente, bestehend aus nichtionischen tensiden und gegebenenfalls anionischen tensiden, bekannt. dieses wasch mittel enthält auf 1 gewichtsteil des wasserunlöslichen alumosilikats - bezogen auf die wasserfreie verbindung 0,1 - 2 gewichtsteile des organischen komplexbildners. dass es bei der einarbeitung von üblichen alkalisilikaten in waschmittel, die grössere mengen an wasserunlöslichen alumosilikat-kationenaustauschern
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 "phosphatfreies waschmittel und verfahren zu dessen       rerstellung;"    p a t e n t a n s p r ü c h e 1. phosphatfreies, wasserunlösliches alumosilikat   sationenausfiauscher,    tenside, wasserlösliche komplexbilden de gerüstsubstanzen, geringe mengen eines alkalisilikats und gegebenenfalls eine peroxybleichkomponente enthaltendes waschmittel, dadurch gekennzeichnet, dass es die folgenden bestandteile enthält: (i) 20 - 65 gew.-% eines wasserunlöslichen, feinverteil- ten, synthetisch hergestellten, kristallinen, gebundenes wasser enthaltende;; alkalialumo silikats der formel 0,7 - 1,5 me20   a1203      1,)    - 4,0 sio2, bezogen auf die wasserfreie aktivsubstanz, das ein   nauh    der in der beschreibung ange gebenen bestimmungsmethode bei 22   or    mitteltes calciumbindevermögen von 50 - 200, vorzugsweise 100 - 200 mg   cao/g    wasserfreier aktivsubstanz besitzt, und wobei in der formel me natrium oder kalium bedeutet; (ii) 5 - 30 gew.-% einer tensidkomponente,   bestehend    aus wenigstens einem synthetischen anionischen, nichtionischen, amphoteren oder zwitter ionischen tensid, und gegebenenfalls schaum inhibierenden zusätzen;  und (iii) 1 - 7, vorzugsweise 2 - 5 und insbesondere 2 -   3       gew.-    eines festen, pulverförmigen natrium silikats der molaren zusammensetzung na2o . 2,0 - 2,2 sio2, das einen wassergehalt von 15 - 23, vorzugsweise 18 - 21 gew.-%  aufweist, und dessen löslichkeit in wasser beim zubereiten einer 5%igen   wässrigen.losung     - indem man zu 95 g   vorgelegtem    wasser von    20      0c    unter gleichförmigem rühren bei etwa 180 - 200 upm 5 g des   natriumsilikats    auf einmal hinzugibt   nach    1 minute mindestens 75 gew.-%, vorzugsweise mindestens 85 gew.-%, nach   3    minuten mindestens 95   gew.-f,    und nach spätestens 25 minuten 100 gew.-% beträgt;  wobei das waschmittel ein gemisch aus wenigstens 2 pulverbestandteilen a) und b) darstellt, von denen a) ein durch   heisstrocknung    einer wässrigen aufschlämmung der bestandteile hergestellter pulverbestandteil ist,    de      das wasserunlösliche    alkalialumosilikat gemäss   (i),    die tensidkomponente gemäss (ii), gegebenenfalls   ohne    die oder einen teil der nichtionischen tenside, sowie gegebenenfalls wasserlösliche komplexbildende gerüst substanzen, enthält;  und worin b) ein pulverbestandteil ist, der das natriumsilikatpulver gemäss (iii), gegebenenfalls zusammen mit organischen komplexbildenden   gerüstsubstanzen    und gegebenenfalls zusammen mit heisstrocknungsempfindlichen nichtionischen tensiden sowie gegebenenfalls weiteren hydrolyse- und temperaturempfindlichen waschmittelzusätzen,   enthält.      2. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das natriumsilikat gemäss   (iii)    ein schüttgewicht von 350 bis 800 g/l, vorzugsweise 350 - 450 g/l und insbesondere von etwa 400 g/l aufweist und seine teilchengrössenverteilung im bereich von 1 mm bis 0,05 mm liegt, wobei mindestens 80 % der teilchen kleiner als 0,5 mm sind.     3. mittel nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das natriumsilikat der komponente (iii) gemäss anspruch 1 durch sprühtrocknung oder walzentrocknung einer wässrigen 35- bis 50%igen lösung bei einer temperatur von 100 bis 120   0c    bei der sprühtrocknung und 100 bis 140  c bei der walzentrocknung hergestellt worden ist.   4. mittel nach anspruch 1 bis   3,    dadurch gekennzeichnet,' dass das natriumsilikat der komponente (iii) gemäss anspruch 1 durch trocknen einer 40- bis   eigen    wässrigen lösung auf einer beheizten walze bei 100 bis 140   0c    bis auf einen restwassergehalt von 15 bis 23, insbesondere 18 bis 21 gew.-% hergestellt worden ist, ein schüttgewicht von 350 bis 450   g/',    insbesondere etwa   4o0    g/l aufweist und nach dem in anspruch 1 angegebenen test nach 3   pninu-    ten zu mindestens 99 % gelöst ist.   5. mittel nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass es als organische gerüstsubstanz 0,05 bis 0,75, vorzugsweise 0,2 bis   o,6      gew.- eines    komplexbildners aus der gruppe der substituierten alkandi- und -triphosphonsäuren in form der alkali- oder erdalkalisalze enthält.   6. mittel nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass es aus den pulverbestandteilen a und b gemäss anspruch 1 bis 6 und zusätzlich aus einem die peroxybleichkomponente, bestehend insbesondere aus natriumperborat, enthaltenden weiteren pulverbestandteil c besteht.     7. mittel nach anspruch 1 bis   6,    enthaltend a) 20 - 40   gew.-%    eines wasserunlöslichen, feinver teilten, synthetisch hergestellten, kristallinen, gebundenes wasser enthalten den alkalialumosilikats der formel 0,7 - 1,5 me2o . al2o3 . 1,3 - 4,0 sio2, bezogen auf die wasserfreie aktivsub- stanz = as, das ein   calciumbindevermögen    von 50 bis 200, vorzugsweise 100 bis 200 mg cao/g as besitzt, und wobei me natrium oder kalium bedeutet;  b) 5 - 20   gew.-%    einer tensidkomponente, bestehend aus wenigstens einem anionischen, nicht    ionischen, amphoteren    oder zwitterioni schen tensid, und gegebenenfalls schaum inhibierenden   zusätzen;,    c) 0,05 - 0,75, vorzugsweise 0,2 bis   0,6      gew.-    eines organischen   komplexbildners    aus der gruppe der substituierten alkandi- und    -triphosphonsäuren    und deren alkalisalze;  d) 10 - 35   gew.-%    einer anorganischen perverbindung, und e) bis zu 7 gew.-% eines wasserlöslichen natriumsili- kats der zusammensetzung na20 e 1 - 3,5 sio2, dadurch   gekennzeichnet,    dass es als komponente e) 2 bis 5, insbesondere 2 bis 3 gew.-% eines festen, pulver   förmigen    natriumsilikats der   molaren      zusammensetzung    na20 .   2,0   ç    2,2 sio2, das einen wassergehalt von 15 bis   23,    vorzugsweise 18 bis 21 gew.-% aufweist, und dessen   löslichkeit    in wasser beim zubereiten einer 5%igen   wässrigen    lösung, indem man zu 95 g vorgelegtem wasser von 20     c    unter gleichförmigem rühren bei etwa 180 bis 200 upm 5 g des natriumsilikats auf einmal hinzugibt, nach 3 minuten   mindestens 99 gew.-% beträgt, gemäss komponente (iii) des anspruchs 1 enthält, wobei das waschmittel als gemisch aus den drei   pulver    standteilen a, b und c gemäss anspruch 1 und 6 vorliegt, und wobei die komponente (c) als alkali- oder erdalkalisalz vorhanden ist.   8. mittel nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass es das in anspruch 5 definierte phosphonat zusammen mit dem natriumsilikat (iii) bzw. e) als teil des pulverbestandteils b) gemäss anspruch 1 enthält.   9. mittel nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass es die folgende zusammensetzung aufweist: a) 30 - 40   gew,-%    eines wasserunlöslichen, feinver-' teilten, synthetisch hergestellten, kristallinen, gebundenes wasser enthalten den natriumalumosilikats vom typ des zeoliths naa mit einem calciumbindevermögen von 100 - 200 mg   cao/g    bezogen auf die wasserfreie substanz, und einer teilchen grösse von    < 30      $und    zu wenigstens 80 % von 8 - 0,01  ; b) 10 - 20   gew.-%    einer tensidkomponente, bestehend aus wenigstens einem anionischen und/oder nicht ionischen tensid , und gegebenenfalls schaum inhibierenden zusätzen;  c) 1 - 2,55   gew.-    einer stabilisatorkombination, be stehend aus:  e 1)   0,05    -   0,75      gew.-%    eines organischen    komplexbildners    aus der gruppe der substituierten alkandi- und -triphos-    phonsäuren,    die in form, ihrer alkali und/oder erdalkalisalze vorliegen, c 2) 0,8 - 1,5 gew.-% magnesiumsilikat, und c 3) 0,15 - 0,3 gew.-% ethylendiamintetra essigsäure-natriumsalz, jeweils bezogen auf das gesamte wasch    mittel,    d) 18 - 22 gew.-% natriumperborat-tetrahydrat, und e) 2 - 3 gew.-% eines festen,   pulverförmigen    natriumsilikats der molaren zusammenset- zung na2o .  2,0 - 2,2 sio2, das einen wassergehalt von 15 - 23, vorzugsweise 18 - 21   gew,-%    aufweist, und dessen   löss       lichkeit    in wasser beim zubereiten einer 5%igen   wässrigen      lösung    indem man zu 95 g vorgelegtem wasser von 20   0c    unter gleich förmigem rühren bei etwa 180 - 200 upm 5 g des natriumsilikats auf einmal hinzu gibt, nach   3    minuten mindestens 99 gew.-% beträgt, wobei das   waschmittel    als gemisch aus den drei pulverbe- standteilen a),   b)    und c) vorliegt, von denen a) ein durch heisszerstäubungstrocknen einer wässrigen   auf.       schlämmung der bestandteile hergestellter pulverbestand- teil ist, der das   wasserunlösliche    natriumalumosilikat a), die tensidkomponente gemäss b), gegebenenfalls ohne einen teil der nichtionischen tenside, sowie die stabi    lisatorkombination    gemäss c) enthält;   b) ein pulverbestandteil ist, der das natriumsilikatpulver gemäss e), gegebenenfalls zusammen mit heisstrocknungs empfindlichen nicht ionischen tensiden sowie gegebenen falls weiteren hydrolyse- und temperaturempfindlichen waschmittelzusätzen, enthält; und worin c) der aus der   peroxybleichkomponente    natriumperborat be stehende dritte weitere pulverbestandteil ist.   10. mittel nach anspruch   9    dadurch gekennzeichnet, dass es im pulverbestandteil a) optische aufheller enthält.   11. verfahren zur herstellung der mittel nach anspruch 1 bis 8, umfassend das herstellen einer pulverkomponente durch heisstrocknen einer wässrigen suspension, das herstellen einer weiteren pulverkomponente durch eine von der heisstrocknungsmethode verschiedene methode, und vermischen der beiden pulverkomponenten, gegebenenfalls unter hinzufügen einer peroxybleichkomponente als weitere pulverkomponente, dadurch gekennzeichnet, dass man die wasserunlöslichen alkalialumosilikate (i) gemäss anspruch 1, die tensidkomponente(ii) gemäss anspruch 1, gegebenenfalls ohne die oder einen teil der nichtionischen tenside, sowie gegebenenfalls wasserlösliche komplexbildende gerüstsubstanzen mit wasser   aufschlämnt    und durch heisszerstäubung in die pulverkomponente a überführt,  dass man weiter das natriumsilikatpulver (iii) gemäss anspruch 1 gegebenenfalls mit pulverförmigen wasserlöslichen, komplexbildenden ge   rüstsubstanzen    vermischt und zu diesem pulver gegebenenfalls   heisstrocknungsempfindliche    nichtionische tenside sowie gegebenenfalls weitere hydrolyse- und temperaturempfindliche waschmittelbestandteile hinzufügt, und die so resultierende pulverkomponente b mit der pulverkomponente a auf übliche weise vermischt, wobei man die mengenanteile von a und b so wählt, dass in dem resultierenden gemisch die bestandteile (i), (ii) und (iii) in im anspruch 1 angegebenen mengenbereichen vorliegen.     12. verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass man die pulverkomponente b herstellt, indem man 20 bis 50 gewichtsteile des natriumsilikatpulvers (iii) mit 2 bis 6 gewichtsteilen eines pulverförmigen alkali- oder erdalkalisalzes des organischen komplexbildners aus der gruppe der substituierten alkandi- und   triphosphonsäuren    vermischt, gegebenenfalls nichtionische tenside   hinzufugtx    und das resultierende pulver mit der pulverkomponente   a    und gegebenenfalls der weiteren pulverkomponente c vermischt, wobei man die mengenanteile entsprechend den mitteln nach anspruch 1 bis 7 einstellt.   13. verfahren zur herstellung der mittel nach anspruch 9 und 10, umfassend das herstellen einer pulverkomponente durch heisszerstäubungstrocknung einer wässrigen suspension, das herstellen einer weiteren pulverkomponente durch eine von dieser trocknungsmethode verschiedene methode, und vermischen der pulverkomponenten unter   hinzufügen    des natriumperborats als weitere pulverkomponente, dadurch gekennzeichnet, dass man die bestandteile a), b) und c), gegebenenfalls ohne einen teil der nicht ionischen tenside,  und vorzugsweise optische aufheller und weitere zusätze wie vergrauungsinhibitoren und natriumsulfat mit wasser   aufschlämmt    und durch   heisszerstäubungstrocknung    in die pulverkomponente a)   überführt,    dass man weiter das natriumsilikatpulver gemäss e) gegebenenfalls mit   heisstrock-      nungsempfindlichen    nicht ionischen tensiden sowie gegebenenfalls weiteren hydrolyse- und temperaturempfindlichen waschmittelbestandteilen vermischt, und die so   resultieren-      de    pulverkomponente b) sowie das natriumperborat als komponente c) mit der pulverkomponente a) vermischt, wobei man die mengenanteile von a),   b) und c) so   wählt',    dass in dem resultierenden gemisch die bestandteile a) bis e) in den in anspruch 9 für das waschmittel angegebenen   mengen    bereichen vorliegen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
