<DOC>
<DOCNO>
EP-0016665
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-381/00 <main>C07D-311/86</main> C07D-311/00 C07D-311/86 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of xanthone derivatives.
</TITLE>
<APPLICANT>
roussel uclaffr  <sep>roussel-uclaf<sep>roussel-uclaf35, boulevard des invalides75007 parisfr<sep>roussel-uclaf<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
barnes alan charles<sep>kennewell peter david<sep>barnes, alan charles<sep>kennewell, peter david<sep>barnes, alan charles12 st. peter's roadcirencester gloucestershiregb<sep>kennewell, peter david10 st. helens's viewswindon wiltshiregb<sep>barnes, alan charles<sep>kennewell, peter david  <sep>barnes, alan charles 12 st. peter's roadcirencester gloucestershiregb<sep>kennewell, peter david10 st. helens's viewswindon wiltshiregb<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process for the preparation of compounds of general formula i, <image> (wherein r represents a hydrogen atom or an alkyl radical containing from 1 to 9 carbon atoms and r1 represents an alkyl radical containing from 1 to 5 carbon atoms) which comprises cyclising a compound of formula ii, <image> (wherein r and r1 are as defined above, ar represents an aryl group and r2 and r3, which may be the same or different, each represents an esterifying group) followed if required, by hydrolysis to the free acid of formula i.  the compounds of general formula i possess interesting anti-allergic activity. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de préparation de dérivés de la xanthene la présente invention concerne un nouveau procédé de préparation de dérivés de la xanthene. l'invention a pour objet un nouveau procédé de préparation des composés de formule générale i: emi1.1 dans laquelle h représente un atome d'hydrogène ou un radical alcoyle renferment de 1 à 9 atomes de carbone et r1 représente un radical alcoyle renfermant de 1 à 5 atomes de carbone. les composés de formule générale i, ainsi que certains procédés pour les préparer sont décrits dans le brevet fran çais n 2 277 276. ainsi qu'il est indiqué dans ce brevet, les composés de formule générale i possèdant une intéressante activité antiallergique et sont, en particulier, utiles dans le traitement de l'asthme et des bronchites asthmatiformes d'origine allergique. un nouveau procédé de préparation des composés de formule générale i a ensuite été décrit dans la demande française publiée, n 2 423 487. dans la formule générale i, k représente, de prérérence, un radical n-hexyle et r1 un radical méthyle le nouveau procédé de la présente invention permet de préparer les composés de formule générale i avec de bons rendements en un nombre restreint de stades et utilise des réactifs d'emploi plus aisé que les procédés precédents. l'invention a ainsi pour objet un procédé de préparation des composés de formule générale i, telle que définie cidessus, caractérisé en ce que l'on fait réagir un phénol de formule emi2.1 dans laquelle r et r1 ont la signification déjà indiquée, avec un halogénure d'acyle de formule hal-co-x dans laquelle hal représente un atome de chlore ou de brome et x représente un radical alcoyle renfermant de 3 à 3 atomes de carbone ou un radical phényle ou avec un anhydride d'acide de formule (x-co)3o dans laquelle i a la signification déjà indiquée, pour obtenir un produit de formule emi2.2 dans laquelle i, r et r1 ont la signification céjà indiquée, fait réagir ce dernier avec un réactif de formule emi2.3 dans laquelle ar représente un radical aryle éventuellement substitué et m représente un atome de métal alcalin, pour obtenir un produit de formule : emi2.4 dans laquelle z, r, r1 et ar ont la signification déjà indiquée, oxyde le produit de la formule iv ainsi obtenu, pour obtenir un produit de formule emi3.1 dans laquelle i, r, r1 et ar ont la signification déjà indiquée, hydrolyse ce dernier pour obtenir un produit de formule emi3.2 dans laquelle r1 r1 et ar ont la signification déj2 indiquée, fait réagir le produit it de formule vi obtenu, en présence d'une base faible et de cuivre métallique ou d'oxyde de cuivre, avec un isophtalate d'alcoyle de formule emi3.3 dans laquelle r2 et 23, identiques ou différents, représentent un groupement estérifiant et eal représente un atome de chlore, de brome ou d'iode, pour obtenir un produit de formule emi3.4 dans laquelle r, r1, r2, r3 et ar ont la signification déjà indiquée, puis cyclise le produit de formule viii ainsi obtenu, en opérant en présence d'un
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications      1) procédé de préparation des composés de formule générale i emi10.1       dans   laquelle      r    représente   un atome    d'hydrogène ou   un    radical alcoyle renfermant de 1 à 9 atomes de carbone et r1 représente   un      radical    alcoyle   renfermant    de   i    à 5   atomes    de carbone, caractérisé en ce que   l'on    fait réagir   un    phénol de   formule    emi10.2       dans laquelle r et r1   ont    la   signification    déjà indiquée,  avec un halogénure d'acyle de formule hal-co-x dans laquelle   rai    représente un atone de chlore ou de brome et i représente un radical alcoyle   renfermant    de   1    à 3 atomes de carbcne ou   un      radical    phényle ou avec un anhydride d'acide de   formule    (x-co)2o dans laquelle   i    a la signification   déjà      indiquée,    pour obtenir   un    produit de formule emi10.3       dans laquelle x, r et r1 ont la signification déjà indiquée, fait réagir ce dernier avec un reáctif de formule: : emi10.4        dans laquelle   ar    représente un radical aryle éventuellement substitué et m   rerésente    un atome de métal alcalin, pcur obtenir un produit -de formule emi11.1       dans laquelle x, r, r1 et ar ont la significaaton déjà indiquée,   oxyde    le produit de la formule iv   ainsi    obtenu, pour obtenir un produit de formule emi11.2       dans laquelle x,   r,    r1 et ar ont la signification déjà indiquée, hydrolase ce dernier pour obtenir un produit de formule emi11.3       dans laquelle r, r1 et ar ont la signification déjà indiquée, fait réagir le produit de formule vi obtenu, en présence d'une base faible et de cuivre métallique cu   d'oxyde    de cuivre,  avec un   isopbtalate    d'alcoyle de   formule    emi11.4        dans laquelle r2 et r3, identiques ou différents, représentent un groupement   estérifiant,    et   rai-    représente un atome   d.?    chlore, de brome ou d'iode, pour obtenir un produit de formule emi12.1       dans laquelle r, r1, r2, r3 et ar ont la significations déjà indiquée, puis cyclise le produit de formule viii ainsi obtenu, en opérant en présence d'un acide fort pour obtenir, le cas échéant après hydrolyse, le produit de formule i recherché.   2) procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'on utilise au départ un composé de formule ii, dans laquelle r représente un radical n-hexyle et r1 un radical méthyle.   3) procédé selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que dans le réactif que l'on fait agir avec le composé de formule iii, ar représente un radical p-tolyle.   4) procédé selon l'une quelconque des revendications 1, 2 ou 3, caractérisé en ce que   dans le    composé de formule vii,   r2    et r3, identiques ou différents, représentant un radical alcoyle renfernent de 1 à 3 atomes de carbone, un radical aryle, un radical aralcoyle ou un radical dialcoylaminoalcoyle.   5) procédé selon l'une quelconque des revendications 1, 2, 3, ou 4, caractérisé en ce que a) la réaction ce l'halogénure   d'acyle    ou de l'anhydride d'acide avec le phénol de formule ii est effectuée au sein d'un solvant organique anhydre tel que la pyridine; b) la reáction de la chloramine avec le produit de formule iii est effectuée au sein d'un solvent organique anhydre tel que l'alcool isopropylique;  c) l'oxydation du produit de formule iv est effectuée au moyen du métaperiodate de sodium et de l'oxyde de ruthénium  au sein   d 'un    solvant   organique    anhydre. tel que le dichloro- méthane;  d) l'hydrolyse du produit de formule v est effectuée au moyen d'une solution aqueuse d'une base faible telle que le carbonate de sodium, en opérant à la température d'ébullition du mélange réactionnel;   e) la réaction du produit de formule vi avec le produit de formule   vii    est effectuée en présence d'une base faible telle que le carbonate de sodium ou de potassium et de cuivre métallique sous forme de poudre, en opérant au reflux du mélange f) la cyclisation est effectuée à une température pouvant aller de 100 à   150 c,    en présence d'un acide fort, tel que   l'acide    polyphosphorique ou l'acide sulfurique concentré.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
