<DOC>
<DOCNO>
EP-0006409
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-1/42 B01J-47/14 <main>C02F-1/42</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for controlling the filling and emptying of a column, column and demineralisation unit equipped with such a device.
</TITLE>
<APPLICANT>
lopez fernand <sep>lopez, fernand<sep>lopez, fernand 27, rue emile barrière f-31200 toulousefr<sep>lopez, fernand <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lopez fernand<sep>lopez, fernand<sep>lopez, fernand27, rue emile barrièref-31200 toulousefr<sep>lopez, fernand <sep>lopez, fernand27, rue emile barrièref-31200 toulousefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device to control the feeding and the evacuation of a column for water or other liquid processing, particularly a column containing ions exchanging resins for eliminating minerals, this device comprising a central supply-gate having the form of a compact unit fixed at the head of the column, control means for this supply-gate and a water feeded hydro-injector to suck up a regenerative product so as to ensure the inlet and the outlet of the water or the regenerative product in a suitable way by normal working conditions as well as by regenerative conditions, the device being characterised by : - a chamber, so called water-distribution chamber, in which clears an inlet port ee for the water to be processed and an exhaust port sh for the water feeding of the hydro-injector, - a second chamber, so called changed-over chamber, in which clear, on the one hand an inlet port er for the regenerative product communicating with the hydro-injector, and on the other hand ports c1 and c2 respectively communicating with the inlet and the outlet of the column so as to ensure the flow of the water or the regenerative product between the supply-gate and the column in a way or the other, - a third chamber, so called exhaust chamber, in which clear an exhaust port se for processed water and an exhaust port sr towards the sewer, - the water distribution chamber being arranged to communicate with the change-over chamber and containing a plunger movable between two positions, one pe1 permitting the flow of water from the inlet port ee towards the change-over chamber, the other pe2 permitting the flow of water towards the exhaust port sh, - the change-over chamber being arranged to communicate with the exhaust chamber and containing a plunger movable between two positions, one pi1 permitting the flow, on the one hand from the distribution chamber or from the inlet port er for the regenerative product towards the port c1 communicating with the inlet of the column, on the other hand from the port c2 towards the outlet of the column, the other, pi2 permitting the flow, on the one hand from the water distribution chamber or from the inlet port er for the regenerative product towards the port c2, on the other hand, from the port c1 the exhaust chamber, - the exhaust chamber containing a plunger movable between two positions, one ps1 permitting the flow from the change-over chamber towards the outlet port se for processed water, the other, ps2 permitting the flow from the change-over chamber towards the outlet port sr towards the sewer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de commande de l'alimentation et de l'évacuation d'une colonne, colonne et poste de déminéralisation équipés d'un tel dispositif l'invention concerne un dispositif de commande de l'alimentation et de l'évacuation d'une colonne de traitement d'eau (ou autre liquide) ; elle vise en particulier les colonnes de déminéralisation contenant des résines échangeuses d'ions, résines cationiques ou résines anioniques, ainsi que les postes de déminéralisation combinant plusieurs colonnes complémentaires. notons que, pour rendre la terminologie plus simple, on a parlé ci-après d'eau comme liquide à traiter ; il est bien entendu qu'il faut étendre cette désignation à tout liquide, quelle que soit sa nature (alcool, huiles, etc...). on sait que les postes de déminéralisation sont en général composés de deux colonnes disposées en série l'une après l'autre, l'une contenant une résine cationique, l'autre une résine anionique. l'eau du réseau de distribution traverse les deux colonnes où sont retenus les sels en solution et sort traitée, prête à l'utilisation. au cours des périodes de traitement, les résines échangeuses d'ions s'épuisent peu à peu et doivent être régénérées suivant un cycle de régénération comprenant le plus souvent un décolmatage par passage d'eau à contre-courant, la régénération proprement dite par passage d'un régénérant (acide chlorydrique dilué pour les résines cationiques et solution de soude pour les résines anioniques), et un rinçage par passa ge d'eau ; au cours du régime de régénération, l'eau c-i les effluents sortant des colonnes sont envoyés à l'égout. les postes de déminéralisation connus jusqu'à ce jour sont, ainsi, équipés d'un ensemble complexe de canalisations pour permettre d'assurer les différents régimes de circulation dans les colonnes correspondant au régime de service ou aux diverses phases du régime de régénération ; ces canalisations sont piquées sur les colonnes et sont associées à une pluralité de vannes manuelles : l'opérateur manoeuvre en général plusieurs vannes dans le sens de la fermeture et plusieurs vannes dans le sens de l'ouverture pour établir tel ou tel régime. par exemple, les postes de déminéralisation les plus répandus à deux colonnes de traitement comprennent 13 vannes et pour passer du régime de service à la première phase du régime de régénération (phase de décolmatage), l'opérateur doit effectuer 5 manoeuvres et 26 manoeuvres au total pour une régénération complète. on conçoit que, dans ces conditions, la commande de ces postes soit complexe et demeure soumise à des risques d'erreurs fréquentes, ces risques étant d'autant plus forts que la fréquence des régénérations est relativement élevée (une fois par semaine environ). par ailleurs, les piquages des diverses canalisations sur les colonnes, habituellement en matière synthétique armée de fibres de verre (polyester ou autre), réduisent notablement la résistance mécanique des colonnes et déterminent des risques importants de fissuration de celles-ci. la présente invention se propose de pallier les défauts des colonnes ou postes de déminéralisation classiques et de fournir un dispositif de commande de l'alimentation et de l'évacuation de chaque colonne, apte à assurer de façon appropriée l'entrée et la sortie de l'eau ou d'un régénérant aussi bien en régime de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1/ - dispositif de commande de l'alimentation et de l'évacuation d'une colonne de traitement d'eau ou autre liquide, en particulier colonne de déminéralisation contenant des résines échangeuses d'ions, ce dispositif comprenant une vanne de distribution centralisée reliée à la colonne, des moyens de commande de ladite vanne et un hydroinjecteur alimenté en eau pour aspirer un régénérant, ledit dispositif ayant pour fonction d'assurer de façon appropriée l'entrée et la sortie de l'eau ou du régénérant aussi bien en régime de service qu'en régime de régénération, et étant caractérisé en ce que la vanne de distribution comprend au moins trois chambres intérieures  une chambre, dite chambre de distribution d'eau, dans laquelle débouche une lumière ee d'entrée d'eau à traiter et de laquelle s'échappe une sortie sh d'alimentation en eau de l'hydro-injecteur,  une deuxième chambre,  dite chambre d'inversion de sens, dans laquelle débouchent, d'une part une lumière er d'entrée du régénérant communiquant avec   l'hydro-    injecteur, d'autre part, des lumières c1 et c2 communiquant respectivement avec l'entrée et la sortie de la colonne pour assurer le passage de l'eau ou du régénérant entre la vanne et ladite colonne dans un sens ou dans   l'autre,       une    troisième chambre, dite chambre de sortie, de laquelle s'échappent une lumière se d'eau traitée et une lumière sr d'évacuation vers   l'égoût,     la chambre de distribution d'eau étant agencée pour communiquer avec la chambre d'inversion de sens et contenant un piston mobile entre deux positions, l'une pe1 dans laquelle le passage de l'eau s'effectue depuis la lumière ee d'entrée vers la chambre d'inversion,  l'autre pe2 dans laquelle ce passage s'effectue vers la sortie sh,  la chambre d'inversion étant agencée pour communiquer avec la chambre de sortie et contenant un piston mobile entre deux positions, l'une pi1 dans laquelle le passage s'effectue, d'une part, depuis la chambre de distribution   d'eau    ou depuis la lumière er d'entrée du régénérant vers la lumière c1 communiquant avec l'entrée de la colonne,  d'autre part, depuis la lumière c2 communiquant avec la sortie de celle-ci vers la chambre de sortie, l'autre pi2 dans laquelle le passage s'effectue, d'une part, depuis la chambre de distribution d'eau ou depuis la lumière er d'entrée du régénérant vers la lumière c2, d'autre part, depuis la lumière c1 vers la chambre de sortie,  la chambre de sortie contenant un piston mobile entre deux positions,  l'une ps1 dans laquelle le passage s'effectue depuis la chambre d'inversion de sens vers la lumière se de sortie d'eau traitée, l'autre ps2 dans laquelle le passage s'effectue depuis cette chambre d'inversion de sens vers la lumière sr d'évacuation vers l'égoût.    2/ - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de commande de la vanne de distribution sont adaptés pour déplacer les trois pistons sus-évoqués et les disposer respectivement dans les configurations suivantes    - pe1,      pi1,      ps1    correspondant à une configuration dite de service,  -   -   pe1, pi2, ps2 correspondant à une configuration dite de décolmatage,  - pe2, pi1 ou pi2, ps2 correspondant à une ou des configurations dites de régénération,  - pe1, pi1, ps2 correspondant à une configuration dite de rinçage.    3/ - dispositif selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que la vanne de distribution centralisée se présente sous la forme d'un ensemble compact, pourvu d'un col doté de moyens de fixation lui permettant de se fixer en tête de la colonne de traitement, ce col étant percé des lumières c1 et   c2    lesquelles sont équipées d'ajutages appropriés pour s'accoupler de façon étanche respectivement avec l'entrée et avec la sortie de la colonne, cette sortie étant ramenée en tête de colonne par   un-conduit    ascendant prévu à l'intérieur et sur toute la hauteur de ladite colonne.    4/ - dispositif selon la revendication 3, caractérisé en ce que la vanne de distribution est composée de trois corps contenant chacun une chambre et son piston,  un corps central disposé sensiblement verticalement au-dessus de la colonne et comportant le col précité et ses ajutages pour être accouplé sur la colonne, et deux corps latéraux disposés horizontalement suivant deux directions radiales par rapport au corps central et assemblés à celui-ci.    5/ - dispositif selon l'une des revendications 1, 2, 3 ou 4, caractérisé en ce que   lhydro-injecteur    est formé par un venturi pourvu d'une entrée   d'eau    motrice he, d'une section rétrécie au voisinage de laquelle débouche un conduit d'aspiration de régénérant concentré, et d'une sortie hr du régénérant dilué, laquelle est disposée en communication avec la lumière er de la vanne de distribution.    6/ - dispositif selon les revendications 4 et 5 prises ensemble, caractérisé en ce que   lhydro-injecteur    est assemblé sur le corps central de la vanne, suivant une direction radiale par rapport à celui-ci, la sortie hr de cet hydro-injecteur venant en regard de la lumière er d'entrée du régénérant que comporte ce corps central, cependant que l'entrée d'eau motrice he dudit hydro-injecteur est connectée par un conduit à la sortie   sh    d'un corps latéral.    7/ - dispositif selon l'une des revendications 1, 2, 3, 4, 5 ou 6, caractérisé en ce que les moyens de commande de la vanne de distribution comprennent un distributeur hydraulique à plusieurs sorties, adapté pour distribuer la pression d'eau dans la ou les chambres de la vanne en vue de déplacer de façon appropriée la ou les pièces mobiles contenues dans celles-ci.    8/ - dispositif selon la revendication 7, caractérisé en ce que le distributeur hydraulique comprend trois pistons obturateurs disposés radialement par rapport à un arbre à câmes central, chaque piston-obturateur étant adapté, selon la position angulaire de l'arbre à câmes, pour obturer une sortie d1, d2 ou d3 ou, au contraire, la dégager et la mettre en communication avec une prise de pression d'eau, les trois sorties d1, d2, d3 correspondant respectivement aux trois pistons obturateurs étant respectivement connectés à des entrées de commande hydraulique   dt1,      d'2,    d'3 prévues dans les trois chambres de la vanne pour entrainer les pistons contenus dans celle-ci.      9/ - dispositif selon la revendication 8, caractérisé en ce que les entrées de commande hydraulique   dc      dc      de3    de la vanne sont disposées en bout de chambres correspondantes en vue d'appliquer la pression d'eau sur une face de chacun des pistons correspondants, chacun de ces pistons étant agencé de sorte que la pression de l'eau à traiter ou du régénérant qui traverse la vanne, s'applique sur une face opposée dudit piston de surface plus faible en vue d'assurer le retour de celui-ci lorsque la pression est interrompue à l'entrée de commande correspondante d'1,   d2,      d'î.       10/ - dispositif selon les revendications 2 et 9 prises ensemble, caractérisé en ce que l'arbre à câmes du distributeur hydraulique est adapté pour posséder 4 positions angulaires successives, conditionnant 4 configurations des trois pistons obturateurs dudit distributeur, ces pistons-obturateurs étant agencés de sorte que dans leurs quatre configurations, ils commandent les pistons de la vanne pour les disposer respectivement dans les 4 configurations suivantes : configuration de service pe1, pi1, ps1, configuration de décolmatage pe1, pi2, ps2, configuration, dite de régénération à co-courant, pe2, pi1, ps2, et configuration de rinçage pe1, pi1, ps2.    11/ - dispositif selon les revendications 2 et 9 prises ensemble, caractérisé en ce que l'arbre à câmes du distributeur hydraulique est adapté pour posséder 4 positions angulaires successives, conditionnant 4 configurations des trois pistons-obturateurs dudit distributeur, ces pistonsobturateurs étant agencés de sorte que dans leurs quatre configurations, ils commandent les pistons de la vanne pour les disposer respectivement dans les 4 configurations suivantes : configuration de service pe1, pi1, psi, configuration de décolmatage pe1, pi2, ps2, configuration, dite de régénération à contre-courant, pe2, pi2, ps2, et configuration de rinçage pe1, pi1, ps2.     12/ - dispositif selon l'une des revendications 8, 9, 10 ou 11, caractérisé en ce que l'arbre à câmes est solidaire d'un organe de manoeuvre manuel permettant de le faire tourner manuellement d'une position à la suivante.    13/ - dispositif selon l'une des revendica   tions 8, 9, 10 ou 11, caractérisé en ce que l'arbre à câmes est associé à des moyens d'entraînement en rotation asservis à un programmateur, permettant de faire tourner cet arbre de façon automatique d'une position à la suivante à la fin de chaque phase.    14/ - dispositif selon l'une des revendications 7, 8, 9, 10,   il,    12 ou 13, caractérisé en ce que le distributeur hydraulique est réuni en un ensemble compact.   avec la vanne de distribution.    15/ - dispositif selon l'une des revendications 7, 8, 9, 10,   il,    12 ou 13, caractérisé en ce que le distributeur hydraulique est disposé sur une console rattachée à la colonne de traitement.    16/ - colonne de déminéralisation d'eau contenant des résines échangeuses d'ions, caractérisée en ce qu'elle est équipée d'un dispositif de commande de son alimentation et de son évacuation, conforme à l'une des revendications 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.    17/ - poste de déminéralisation d'eau comprenant au moins deux colonnes, l'une contenant une résine cationique, l'autre une résine anionique, caractérisée en ce que chaque colonne est équipée d'un dispositif de commande conforme à l'une des revendications 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 ou 15, la lumière ee d'entrée d'eau d'un dispositif étant connectée au réseau d'eau à traiter, cependant que la lumière se de sortie d'eau de ce dispositif est connectée à la lumière e'e d'entre d'eau de l'autre dispositif et que la lumière s'e de sortie d'eau de ce dernier est connectée à une canalisation d'utilisation.      revendications  1/ - dispositif de commande de l'alimentation et de l'évacuation d'une colonne de traitement d'eau ou autre liquide, en particulier colonne de déminéralisation contenant des résines échangeuses   d'ions,    ce dispositif comprenant une vanne de distribution centralisée se présentant sous la forme d'un ensemble compact fixé en tête de la colonne, des moyens de commande de ladite vanne et un hydro-injecteur alimenté en eau pour aspirer un régénérant, ledit dispositif ayant pour fonction d'assurer de façon appropriée l'entrée et la sortie de l'eau ou du régénérant aussi bien en régime de service qu'en régime de régénération, et étant caractérisé en ce que la vanne de distribution comprend trois chambres intérieures  une chambre, dite chambre de distribution d'eau,  dens laquelle débouche une lumière ee'd'entrée   d'eau    à traiter et de laquelle s'échappe une sortie sh d'alimentation en eau de   l'hydro-injecteur,       une    deuxième chambre, dite chambre d'inversion de sens, dans laquelle débouchent, dune part une lumière er d'entrée du régénérant communiquant avec   l'hydro-    injecteur, d'autre part, des lumières c1 et c2 communiquant respectivement avec l'entrée et la sortie de la colonne pour assurer le passage de l'eau ou du régénérant entre la vanne et ladite colonne dans un sens ou dans l'autre,  une troisième chambre, dite chambre de sortie,  de laquelle s'échappent une lumière se d'eau traitée et une lumière sr d'évacuation vers   ltégoût,       la    chambre de distribution   d'eau    étant agencée pour   communiquer    avec la chambre d'inversion de sens et contenant un piston mobile entre deux positions, lune pe1 dans laquelle le passage de   l'eau    s'effectue depuis la lumière ee d'entrée vers la chambre d'inversion, l'autre pe2 dans laquelle ce passage s'effectue vers la sortie sh,  la chambre d'inversion étant agencée pour communiquer avec la chambre de sortie et contenant un piston mobile entre deux positions, l'une   pi1    dans laquelle le passage s'effectue,   d'une    part,  depuis la chambre de distribution d'eau ou depuis la lumière er d'entrée du régénérant vers la lumière c1 communiquant avec l'entrée de la colonne,  d'autre part, depuis la lumière c2 communiquant avec la sortie de celle-ci vers la chambre de sortie, l'autre pi2 dans laquelle le passage s'effectue, d'une part, depuis la chambre de distribution d'eau ou depuis la lumière er d'entrée du régénérant vers la lumière   c2,    d'autre part, depuis la lumière c1 vers la chambre de sortie,    la    chambre de sortie contenant un piston mobile: entre deux positions, l'une ps1 dans laquelle le passage s'effectue depuis la chambre d'inversion de sens vers la lumière se de sortie d'eau traitée, l'autre ps2 dans laquelle le passage s'effectue depuis cette chambre d'inversion de sens vers la lumière sr d'évacuation vers l'égoût.    2/ - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de commande de la vanne de distribution sont adaptés pour déplacer les trois pistons sus-évoqués et les disposer respectivement dans les configurations suivantes    - pe1, p iî,      ps1    correspondant à une configuration dite de service,    - pe1,    pi2, ps2 correspondant à une configuration dite de décolmatage,    - pe2,    2i1 ou pi2, ps2 correspondant à une ou des configurations dites de régénération,    - pe1,      pi1,    ps2   corrospondant    à une configuration dite de rinçage.    3/ - dispositif selon lune des   revendicas    tions 1 ou 2, caractérisé en ce que la vanne de distribution est composée de trois corps contenant chacun une chambre et son piston, un corps central disposé sensiblement verticalement au-dessus de la colonne et comportant un col et des ajustages pour être accouplé sur la colonne, et deux corps latéraux disposés horizontalement suivant deux directions radiales par rapport au corps central et assemblés à celuici.    4/ -   disposit =    selon la revendication 3, ca   racterisé    en ce que   l'.-vdro-lnjecteur    est assemblé sur le cors central de   la    vanne suivant une direction radiale par rapport à celui-ci, cet   hydro-in#ecteur    étant pourvu d'une  sortie h2 du régénérant dilué, disposé en regard de la lumière er d'entrée du régénérant que comporte ce corps central, et d'une entrée d'eau motrice he, connectée par un conduit à la sortie sh d'un corps latéral.    5/ - dispositif selon lune des revendications 1, 2, 3 ou 4, caractérisé en ce que les moyens de commande de la vanne de distribution comprennent un distributeur hydraulique à plusieurs sorties, adapté pour distribuer la pression d'eau dans les chambres de la vanne, ledit distributeur hydraulique comprenant trois pistons obturateurs disposés radialement par rapport à un arbre à câmes central, chaque piston-obturateur étant adapté, selon la position angulaire de l'arbre à câmes, pour obturer une sortie d1, d2 ou d3 ou, au contraire, la dégager et la mettre en communication avec une prise de pression d'eau, les trois sorties d1, d2,  d3 correspondant respectivement aux trois pistons obturateurs étant respectivement connectés à des entrées de commande hydraulique   d'1,      df2,    d'3 prévues dans les trois chambres de la vanne pour entraîner les pistons contenus dans celle-ci.    6/ - dispositif selon la revendication 5, caractérisé en ce que les entrées de commande hydraulique   dt,    d'2,   dt3    de la vanne sont disposées en bout des chambres correspondantes en vue d'appliquer la pression   d'eau    sur une face de chacun des pistons correspondants, chacun de ces pistons étant agencé de sorte que la pression de l'eau à   trois    ter ou du régénérant qui traverse la vanne, s'applique sur une face opposée dudit piston de surface plus faible en vue d'assurer le retour de celui-ci lorsque la pression est interrompue à l'entrée de commande correspondante   d'i,      d'2,    d'3.     7/ - dispositif selon les revendications 2 et 6 prises ensemble, caractérisé en ce que l'arbre à câmes du distributeur hydraulique est adapté pour posséder 4 positions angulaires successives, conditionnant 4 configurations des trois pistons-obturateurs dudit distributeur, ces pistonsobturateurs étant agencés de sorte que dans leurs quatre   conficurations,    ils commandent les pistons de la vanne pour les disposer respectivement dans les 4 configurations sui   vantes :  configuration de service pe1, pi1, ps1, configuration de décolmatage pe1, pi2, ps2, configuration dite de régénération à co-courant pe2, pi1, ps2, et configuration de rinçage pe1,   pi1,      ps2-     8/ - dispositif selon les revendications 2 et 6 prises ensemble, caractérisé en ce que l'arbre à cames du distributeur hydraulique est adapté pour posséder 4 positions angulaires successives, conditionnant 4 configurations des trois pistons-obturateurs dudit distributeur, ces pistonsobturateurs étant agencés de sorte que dans leurs quatre configurations, ils commandent les pistons de la vanne pour les disposer respectivement dans les 4 configurations suivantes :  configuration de service pe1, pi1, ps1, configuration de décolmatage pe1, pi2, ps2, configuration dite de régénération à contre-courant, pe2, pi2, ps2, et configuration de rinçage   pe1,      pi1,      ps2¯     9/ - dispositif selon lune des revendications 5, 6, 7 ou 8, caractérisé en ce que l'arbre à câmes est solidaire d'un organe de manoeuvre manuel permettant de le faire tourner manuellement d'une position à la suivante.     10/ - dispositif selon l'une des revendications 5, 6, 7, 8 ou 9, caractérisé en ce que le distributeur hydraulique est disposé sur une console rattachée à la colonne de traitement.    11/ - poste de déminéralisation d'eau comprenant au moins deux colonnes, l'une contenant une résine cationique, l'autre une résine anionique, caractérisé en ce que chaque colonne est équipée d'un dispositif de commande conforme à l'une des revendications 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ou 1c, la lumière e d'entrée d'eau d'un dispositif étant connectée au réseau d'eau à traiter, cependant que la lumière se de sortie d'eau de ce dispositif est connectée à la lumière e'e d'entrée d'eau de l'autre dispositif et que la lumière s'e de   sort e    d'eau de ce dernier est connectée à une canalisation d'utilisation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
