<DOC>
<DOCNO>
EP-0012441
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-25/00 F16B-25/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
self-tapping drill-screw.
</TITLE>
<APPLICANT>
jaeger eberhard gmbhde <sep>eberhard jaeger gmbh & co. kg<sep>eberhard jaeger gmbh &amp; co. kg untere bienhecke postfach 1147 d-5928 laasphede<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grossberndt hermannde<sep>ociepka kurtde<sep>grossberndt, hermann<sep>ociepka, kurt<sep>grossberndt, hermannim wabach 7d - 5928 laasphede<sep>ociepka, kurtberliner strasse 19d - 5928 laasphe 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a screw, whose tip (23) is designed as a drill and whose thread pitches (26) are designed relatively sharp so that they can tap a thread in relatively soft materials such as e. g.  plastic.  the drill tip (23) has a rear section (24) (length l1), whose diameter is constant and a front section (25) (length l2), which tapers towards the screw tip.  the complete drill tip is provided with a thread (27) whose external diameter is smaller than the external diameter of the thread (26) which is located between the drill tip (23) and the screw head (21).  the screw is drawn into the material to be drilled by means of the thread pitches (27) at the drill tip (23) so that there is no need to exercise any feeding force.  the drill tip (23) can be provided with a swarf groove (28) which forms a cutting edge (28a).  the swarf groove (28) allows thermoplastic synthetic materials to be drilled at high speed without any unacceptable heating.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
selbs tfurchende bohrschraube die erfindung bezieht sich auf eine selbstfurchende bohrschraube mit einem schraubenkopf, an dem sich mitnehmerflächen zur übertragung des drehmomentes befinden, einem halteteil mit gewindegängen und einer bohrspitze, deren aussendurchmesser kleiner ist als der durchmesser des halteteiles. selbstfurchende bohrschrauben haben den vorteil, dass das vorbohren von schraubenlöchern und das schneiden von gewinden nicht erforderlich ist. beim vorbohren mit bekannten bohrschrauben muss auf die schraube ein verhältnismässig starker axialer druck ausgeübt werden, um zu erreichen, dass die bohrspitze in das zu bohrende material eindringt. die aus übung dieses axialen druckes ist unbequem. durch die erfindung soll eine selbstfurchende bohrschraube geschaffen werden, deren bohrspitze sich infolge ihrer rotation in das zu bohrende material einzieht. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass die bohrspitze einen an den halteteil anschliessenden hinte ren abschnitt mit über seine länge gleichbleibendem durchmesser und einen an den hinteren abschnitt anschliessenden vorderen abschnitt aufweist, der sich zum vorderen ende der schraube hin verjüngt und beide abschnitte mit gewindegängen versehen sind, deren aussendurchmesser wesentlich kleiner ist als der aussendurchmesser der gewindegänge des halteteiles. wenn mit einer so beschaffenen bohrschraube ein loch geringer tiefe gebohrt ist, kommen die gewindegänge der bohrspitze mit dem zu bohrenden material in eingriff, wobei diese gewindegänge ein gewinde in das zu bohrende material eingraben. die bohrspitze wird dadurch in das material eingezogen. je tiefer das bohrloch ist, desto mehr gewindegänge kommen mit dem zu bohrenden material in eingriff, da nicht nur der sich verjüngende vordere abschnitt der bohrspitze mit gewinde versehen ist, sondern auch der daran anschliessende hintere abschnitt. je mehr gewindegänge mit dem material in eingriff kommen, desto grösser wird die mögliche einziehkraft. da der aussendurchmesser der gewindegänge an der bohrspitze kleiner ist als der aussendurchmesser der gewindegänge des halteteiles, bleibt unzerschnittenes material übrig, in das sich die gewindegänge des halteteiles ein gewinde einfurchen können. die bohrspitze ist verhältnismässig lang, so dass eine wand, z.b. die wand eines fensterprofiles aus kunststoff, vollständig durchbohrt werden kann, bevor das gewinde des halteteiles mit dem durchbohrten material in eingriff kommt. wenn auf spezielle schneidkanten verzichtet wird, was für viele anwendungszwecke möglich ist, erfordert die herstellung der bohrspitze praktisch keinen zusätzlichen aufwand, da das gewinde an der bohrspitze im gleichen zug mit dem gewinde des halteteiles hergestellt werden kann. bei der herstellung des gewindes durch walzen, also bei anwendung des üblichen herstellverfahrens, sind lediglich an den walzbacken zusätzliche abschnitte anzubringen, die das gewinde an der bohrspitze formen. vorzugsweise ist der aussendurchmesser der gewindegänge der bohrspitze etwa gleich dem kerndurchmesser des halteteiles (anspruch 2). bei diesen verhältnissen erhält man einen eingriff der gewindegänge des halteteiles über ihre gesamte höhe. unter die erfindung fallen aber auch andere verhältnisse zwischen durchmesser der bohrspitze und durchmesser des halteteiles. je nach werkstoff, in den die schraube einzudrehen ist, kann es vorteilhaft sein, dass das bohrloch einen durchmesser hat, der grösser oder auch etwas kleiner ist als der kerndurchmesser des halteteiles. vorteilhafterweise ist die steigung des gewindes an der bohrspitze kleiner als die steigung des gewindes am halteteil (anspruch 3). diese
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. selbstfurchende bohrschraube mit einem schraubenkopf, an dem sich mitnehmerflächen zur übertragung des drehmomentes befinden, einem halteteil mit gewindegängen und einer bohrspitze, deren aussendurchmesser kleiner ist als der durchmesser des halteteiles, dadurch gekennzeichnet, dass die bohrspitze (5; 23) einen an den halteteil   t3;    22) anschliessenden hinteren abschnitt (12; 24) mit über seine länge   (11)    gleichbleibendem durchmesser und einen an den hinteren i abschnitt anschliessenden vorderen abschnitt (13; 25) aufweist, der sich zum vorderen ende der schraube (s) hin verjüngt und beide abschnitte (12, 13; 24, 25) mit gewindegängen versehen sind, deren aussendurchmesser   (ds)    wesentlich kleiner ist als der aussendurchmesser (dh) der gewindegänge   t7;    26) des halteteiles (3; 22).   2. bohrschraube nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der aussendurchmesser   (dos)    der gewindegänge   (±;    27) der bohrspitze (5; 23) etwa gleich dem kerndurchmesser (dks) des halteteiles (3; 22) ist.   3. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die steigung   (hs)    des gewindes (8; 27) an der bohrspitze (5; 23) kleiner ist als die steigung (hh) des gewindes (7; 26) am halteteil (3; 22).     4. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche,   dadurch gekennzeichnet, dass der flankenwinkel (o( (oth) an    den gewindegängen (7; 26) des halteteiles (3; 22) kleiner ist als der flankenwinkel   (       )    an den gewindegängen (8; 27) der bohrspitze (5; 23).   5. bohrschraube nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der flankenwinkel   (oc    an den gewindegängen (8; 27) der bohrspitze (5; 23) etwa 600 beträgt.   6. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der flankenwinkel   (0c    am halteteil (3; 22) kleiner als 450 ist, vorzugsweise etwa 300.   7. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass am halteteil (3; 22) der bereich zwischen zwei gewindegängen (7; 26) eine einschnürung aufweist, deren engste stelle (9) etwa in der mitte zwischen zwei gewindegängen (7; 26) liegt, wobei sich der kern, ausgehend von den   fussende    zweier benachbarter gewindegänge (7; 26) verjüngt.   8. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die schraube (s) aus stahl mit einem kohlenstoffgehalt bis 0,35 % besteht und einsatzgehärtet oder einsatzvergütet ist.   9. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die schraube eine äussere schutzschicht aufweist, die vorzugsweise galvanisch aufgetragen ist.   10. bohrschraube nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die schraube aus einem austenitischen chrom-nickel-stahl, z.b. v2a-stahl, besteht.     11. bohrschraube nach einem der   ans-tjrgehe    1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die schraube   (5)    aus   einem    ferritischen chromstahl besteht.   12. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der bohrspitze   (23)    an ihrer aussenseite mindestens eine spannut (28) mit   schr.-    kante (28a) angeordnet ist.   13. bohrschraube nach anspruch 12, dadurch   cekenr,zeich-    net, dass sich die spannut (28) über die gesamte   länge    (11 + 12) der bohrspitze (23) erstreckt.   14. bohrschraube nach einem der ansprüche 12 und 13, dadurch gekennzeichnet, dass die spannut (28) schräg zur längsachse (29) der schraube verläuft, wobei die   winkelabweichuna    relativ zur längsachse (29) im bereich von   0     bis   100    liegt, vorzugsweise etwa   5     beträgt.    15. bohrschraube nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die schräglage so orientiert ist, dass das vordere ende der spannut (28) am hinteren ende vorauseilt.   16. bohrschraube nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die spannut (28) als hohlkehle ausgebildet ist, die vorzugsweise über ihre gesamte länge eine zylinderfläche mit gleichbleibendem krümmungsradius (r) ist.   17. bohrschraube nach einem der ansprüche 12 bis   76,    dadurch gekennzeichnet, dass die gewindegänge (27) der bohrspitze (23) am rand (28a, 28b) der spannut (28) mit scharfen kanten enden.     18. bohrschraube nach einem der ansprüche 12 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass die spannut (28) durch zerspanung des schraubenmaterials, z.b. durch fräsen, hergestellt ist, vorzugsweise mittels eines scheibenfräsers, dessen schneidenprofil dem spannutprofil entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
