<DOC>
<DOCNO>
EP-0016873
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24J-2/06 F24J-2/00 F24J-2/16 F24J-2/54 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
a device for changing the position of a solar energy collecting panel.
</TITLE>
<APPLICANT>
acec<sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) societe anonyme<sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) société anonymeavenue lloyd george 7b-1050 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leglise alexandre josephbe<sep>leglise, alexandre, joseph<sep>leglise, alexandre, joseph146, rue chêne bonnetb-6110 montigny-le-tilleulbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an installation for changing the position of a solar-energy collecting panel comprises a frame (1) equipped with bearings (2, 3) for a mobile support (5) for a solar-energy panel (6) driven by a position control device (8, 9).  according to the invention, the movement of the mobile support (5) is controlled intermittently by an electromagnetic control device (8, 9).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
installation de changement de position d'un panneau collecteur d'energie solaire. la présente invention a pour objet une installation de changement de position d'un panneau collecteur d'énergie solaire, notamment un panneau support de piles à semiconducteurs fournissant un courant en fonction de l'intensité du rayonnement solaire reçu. i1 existe déjà de telles installations comprenant un bâti équipé de paliers pour un support mobile d'un panneau d'énergie solaire, en traîné par un dispositif de commande de position à action continue. lorsqu'un tel dispositif de commande de position est constitué par un pignon engrené dans une roue dentée, il est nécessaire de veiller à un graissage convenable des surfaces de friction ce qui n'est pas facile à réaliser lorsque l'installation est érigée dans une région désertique, sans surveillance permanente, ou du moins à intervalles réguliers et rapprochés. le but de l'invention est une installation du genre décrit qui peut facilement fonctionner sans surveillance pendant plusieurs semaines. l'invention est caractérisée par un dispositif de commande électromagnétique intermittente pour le mouvement du support mobile, consommant du courant uniquement pendant l'actionnement du support mobile. l'invention est expliquée ci-dessous par rapport à un exemple d'une forme d'exécution représentée au dessin annexé. la figure i du dessin est une vue en élévation d'un dispositif suivant l'invention. le figures 2 et 3 montrent des détails de deux variantes de dispositifs de commande de position. a la figure 1, un bâti i présente deux paliers 2, 3 alignés suivant un axe 4 passant par l'étoile polaire. dans les paliers 2 et 3 reposent les extrémités d'un support mobile 5, en forme d'étrier sur lequel est monté un panneau collecteur d'énergie solaire 6. ce panneau mesure par exemple 10m de diametre et est garni de piles à semi-conducteurs fournissant un courant en fonction de l'intensité du rayonnement solaire qui les frappe. le panneau collecteur 6 est solidarisé avec le support mobile 5 par l'intermédiaire d'une articulation 7 disposée à l'endroit du centre de gravité du panneau. le support mobile 5 tel quemontréà la figure i permet d'impose au panneau 6 une rotation journalière commandée automatiquement , qui suit l'angle d'ascension droite du soleil et de tenir compte soit automatiquement, soit au moyen d'ajustements manuels par exemple grâce à une manivelle 7' des variations saisonnières de la déclinaison de l'orbite solaire, la déclinaison maximum de + 23030" étant atteinte aux solstices. si lon admet que l'efficacité du panneau collecteur d 1énergie solaire peut tomber à 92% du maximum aux moments des solstices, il n'est pas necessaire de prévoir un support mobile 5 permettant de tenir compte de la déclinaison du soleil. il suffit alors de suspendre le panneau 6 parallèlement à l'axe 4 et de le faire suivre l'ascension droite du soleil lors de sa progression sur son orbitre. comme la progression de l'ascension droite du soleil est mesurée généralement en heures et minutes, une horloge constitue le moyen le plus simple pour commander ce mouvement. a la figure 2, on a représenté un dispositif suivant l'invention, qui permet de réaliser une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. installation de changement de position d'un panneau collecteur d' énergie solaire comprenant un bâti (1) équipé de paliers (2,3) pour un support mobile (5) d'un panneau (6)   énergie    solaire entraîné par un dispositif de commande (8,9,10,11,12,13) de position,  caractérisé par un dispositif de commande électromagnétique (8,9, 10,11,12,13) intermittant pour le mouvement du support mobile (5).   2. installation suivant la revendicatinn 1, caractérisée en ce que le dispositif de commande électromagnétique intermittent comprend un rotor (8) garni de   pôles    équidistants en aimants permanents (n,s) et deux stators (9,10) à au moins trois pôles chacun d'un pas identique à celui des pâles du rotor, en ce que les pales des stators (9,10) sont équipés de bobines ab, bc, de, et fg et en ce que les deux stators sont décalés   l'un    par rapport à l'autre d'un demi pas polaire.   3) installation suivant la revendication 1, caractérisée en ce que le dispositif de commande électromagnétique intermittent comprend trois dispositifs électromagnétiques, un premier (11) muni d'un doigt engrenant avec une crémaillère circulaire 14 à l'état de repos et   dégage    de la crémaillèreà l'état excité, un deuxième (12) muni d'un doigt dégagé de la crémaillère (14) à   l1état    de repos et engrenant avec la crémaillère (14) à l'état excité et un troisième dispositif (13) se trouvant en position médiane à l'état de repos et déplaçant le deuxième dispositif (12) d'un pas d'encoche de la crémaillère lorsqu'il est excité.    4. installation suivant une des revendications précédentes, caractérisée en ce que le mouvement intermittent du panneau est commandé par un dispositif de commande électromagnétique actionné par un détecteur d' écart de la position du soleil de l'orientation du panneau.   5. installation suivant la revendication 2, caractérisée en ce que les mêmes bobines (ab,bc,de,fg) sont utilisées pour la commande du déplacement et pour servir de détecteur de la position de départ, avant la conmande du déplacement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
