<DOC>
<DOCNO>
EP-0016328
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16L-59/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flexible sleeve for pipes or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
zipper technik gmbh de<sep>zipper-technik gmbh  <sep>zipper-technik gmbhwaldstrasse 55/57d-6078 neu-isenburgde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
luedtke siegfriedde<sep>vollhardt friedrichde<sep>luedtke, siegfried<sep>vollhardt, friedrich<sep>luedtke, siegfriedarnulfstrasse 142d-8000 münchen 19de<sep>vollhardt, friedrichtulpenstrasse 12d-6078 neu-isenburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a flexible sleeve for the thermal or acoustic insulation of pipes has a flexible jacket (10) with longitudinally running clamping profile pieces (12, 13) which engage with one another.  the clamping profile pieces (12, 13) stand radially proud outwards from the closed jacket (10) and are pressed against one another by a clip (23).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flexible umhüllunq für rohre u.dql. die erfindung betrifft eine flexible umhüllung für die thermische oder akustische isolierung von rohrleitungen u.dgl., mit einem flexiblen mantel, der längslaufende zusammengreifende klemmprofilstücke aufweist. es ist bekannt, elektrische leitungsbündel, rohrleitun- gen u.dgl. mit einer kunststoffumhüllung, zu versehen, die aus einem folienmantel mit längslaufenden klemmpro- filstücken besteht (us-ps 2 960 561, us-ps 3 089 915). der folienmantel wird um den zu umhüllenden strang herumgelegt und seine zusammengreifenden profilstücke werden nach art eines reissverschlusses mit einem schieber geschlossen. die profilstücke liegen etwa in der ebene des folienmantels und im geschlossenen zustand verläuft die verbindungslinie der klemmprofilstücke etwa in umfangs richtung des folienmantels. während das eine klemmprofil- stück längs des einen randes des folienmantels angeschweisst ist, ist das andere klemmprofilstück auf der fläche des folienmantels befestigt, so dass der folienmantel eine unter der klemmverbindung liegende lasche bildet, die verhindert, dass die klemmprofilstücke direkt mit dem zu ummantelnden strang in berührung kommen. bei den bekannten kunststoffumhüllungen ist die mechanische belastbarkeit der kleininverbindung sehr begrenzt. die ineinandergreifenden klemmprofilstücke lösen sich bei grossem innendruck voneinander, so dass die reissverschlussverbindung aufplatzen kann. dies ist insbesondere bei der umhüllung von rohrleitungen der fall, wenn sich zwischen der rohrleitung und der kunststoffumhüllung noch ein isoliermaterial befindet, das durch die geschlossene kunststoffumhüllung zusammengedrückt wird, und seinerseits einen nach aussen gerichteten druck auf die kunststoffumhüllung ausübt. dampfleitungen in kraftwerken, schiffen u.dgl. werden mit umhüllungen isoliert, die mit haken verschlossen werden. zwischen die rohrwand und die umhüllung werden kissen eines wärmeisolierenden materials gepackt. aufgabe der erfindung ist es, eine flexible umhüllung der eingangs genannten art zu schaffen, die einem grö sseren innendruck standhält, ohne dass die verbindungsnaht auseinanderplatzt, und die einfach und schnell zu montieren ist. zur lösung dieser aufgabe ist erfindungsgemäss vorgesehen, dass die klemmprofilstücke von dem geschlossenen mantel nach aussen abstehen, und dass eine die beiden klemmprofilstücke umgreifende klammer vorgesehen ist. diese verschlussart zeichnet sich durch eine hohe festigkeit aus, iso dass die umhüllung speziell geeignet ist, um thermische und akustische ummantelungen von rohrleitungen und behältern u.a. in kraftwerken, kernreaktoren und schiffen durchzuführen. auch die umhüllung von kesseln, kabeln und beliebigen strangförmigen elementen ist in dieser weise möglich. die klammer dient zur sicherung i-s verschlusses. in geeigneten abständen können mehrere gleichartige klammern über die ineinandergreifenden klemmprofilstücke gesetzt werden. im extremfall werden die klammern dicht nebeneinander angeordnet, so dass sie die zusammengreifenden klemmprofilstücke über die gesamte länge der geschlossenen umhüllung bedecken. der verschluss kann ohne werkzeuge und ohne schieber geschlossen und später relativ einfach wieder geöffnet werden. auch wenn der verschluss unter spannung geschlossen werden muss, öffnet er sich nicht unbeabsichtigt, auch wenn die innenseite der umhüllung mit einem thermischen oder akustischen material versehen ist, das einen nach aussen gerichteten druck ausübt. die klemmprofilstücke bestehen vorzugsweise aus einem metall, beispielsweise aluminium, oder aus einem kunststoff, wie polyvinylchlorid oder polyurethan, und die elastische klammer kann aus einem federstahl bestehen. zweckmässigerweise stossen die klemmprofilstücke entlang einer im wesentlichen radial zu dem geschlossenen man tel verlaufenden linie gegeneinander. sie rasten auch ohne die zusätzliche klammer ineinander, so dass ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. flexible umhüllung für die thermische oder akustische isolierung von rohren u.dgl., mit einem flexiblen   man-    tel, der längslaufende zusammengreifende klemmprofil stücke aufweist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die klemmprofilstücke (12, 13) von dem ge schlossenen mantel (10) nach aussen abstehen, und dass eine die beiden klemmprofilstücke (12, 13) umgreifende klammer (23) vorgesehen ist.   2. flexible umhüllung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die klemmprofilstücke (12, 13) entlang einer im wesentlichen radial zu dem geschlossenen mantel verlaufenden linie gegeneinanderstossen.    3. flexible umhüllung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der mantel (10) eine material bahn (11) aufweist, an die die fussteile (16) der klemmprofilstücke (12, 13) angeschweisst sind.   4. flexible umhüllung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die klemmprofilstücke  (12, 13) im zusammengesetzten zustand einen hinter schnittenen wulst bilden, und dass die klammer (23) derart ausgebildet ist, dass sie mit ihren armen in die hinterschneidungen (24) eingreift und den wulst zangenförmig umspannt.   5. flexible umhüllung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der mantel (10) eine die klemmprofilstücke (12, 13) von unten bedeckende lasche  (15) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
