<DOC>
<DOCNO>
EP-0016397
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04Q-3/555 H04Q-3/54 H04Q-3/68 H04Q-11/04 <main>H04Q-3/47</main> H04Q-3/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
indirectly controlled switching system, in particular telephone switching system.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sorgenfrei heiko dipl-ing<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.ludwig-thoma-strasse 13d-8029 sauerlachde<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.ludwig-thoma-strasse 13d-8029 sauerlachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  indirectly controlled exchange system, in particular a telephone exchange system, - comprising a switching network which contains at least the following types of subsidiary switching networks, each of which is equipped with individual control units and accordingly is individually controlled : - input switching networks (e. g.  1tg1) which are connected to subscriber terminals (t1. . . t64) and/or connection lines in given connection states, - auxiliary subsidiary switching networks (e. g.  1hka) which are connected to a plurality of input subsidiary switching networks and via which the latter may be connected to one another, - and comprising devices which serve to convert a selected subscriber number into the corresponding connection state in an input subsidiary switching network, characterised in that - the setting-up device (e. g.  1e1) of each input subsidiary switching network (e. g.  1tg1) contains means for the conversion of those subscriber numbers which correspond to the connection states of the subscriber terminals (t1. . . t64) which are connected to this input subsidiary switching network (1tg1), in such manner that connections whose origin (e. g.  t1) and whose target (e. g.  t64) are connected to one and the same input subsidiary switching network (1tg1) are automatically established by the control unit (1s1) of this input subsidiary switching network (1tg1), whereas the other subsidiary numbers are communicated to the control unit (e. g.  1sa) of a superordinate auxiliary subsidiary switching network (e. g.  1hka), - that the control unit (e. g.  1sa) of each auxiliary subsidiary switching network (e. g.  1hka) contains means by which subscriber numbers with which they have been supplied by one of the input subsidiary switching networks (e. g.  1tg1) connected to the auxiliary subsidiary switching network (1hka), are forwarded to all the other input subsidiary switching networks (e. g.  1tg32) connected to this auxiliary subsidiary switching network (1hka), where the transmission of the subscriber numbers from the input switching network (e. g.  tg1) in question to the auxiliary subsidiary switching network (1hka) takes place via a connection path section leading from the control unit (1s1) of the former switching network to the auxiliary subsidiary switching network (1hka) and that the control unit (1sa) of this auxiliary subsidiary switching network (1hka) brings about a connection switch-through which takes place via the latter switching network (1hka) and which leads to the input subsidiary switching network (e. g.  1tg32) whose control unit (1s32) has signalled the convertibility of the subscriber number in question. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
indirekt gesteuerte vermittlungsanlage, insbesondere fernsprechvermittlungsanlaa. die erfindung bezieht sich aus eine indirekt gesteuerte vermittlungsanlage, insbesondere fernsprechvermittlungsanlage, die in mehrere teileinrichtungen gegliedert ist. dazu gehören das koppelfeld und mehrere steuerwerke. die in einer vermittlungs anlage abzuwickenden vorgänge können in verschiedener weise auf diese steuerwerke verteilt werden. demgemäss sind bereits verschiedene solche vermittlungsanlagen bekannt. so ist es bereits bekannt, zentrale steuerwerke vorzusehen oder dezentrale peripherie-steuerwerke zu verwenden (siehe telcome report 1, 1978, heft 1, seiten 22 bis 24). dazu gehören auch vermittlungsanlagen mit verteilter steuerung zur vermittlung und bearbeitung von nachrichten (siehe das 24 06 195; dps 18 12 191; elektrisches nachrichten- wesen band 52, nr. 3, 1977, seiten 231 bis 236; fern- meldetechnik 19, 1979, heft 1, seiten 14 bis 17). demgemäss werden die in einer vermittlungsanlage snfallen- den vermittlungsvorgänge vorwiegend entsprechend ihrer eigenart auf die verschiedenen steuerwerke verteilt. es ist aber bereits auch bekannt bei einer vermittlungsan- lage, die ein koppelteld mit mehreren teilkoppelfeldern hat, vorzusehen, dass teilkoppelfelder individuell gesteuert werden (siehe dps 1 og4 309). hier ist es jedoch schwierig, eine umrechnung von gewählten rufnummer in anschlusslagen vorzusehen, was erforderlich ist, wenn eine freizügige vergabe von rufnummer vorgeschrieben ist. die erfindung geht nua von der aufgabe aus, eine indirekt gesteuerte vermittlungsanlage zu schaffen, die ein koppelfeld mit mehreren teilkoppelfeldern hat, die individuell gesteuert werden und bei der gleichwohl auch vorteilhafterweise eine umrechung von gewählten rufnummern in schlusslage durchgeführt wird. dabei sind noch weitere vorteile vorhanden, wie noch erläutert wird. die erfindung betrifft also eine indirekt gesteuerte vermittlungsanlage, insbesondere fernsprechvermittlungs- anlage, mit einem koppelfeld, das mehrere teilkoppelfelder hat, die individuell gesteuert werden gemäss der erfindung ist diese vermittlungsanlage dadurch gekennzeichnet, dass die teilnehmeranschlusse auf mehrere eingangsteilkoppelfelder verteilt sind, von denen jedes ein steuerwerk hat, das ausser den vermittlungsvorgängen fur sein eingangsteilkoppelfeld die umrechnung von gewählten rufnummern in anscblusslagen fur die an seinem eingangsteil- koppelfeld erreichbaren teilnehmeranschlüsse durchführt, dass die eingangsteilkoppelfelder über mehrere hilfsteil- koppelfelder mit eigenen steuerwerken verbunden sind, dass die verbindungswege zwischen verschiedenen eingangsteil- koppelfeldern über jeweils ein einziges rilfsteilkoppel- feld zusammenschaltbar sind, dass bei verbindungsanfor derungen, bei denen durch das zum ursprungseingangsteilkoppelfeld gehörende steuerwerk die umrechnung der ge wählen rufnummer nicht durchfuhrbar ist, - weil sie zu einem anderen eingangsteilkoppelfeld führen, durch dieses steuerwerk jeweils ein verbindungswegabschnitt zu einem hilfsteilkoppelfeld belegt wird, dessen steuerwerk seinerseits die gewählte rufnummer zu den anderen eingangsteilkoppelfeldern weiterleitet und dann jeweils einen weiteren verbindungsabschnitt belegt, der zu demjenigen eingangsteilkoppelfeld führt, dessen steuerwerk die umrechenbarkeit der rufnummer meldet und dann nach umrechnung den verbindungsweg zum angeforderten teilnehmeranschluss über sein eingangsteilkoppelfeld durchschaltet. die eine teilkoppelfeldgruppe bildende anordnung mit eingangsteilkoppelfeldern und hilfteilkoppelfeldern samt zugehörenden individuellen steuerwerken kann auch mehrfach vorgesehen sein. diese teilkoppelfeldgruppen können dann über zusatzteilkoppelfelder entsprechend wie die teiskoppelfelder innerhalb einer teilkoppelfeldgruppe ver tnodel werden.- ebenso können dann in entsprechender weise verbindungswege über alle diese teilkoppelfelder geführt werden. die zusatzteilkoppelfelder der erwähnten teilkoppelfeldgruppen können dann auch noch mit weiteren zusatzteil koppelfeldern weiterer teilkoppelfeldgruppen verbunden sein, so dass verbindungswege zwischen den teilnehmeranschlüssen aller vorhandenen teilkoppelfeldgruppen herstellbar sind. für das koppelfeld und auch für die teilkoppelfelder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. indirekt gesteuerte vermittlungsanlage, insbesondere fernsprechvermittlungsanlage, mit einem   koppelfeld,    das mehrere teilkoppelfelder hat, die individuell gesteuert werden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass die   teilnehmeranschlüsse      (t1...t64,    t1985)   auf mehrere    re   eingangsteiikoppeifelder      (1tg1...ltg32)    verteilt sind, von denen jedes ein steuerwerk (z.b.  1s1) hat, das ausser den   vermittlungsvorgängen    für sein   eingangsteilkoppelfeld    (1tg1) die umrechnung von gewählten rufnummern in an   schlusslagen    für   dien    seinem eingangsteilkoppelfeld erreichbaren   teilnehmeranschlüsse      (t1...t64)    durchführt, dass die eingangsteilkoppelfelder   (1tg1. .1tg32)    über mehrere hilfsteilkoppelfelder (1hka, 1hkb) mit eigenen steuerwerken (1sa...1sb) verbunden sind, dass die ver- bindungswege   zwischen    verschiedenen eingangsteilkoppel- feldern (z.b.   1tg1,    1tg32) über jeweils ein einziges hilfsteilkoppelfeld   (z3.    ihka)   zusammenschaltbar    sind, dass bei   verbind1rngssnforderungens    bei denen durch das zum ursprungseingangsteilkoppelfeld   (1tg1)    gehörende steuerwerk (1s1) die umrechnung der   gewahlten    rufnummer nicht durchführbar ist, weil sie zu einem anderen eingangsteilkoppelfeld (1tg32) führen,  durch   dieses steuer-    werk   (1s1)    jeweils ein verbindungswegabschnitt zu einem   hilfsteilkoppelfeld    (z.b.   1hka)    belegt wird, dessen steuerwerk (1sa) seinerseits die gewählte rufnummer zu den anderen   eingangsteilkoppelfeldern    weiterleitet und dann jeweils einen weiteren verbindungswegabschnitt belegt, der zu demjenigen eingangsteilkoppelfeld   (1tg32)    führt, dessen steuerwerk   (1s32)    die umrechenbarkeit der rufnummer meldet und dann nach umrechnung den verbindungsweg zum angeforderten teilnehmeranschluss (t1985) über sein   eingangsteilkopp elfeld      (1 tg32)    durchschaltet.     2. vermittlungsanlage nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die eine teilkoppelfeldgruppe (i) bildende anordnung mit eingangsteilkoppelfeldern und   hilfsteilkoppelfeldern    samt zugehörenden individuellen steuerwerken mehrfach vorgesehen ist, dass diese teilkoppelfeldgruppen   (i...xvi)    ihrerseits über zusatzteilkoppelfelder   (zk1a...zk1d)    wie die eingangsteilkoppelfelder über hilfsteilkoppelfelder verbunden sind, dass bei verbindungsanforderungen, bei denen des ursprungseingangsteilkoppelfeld   (1 tg1)    und das zieleingangsteilkoppelfeld   (1 6tg1)    zu verschiedenen teilkoppelfeldgruppen   (i,xvi)    gehören, der verbindungsweg jeweils über ein   zusatzteilkoppelfeld    (zk1a) geführt wird,  und zwar ausgelöst dadurch, dass kein steuerwerk der eingangsteilkoppelfelder der teilkoppelfeldgruppe (i) mit dem   ursprungseingangsteilkoppelfeld      (1 tg1)    die umrechenbarkeit der gewählten rufnummer meldet, dass das steuerwerk (s1a) des betreffenden zusatzteilkoppelfeldes (zk1a) die gewählte rufnummer über die hilfsteilkoppelfelder   (...16hka,      16erb)    der anderen teilkoppelfeldgruppen (...xvi) zu deren eingangsteilkoppelfelder   (...16tg1...      16tg32) weiterleitet und dass dann weitere   verbindungsab-    schnitte belegt werden, die über ein   hilfsteilkoppelfeld      (1 6hka)    zu demjenigen eingangsteilkoppelfeld (16tg1) führen, dessen steuerwerk   (16s1)    die umrechenbarkeit der rufnummer meldet und dann nach umrechnung den verbindungsweg zum angeforderten   teilnehmeranschluss    (t30721) über sein eingangsteilkoppelfeld   (1 6tg1)    durchschaltet.   3. vermittlungsanlage nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   zusatzteilkoppel-    felder   (zk1a.. .zk1d)    der erwähnten teilkoppelfeldgruppen   (i...xvi)    mit weiteren   zusatzteilkoppelfeldern    (...zk4a   ...zk4d)    verbunden sind, die ihrerweits mit eigenen teilkoppelfeldgruppen verbunden sind, so dass verbindungswege zwischen teilnehmeranschlüssen aller vorhandenen teilkop   pelfeidgruppen    herstellbar sind.     4.   vermittlungsanlage    nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass die   teilnehmeranschitisse    (t1...t64...t1985) an das koppelfeld   gemäss    umkehrgrippierung angeschlossen sind.   5. vermittlungsanlage nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die teilnehmeran   schlüsse,    die verbindungssätze und weitere pro verbindung erforderliche schaltglieder in gleicher weise an die eingänge von   eingangsteilkcppelfeldern    angeschlossen sind.   6. vermittlungsanlage nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die die teilkoppelfelder verbindenden   zwischen1eitingen    bei jedem teilkoppelfeld nur an zugehörige eingänge   gemäss      umkehrgruppierung    bezüglich des   teilkoppelfeldes    angeschlossen sind und die verbindungswege daher auch innerhalb der teilkoppelfelder umkehren.   7. vermittlungsanlage nach einem der ansprüche 4 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c hin e t , dass zwischen zwei teilkoppelfelder jeweils mehrere verbindungswege durchschaltbar sind.   8. vermittlungsanlage nach einem der ansprüche 4 bis 7, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t ,- dass ein teilkoppelfeld jeweils durch einen raumvielfachkoppler gebildet ist.   9. vermittlungsanlage nach einem der ansprüche 4 bis 7, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein teilkoppelfeld jeweils durch einen zeitkanalkoppler gebildet ist.     10. vermittlungsanlage nach einem der ansprüche 4 bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die verbindungsleitungen   (v1. ..v32)    für externverkehr an   eingange      der eingangsteilkoppelfelder      (1tg1...1tg32)    angeschlossen sind.   11. vermittlungsanlage nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass bei jedem eingangs teilkoppelfeld mindestens eine verbindungsleitung für jede externe richtung angeschlossen ist.   12. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass jedes hilfsteilkoppelfeld   (1hka...16hkb)    und jedes   zusatzteilkoppelfeld    tzk1a...zk4d) zwei steuerwerke hat, die einander vertreten können.   13. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a du r c h g e k e n n z e i c h n e t dass bei der weiterleitung   gewahlter      rufnummer    vom jeweiligen teilkoppelfeld aus unter den in richtung zum zieleingangsteilkoppelfeld weiterführenden verbindungsabschnitten   gewechseli    wird, um ein anderes hilfsteilkoppelfeld bzw. zusatzteilkoppelfeld zu erreichen, wenn das beim vorher erreichten teilkoppelfeld arbeitende steuerwerk sich als durch   vermittlungsvorgänge    überlastet meldet.     14. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h g e k e n n z e i c h n    e t dass ein verbindungsweg jeweils mit hilfe eines vom steuerwerk eines eingangsteilkoppelfeldes gelieferten    steuersignals aufgetrennt wird, das von den steuerwerken    der übrigen am verbindungsweg beteiligten   teilkoppelfel    der empfangen und dort zur auftrennung   ausgenutztwird.     15. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass die steuerwerke steuersignale über verbindungswege austauschen, die   fest -durchgeschaltet    über teilkoppelfelder führen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
