<DOC>
<DOCNO>
EP-0014854
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01D-89/00 A01F-29/00 A01F-29/01 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
collecting device for a forage harvester.
</TITLE>
<APPLICANT>
poettinger ohg aloisat <sep>alois poettinger ohg <sep>alois pöttinger ohga-4710 grieskirchenat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leposa wolfgangat<sep>leposa, wolfgang<sep>leposa, wolfgangsonnfeldsiedlung 30a-4710 grieskirchenat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a forage harvester, consisting of a comminuting device (22), also of a draw-in device (23) compressing the crop by means of press rollers (26, 27) and leading up to the cutting mouth of the comminuting device (22), and of a device (1) for receiving the crop and for feeding it to the draw-in device (23), the receiving device (1) comprising a receiving drum (2) which is equipped with tracer wheels (16), is mounted raisably and lowerably on guides, is arranged transversely relative to the direction of travel and feeds the crop via a conveying surface (29) of a feed screw (3) mounted at a variable height on guides at a distance above the receiving drum (2), the receiving device (1) of the forage harvester being so designed that over the range of the necessary height variability of the receiving drum the interaction between the feed screw (3) and receiving drum (2) or conveying surface (29) is always executed perfectly in that the receiving drum (2) is connected to the feed screw (3) so as to execute a common movement. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
feldhäcksler beschreibung die erfindung bezieht sich auf einen feldhäcksler, bestehend aus einer zerkleinerungseinrichtung, ferner aus einer das erntegut mit presswalzen verdichtende und an den schneidmend der zerkleinerungseinrichtung heranführende einzugsvorrichtung, sowie aus einer vorrichtung zum auf- nehmen des erntegutes und zum zuführen desselben zur einzugsvorrichtung, wobei die aufnahmevorrichtung eine nilt tast¯ädern versehene, an führungen heb- und senkbar gelagerte, quer zur bahrtrichtung angeordnete aufnahmetrom- mel umfasst, die das erntegut über eine förderfläche einer im abstand über der aufnshmetrommel an führungen höhen- veränderlich gelagerten förderschnecke zuführt. bei solchen feldhäckslern ist es mit rücksicht auf die nicht vermeidbaren bodenunebenheiten unerlässlich, dass die aufrahmetrommel durch die easträder dem boden angepasst wird. dadurch ergibt sich eine beeinträchtigung der funktion der aufnahmevorrichtung, weil dabei der abstand zwischen der aufnahmetrommel und der förderschnecke bzw. der zugeordneten förderfläche sich beträchtlich ändert. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, bei einem beld- häcksler der eingangs geschilderten art die bufnahmevor- richtung so auszugestalten, dass über den bereich der notwendigen itöhenveränderlichkeit der aufnahmetrommel das zusammenwirken zwischen der förderschnecke und der aufnahmetrommel bzw. der förderfläche stets einwandfrei ist. zur lösung dieser aufgabe sieht die erfindung vor, dass bei einem feldhäcksler der eingangs geschilderten art die aufrahmetrommel mit der förderschnecke zu einer gemeinsamen bewegung verbunden ist. um trotz der damit erzwungenen hohenbewegung der förderschnecke deren optimale zusammenarbeit mit den vorpresswalzen der binzugsvorrichtung zu gewährleisten, können gemäss der erfindung die sühruagen der förderschnecke diese wahrend ihrer röhenbewegung in etwa gleichbleibendem abstand zur einzugsvorrichtung halten. binde besonders günstige bauliche ausgestaltung des feldhäckslers ergibt sich dann, wenn von einem feldhäcksler ausgegangen wird, bei welchem die fuhrungen für die auf nanmetrommel und die fuhrungen für die förderschnecke jeweils als am maschinenrahmen angelenkte schwenkarme ausgebildet sind, wobei jedoch die schwenkarme der förder- schnecke mit den schwenkarmen der aufnahmetrommel durch mindestens einen im abstand von den anlenkstellen der schwenkarme an diesen angelerikten kupplungshebel parallelogrammartig verbunden sind. damit ein solcher feldhäcksler ungeachtet der kopplung der aufnahmetrommel mit der förderschnecke auch unterschiedliche mengen an erntegut aufnehmen und weiterfördern kann, ohne dass dabei störungen auftreten, kann gemäss der erfindung der euppltlngshebel an seinem der for- derschnecke benachbarten ende mit einem langloch versehen sein, in welches ein am schwenkarm der förderschnecke befestigter kupplungsbolzen eingreift. dabei kann die förderschnecke und die aufnahmetronrnel durch ein elastisches druck- oder zugmittel im llindestabstand gehalten sein. durch diese massnahmen ergibt sich eine abstandsvergrdsse- rung zwischen der bcrderschnecke und der ausnahmetrom- mel, wenn grössere ballen an erntegut aufgenommen und weitergefördert werden, wobei aber die vorpressung dieses erntegutes auch bei derart unterschiedlichen fördermengen gewährleistet bleibt. für die wirkungsweise der förderschnecke ist es vorteilhaft, wenn dabei zumindest ein teil der förderfläche mit der aufnahmetrommel zur gemeinsamen höhenbewegung verbunden ist. um die röhenbewegung der förderschnecke relativ zur auf nahinetrommel in der von einsatz zu einsatz verschiedenen günstigsten art einstellen zu können, kann gemäss der erfindung die lange des langloches mittels eines verstellbaren anschlags veränderbar sein. der abstand zwischen der förderschnecke und den vorpresswalzen der finzugsvorrichtung kann zur einwandfreien zu sammenarbeit derselben besonders günstig in der weise im wesentlichen konstant gehalten werden, dass die schwenkarme
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche      1. feldhäcksler, bestehend aus einer   zerkleinertingsein    richtung, ferner aus einer das erntegut mit press walzen verdichtende und an den schneidmund der zer    kleinerungs einrichtung    heranführende   einzugsvorflch    tung, sowie aus einer vorrichtung zum aufnehmen des erntegutes und zum zuführen desselben zur   einztigs-    vorrichtung, wobei die aufnahmevorrichtung eine mit    tasträdern    versehene, an führungen heb- und senkbar gelagerte, quer zur   faartrichtung    angeordnete auf nahmetrommel umfasst,  die das erntegut über eine   bör-    derfläche einer im abstand über der aufnahmetrommel  an   führungen    höhenveränderlich gelagerten förder schnecke zuführt,   d a      d u    r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die aufnahmetrommel (2) mit der förderschnecke (3) zu einer gemeinsamen bewegung verbunden ist.   2. feldhäcksler nach anspruch 1, da du r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die   fährtingen    der för derschnecke (3) diese während ihrer   eöhenbewegung    in etwa gleichbleibendem abstand zur   e nzugsvorrichtung     (23) hält.   3. feldhäcksler nach anspruch 1 oder 2, bei welchem die    führungen    für die aufnahmetrommel (2) und die   fu¯hrun-    gen für die   fiderschnecke    (3) jeweils als am maschi nenrahmen (30) angelenkte schwenkarme ausgebildet sind,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass die schwenkarme (4,4') der förderschnecke (3) mit den schwenkarmen (5,5') der aufnahmetrommel (2) durch mindestens einen im abstand von den   anlenkstel-    len (6,6') der schwenkarme (4,4' und 5,5') an diesen angelenkten   nlpplungshebel    (7) parallelogrammartig verbunden sind.   4. feldhäcksler nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die verbindung der förderschnecke (3) mit der aufnahmetrommel (2) eine    den abstand zur aufnahmetrommel    (2) vergrössernde hö henbewegung der förderschnecke (3) zulässt.   5. feldhäcksler nach den ansprüchen 3 und 4, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der kupplungshebel (7) an seinem der förderschnecke (3) benachbarten ende mit einem langloch (31) versehen ist, in welches ein am schwenkarm (4 bzw. 4') der förderschnecke (3) befestigter   eupplungsbolzen    (12) eingreift.      6. feldhäcksler nach anspruch 5, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die lange des   lang-    loches (31) mittels eines verstellbaren anschlags  (9) veränderbar ist.   7. feldhäcksler nach anspruch 5, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die förderschnecke  (3) und die aufnahmetrommel (2) durch ein elasti sches druck- oder zugmittel im mindestabstand gehal ten sind.   8. feldhäcksler nach den ansprüchen 6 und 7, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass am    supplungsbolzen    (12) eine mit dem anderen ende am schwenkarm (5 bzw. 5') für die aufnahmetrommel (2) befestigte zugfeder (11) angreift.       9.    feldhäcksler nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 8, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t dass mindestens ein teil der förderfläche (29) mit der aufnahmetrommel (2) zur gemeinsamen   röhenbewe-    gung verbunden ist.   10. feldhäcksler nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 9, d a du r c h g e k e n n z e i c h n e t dass die schwenkarme (4,4') der förderschnecke (3) und die schwenkarme   (5,5.')    der aufnahmetrommel (2) so lang sind, dass ihre anlenkstellen (6,6') am ma schinenrahmen (30) im bereich der drehachsen (32,32') für die vor dem   schneidimind    (28) angeordneten press walzen (26,27), vorzugsweise mit diesen fluchtend, angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
