<DOC>
<DOCNO>
EP-0012965
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/19 A61K-8/00 A61Q-5/10 A61K-20060101S A61K-8/40 A61K-8/41 A61K-8/22 A61K-8/49 A61K-8/30 <main>A61K-7/13</main> A61K-8/23 A61K-8/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
product  and process for dyeing hair.
</TITLE>
<APPLICANT>
wella ag de  <sep>wella aktiengesellschaft<sep>wella aktiengesellschaftberliner allee 65d-64295 darmstadtde<sep>wella aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
husemeyer hans dr<sep>konrad eugen<sep>mager herbert dr<sep>husemeyer, hans, dr.<sep>konrad, eugen<sep>mager, herbert, dr.<sep>husemeyer, hans, dr.thylmannweg 5d-6100 darmstadtde<sep>konrad, eugenmecklenburger strasse 101d-6100 darmstadtde<sep>mager, herbert, dr.beaumont 5ch-1700 fribourgch<sep>husemeyer, hans, dr.<sep>konrad, eugen  <sep>mager, herbert, dr.<sep>husemeyer, hans, dr.thylmannweg 5d-6100 darmstadtde<sep>konrad, eugenmecklenburger strasse 101d-6100 darmstadtde<sep>mager, herbert, dr.beaumont 5ch-1700 fribourgch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for the oxydizing colouration of the hair is used, as a coupling compound, at least one (1)-(ss-hydroxy-alkyl)-(2,4)-diamino-benzen of the general formula:  (formula)  wherein r is a hydrogen atom, a methyl or ethyl group, and also the mineral or organic form thereof.  such preparations contains the coupling compound with a concentration from 0. 01 to 4. 0% approximately by weight and in admixture with the usual compounds allowing the development of the colouration and optionnally the usual coupling compounds.  when mixed with the compounds allowing the development of the colouration, say the (1,4)-(diamino-benzene) and its derivatives, the said (1)-(ss-hydroxy-alkyle)-(2,4)-(diamino-benzene) allow to obtain relatively cold shades, of a deep blue without mixture of red.  furthermore, it is possible to obtain natural ash grey shades, as well as dark shades, particularly dark blue shades. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mittel und verfahren zur färbung von haaren gegenstand der erfindung ist ein mittel und ein verfahren zur oxidativen färbung von haaren auf der basis eines 1-(ss-hydroxyalkyl)-2,4-diamino- benzols als kupplersubstanz. für das färben von haaren haben färbemittel auf der grundlage von oxidationsfarbstoffen eine erhebliche bedeutung erlangt. die färbung entsteht hierbei in der weise, dass bestimmte entwicklersubstanzen mit bestimmten kupplersubstanzen in gegenwart eines geeigneten oxidationsmittels reagieren. als entwicklersubstanzen werden vor allem 2,5 diaminotoluol, 1,4-diaminobenzol, p-aminophenol und 3-methyl-4-aminophenol eingesetzt. vorzugsweise verwendete kupplersubstanzen sind -naphthol, resorcin, 4-chlorresorcin, m-aminophenol und derivate des m-phenylendiamins wie m-toluylendiamin und 2,4-diaminoanisol. diese derivate sowie das m-phenylendiamin selbst haben hierbei wegen ihrer fähigkeit, bei der oxidativen kupplung mit 1,4-diaminobenzol bzw. 1,4-diaminobenzolderivaten blautöne zu erzeugen, als sogenannte blaukuppler bedeutung erlangt. an oxidationsfarbstoffe, die zur färbung menschlicher haare verwendung finden, sind zahlreiche besondere anforderungen gestellt. so müssen sie in toxikologischer und dermatologischer hinsicht unbedenklich sein und die erzielung von färbungen in der gewünschten intensität ermög lichen. weiterhin ist es erforderlich, dass durch kombination geeigneter entwickler- und kupplerkomponenten eine breite palette unterschiedlicher farbnuancen erzeugt werden kann. ferner wird für die erzielbaren haarfärbungen eine gute licht-, dauerwell-, säure- und reibechtheit gefordert. auf jeden fall aber müssen solche haarfärbungen ohne einwirkung von licht, chemischen mitteln und reibung über einen zeitraum von mindestens 4 bis 6 wochen stabil bleiben. das zur zeit in haarfärbemitteln als blaukuppler verwendete m-phenylendiamin, dessen derivate m toluylendiamin und 2,4-diaminoanisol sowie auch in neuerer zeit empfohlene blaukuppler, wie beispielsweise 1-hydroxy-3-amino-6-.chlorbenzol und 2,4-diaminophenoxyäthanol, können die vorstehend genannten anforderungen jedoch noch nicht zufriedenstellend erfüllen. hierzu wurde nun gefunden, dass mittel zur oxidativen färbung von haaren mit einem gehalt an mindestens einem 1-(ss-hydroxyalkyl)-2, 4-diaminoben- zol der allgemeinen formel emi2.1 in der r ein wasserstoffatom, eine ch3 - oder c2h5-gruppe bedeutet, auch in form seiner anorganischen oder organischen salze, als kupplersubstanz in besonders hohem masse der gestellten aufgabe gerecht werden. die als kupplersubstanzen in den erfindungsgemässen haarfärbemitteln enthaltenen 1-(ss-hydroxyalkyl)-2,4-diaminobenzole der angegebenen formel sind gut in wasser löslich, wobei die löslichkeit durch zusatz von alkalien wie beispielsweise natriumhydroxid noch gesteigert werden kann, und weisen ausserdem eine ausgezeichnete lagerbeständigkeit, insbesondere als bestandteil der erfindungsgemässen haarfärbemittel, auf. in den haarfärbemitteln sollen die genannten kupplersubstanzen, von denen das 1-(ss-hydroxy äthyl)-2,4-diaminobenzol bevorzugt wird, in einer konzentration von etwa 0,01 bis 4,0 gewichtsprozent, vorzugsweise 0,02 bis 2,0 gewichtsprozent, enthalten sein. ausserdem können die haarfärbemittel zusätzlich bekannte kupplersubstanzen, insbesondere -naphthol, 3 ,4-diaminobenzoesäure, resorcin, 4-chlorresorcin, m-aminophenol und 3-amino-6methylphenol, enthalten. auch 4-oxy-1,2-methylendioxybenzol ist vorteilhaft als kuppler verwendbar. von den bekannten entwicklersubstanzen kommen als bestandteil der erfindungsgemässen haarfärbe mittel vor allem 1,4-diaminobenzol, 2,5-diaminotoluol, p-aminophenol und 3-methyl-4-aminophenol in betracht. ferner kann auch 2,5-diaminobenzylalkohol als geeigneter entwickler eingesetzt werden. sowohl die erfindungsgemäss verwendeten 1-(ss-hydroxyalkyl)-2,4-diaminobenzole als auch die bekannten kuppler- und entwicklersubstanzen können in den haarfärbemitteln jeweils allein oder im gemisch miteinander enthalten sein. die gesamtmenge der in den hier beschriebenen haarfärbemitteln enthaltenen entwickler-kupplersubstanz-kombination soll etwa 0,1 bis 5,0 gewichtsprozent, vorzugsweise 0,5 bis 3,0 gewichtsprozent, betragen. die entwicklerkomponenten werden im allgemeinen in etwa äquimolaren mengen, bezogen auf die kupplerkomponenten, eingesetzt. es ist jedoch nicht nachteilig, wenn die entwicklerkomponente diesbezüglich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n s p r ü c h e      1. mittel zur oxidativen färbung von haaren, da durch gekennzeichnet, dass es eine kombination von in der haarfärbung bekannten entwickler substanzen mit mindestens einem 1-(ss-hydroxy alkyl)-2,4-diaminobenzol der allgemeinen for mel emi12.1       in der r ein wasserstoffatom, eine   ch3 -    oder c2h5-gruppe bedeutet, auch in form seiner an organischen oder organischen salze, als kupp lersubstanz sowie gegebenenfalls zusätzlich bekannte kupplersubstanzen enthält.   2. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es als kupplersubstanz 1-(ss-hydroxyäthyl)    2,4-diaminobenzol,    auch in form seiner anorga nischen oder organischen salze, enthält.   3. mittel nach anspruch 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass es die erfindungsgemässen kupp lersubstanzen in einer konzentration von etwa 0,01 bis 4,0 gewichtsprozent, vorzugsweise 0,02 bis 2,0 gewichtsprozent, enthält.     4. mittel nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass es mindestens eine der entwick    lersubstanzen 1 >  1,4-diaminobenzol, 2,5-diamino-    toluol, 2,5-diaminobenzylalkohol, p-aminophe nol und   3-methyl-4-aminophenol    enthält.   5. mittel nach anspruch 1 bis   4,    dadurch gekenn zeichnet, dass es mindestens eine der kuppler substanzen     -naphthol,    3,4-diaminobenzoe säure, resorcin, 4-chlorresorcin, m-amino phenol, 4-oxy-1,2-methylendioxybenzol und 3-amino-6-methylphenol enthält.   6. mittel nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die gesamtmenge der enthaltenen entwickler-kupplersubstanz-kombination 0,1 bis 5,0 gewichtsprozent, vorzugsweise 0,5 bis   3 > 0    gewichtsprozent, beträgt.   7. mittel nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass es zusätzlich als farbkomponente 6-amino-3-methylphenol enthält.   8. mittel nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass es zusätzlich mindestens einen der direkt ziehenden farbstoffe diamond fuchsin  (c.i.   112    510), leather ruby hf (c.i. 42 520), 2-nitro-1,4-diaminobenzol,   2-amino-4-nitrophenol,    acid brown 4 (c.i. 14 805), acid blue 135 (c.i.    13 385), disperse red 15 (c.i. 60 710), disperse violet 1 (c.i. 61 100),   1,4,5,8-tetraamino-an-    thrachinon und 1,4-diamino-anthrachinon enthält.      9. mittel nach anspruch 1 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass es zusätzlich antioxidantien, vorzugsweise ascorbinsäure oder natriumsulfit, enthält.   10. mittel nach anspruch 1 bis 9, dadurch gekenn zeichnet, dass es zusätzlich netzmittel, emul gatoren und/oder verdicker enthält.    11. verfahren zur oxidativen färbung von haaren, dadurch gekennzeichnet, dass man ein, eine kombination von in der haarfärbung bekannten entwicklersubstanzen mit einem 1-(ss-hydroxy alkyl)-1,4-diaminobenzol der allgemeinen formel emi14.1       in der r ein wasserstoffatom, eine   ch3 -    oder   c 2h5-gruppe    bedeutet, auch in form seiner salze mit anorganischen oder organischen säuren, als kupplersubstanz sowie gegebenenfalls zusätzlich bekannte kupplersubstanzen enthaltendes, haarfärbemittel gemäss den an-    -    sprüchen 1 bis 10 nach zusatz eines oxidationsmittels, insbesondere wasserstoff  peroxid, auf die haare aufbringt, etwa 10 bis 45 minuten lang bei einer temperatur von 15 bis 500 c einwirken lässt, anschliessend die haare spült, gegebenenfalls wäscht und nachspült, und sodann trocknet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
