<DOC>
<DOCNO>
EP-0016335
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02G-3/22 F16L-5/00 <main>H02G-3/22</main> E04F-17/08 G01F-15/00 E04C-1/00 E04F-17/00 F16L-5/14 E04C-1/39 G01F-15/18 F16L-5/02 F16L-9/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for the introduction of installation conduits into a building.
</TITLE>
<APPLICANT>
ellrott egon<sep>ellrott, egon<sep>ellrott, egonblumenthalstrasse 9d-2800 bremende<sep>ellrott, egon<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ellrott egon<sep>ellrott, egon<sep>ellrott, egonblumenthalstrasse 9d-2800 bremende<sep>ellrott, egon<sep>ellrott, egonblumenthalstrasse 9d-2800 bremende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for passing several installation lines and pipes through the ceiling of a building by means of a prefabricated, three-dimensional supporting body, which can be attached to said ceiling and into which are incorporated empty pipe sections (12 . . .  16) in a fixed relative position to one another, characterized by the following features : a) the supporting body is a frame supporting structure (11) which can be fitted between the frost guard (17) and the base plate (10) of a non-cellared building, with a vertical entrance side (26) engaging on the frost guard (17) in the installed state and a horizontal exit side (25) following on to the same at an angle of 90 degrees and which can be concreted into the base plate (10), b) the empty pipe sections (12 . . .  16) are fixed in the frame supporting structure (11) at corresponding points by means of fastenings (pipe brackets 27, 28), extend in a sloping or curved manner form the entrance side (26) to the exit side (25) and have such a length that in the installed state pass inwards from the outside through the frost guard (17) and through the base plate (10), as well as through the support layers thereof. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung für die einführung von installations leitungen in ein gebäude. beschreibung: die erfindung betrifft eine vorrichtung für die einführung von installationsleitungen und - rohren von aussen in ein gebäude, insbesondere ohne keller und mit einer in den boden eingelassenen frostschürze. bei hochbauten, insbesondere bei wohnbauten, stellt sich die aufgabe, von aussen ankommende leitungen, rohre etc. in geeigneter weise in das gebäude einzuführen. bisher ist es üblich, unterhalb der sohle des gebäudes (kellerplatte oder bodenplatte bei nichtunterkellerten gebäuden) leerrohrstücke für die in betracht kommenden installationseinrichtungen anzuordnen und diese in die betonplatte sowie gegebenenfalls in eine aussen in den boden eingelassene frostschürze aus beton einzubetten. die dabei verwendeten leerrohrstücke haben überwiegend gleichen durchmesser und sind mehr oder weniger ungeordnet und unsystematisch in diesem bereich des eintritts von aussen in das gebäude angeordnet. die folge davon ist, dass in der praxis die betreffenden leerrohrstücke nicht in einer für den betreffenden installationsstrang erforderlichen oder erwünschten relativstellung liegen. weiterhin muss häufig beobachtet werden, dass die bestimmten installationen zugeordneten leerrohrstücke verwechselt und demnach nicht ordnungsgemäss verwendet werden. auch ist der einbau mit einem erheblichen aufxvand verbunden. schliesslich lieges die installationsleitungen selbst im bereich zwischen frostschürze und sohle frei. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die vorstehend aufgezeigten probleme zu beseitigen und insbesondere den montage- und einbauaufwand an ort und stelle bei der errichtung des bauwerks beträchtlich zu vermindern und darüber hinaus eine exakte, genau eingehaltene relativlage der leerrohrstücke zu gewährleisten. zur lösung dieser aufgabe ist die erfindung dadurch gekennzeichnet, dass leerrohrabschnitte zur aufnahme jeweils einzelner oder mehrerer installationsleitungen oder - rohre in festgelegter relativstellung zueinander in einer vorgefertigten halterung fixiert und mit dieser als einheit in das gebäude einbaubar sind. die erfindung verlässt demnach das system des einbaus einzelner leerrohrstücke in der betonsohle und/oder der frostschürze. statt dessen wird eine gegebenenfalls fabrikmässig vorgefertigte halterung zur aufnahme von ausgewählten, zu geordneten leerrohrabschnitten als insgesamt einbaubare einheit geschaffen. die vorgenannte halterung kann in verschiedener weise ausgebildet sein. bei einer bevorzugten ausführungsform der erfindung sind die leerrohrabschnitte individuell in einem rahmenartigen gestell aus kunststoff- oder metallprofilen befestigt. alternativ kann die haltevorrichtung für die leerrohrabschnitte aus einem halteblock bestehen, in dem die leerrohrabschnitte in der erforderlichen relativlage eingebettet sind. dieser halteblock besteht erfindungsgemäss aus einem werkstoff, der im ursprungszustand formbar oder giessfähig ist. der werkstoff wird dabei um die in der erwünschten relativstellung gelegten oder fixierten leerrohre herumgeformt. durch aushärten des werkstoffes erhalten die leerrohrabschnitte ihre fixierung. verfahrenstechnisch kann dabei so vorgegangen werden, dass eine zwei- oder mehrteilige giessform gewählt wird, in der die leerrohrabschnitte unter herausragen ihrer enden aufnahme finden. die leerrohrabschnitte können dabei durch löcher in seitenwandungen dieser form gehalten werden. sodann wird in diese form der werkstoff zur bildung des halteblocks eingegeben. nach dem aushärten desselben wird die form in geeigneter weise entfernt. als werkstoff kommen kunststoff, zum beispiel polyurethan, insbesondere aber beton, und zwar vornehmlich schaumbeton in betracht. bei der ausführung der haltevorrichtung als dreidimensionales rahmentragwerk sind die leerrohrabschnitte in diesem derart verankert, dass sie eintrittsseitig und austrittsseitig jeweils mit einem ende aus dem gestell herausragen.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung für die   einführung -von    installations    leitungen in ein gebäude.    patentansprüche: 1. vorrichtung für die einführung von installationsleitungen und - rohren von aussen in ein gebäude, insbesondere ohne keller und mit einer in den boden eingelassenen frostschürze, dadurch gekennzeichnet, dass leerrohrabschnitte (12, 13, 14, 15, 16) zur aufnahme jeweils einzelner oder mehrerer installationsleitungen oder -rohre in festgelegter relativstellung zueinander in einer vorgefertigten halterung fixiert und mit dieser als einheit in das gebäude einbaubar sind.   2.   vorrichtung,nach    anspruch 1, dadurch gekennzeich   net,    dass die halterung ein aus formbarem, insbesondere giessfähigem werkstoff bestehender, ausgehärteter block (35) ist, in dem die leerrohrabschnitte (12, 13, 14, 15, 16) durch einbetten festgelegt sind.     3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der block (35) aus kunststoff, insbesondere   kunststoffha rts chaum,    beton, insbesondere   schaumbeton,    oder dergleichen besteht, 4. vorrichtung nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass die halterung ein gestell (11) aus metall- oder kunststoffprofilen ist, insbesondere ein dreidimensionales rahmentragwerk aus zwei im abstand voneinander angeordneten rahmen (19, 20), die durch querverbindungen, insbesondere querstreben (21, 22, 23, 24), miteinander verbunden sind, wobei die leerrohrabschnitte   (12.. 16)    zwischen den rahmen (19, 20) montiert sind.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass sich die leerrohrabschnitte (12   .16)    zwischen einer aufrechten eintrittsseite (26) der halterung (11, 35) und einer daran anschliessenden, quergerichteten bzw. im wesentlichen horizontalen austrittsseite (25) erstrek   vken und mit rohrenden (12a,      12bn    13a,   13b,    14a, 14b:   15a,15bt    16a,   16b)    aus der halterung herausragen.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass sich die leerrohrabschnitte   (12.16)    zwischen der eintrittsseite (26) und der austrittsseite   (z5)    bogenförmig und/oder geradlinig erstrecken.   7. vorrichtung nach anspruch 4 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die leerrohrabschnitte   (12.16)    innerhalb des gestells (11) durch halterungen verankert sind, insbesondere durch rohrschellen   (27, 28) >     die seitlich mit dem gestell (11) bzw. den rahmen   (19 > 20)    verbun  den sind.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die leerrohrabschnitte   (12.. 16)    in einer längsmittelebene der halterung (gestell 11 bzw.   block 35) verteilt angeordnet sind, derart, dass sie mit abstand voneinander im bereich der austrittsseite (25) und/oder der eintrittsseite (26) liegen.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die leerrohrabschnitte   (12.16)    vorzugsweise im bereich der eintrittsseite (26) ungleichförmig verteilt verankert sind, insbesondere im unteren bereich des gestells (11) liegend.    10. vorrichtung nach anspruch 9 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der eintrittsseite (26) lee-rrohrabschnitte (12 und 13) für elektroversorgung sowie wasserleitung (32) im unteren bereich des gestells (11) verankert sind, der leerrohrabschnitt (14) für eine gasleitung (30) darüberliegend und leerrohrabschnitte (15, 16) für postleitungen (33) und antenne (34) über diesem.   11, vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass der leerrohrabschnitt (12) für die elektroversorgung insgesamt bogenförmig ausgebildet, leerrohrabschnitte (13 und 14) hingegen geradlinig, schräg durch das gestell (11) hindurchtreten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
