<DOC>
<DOCNO>
EP-0016315
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-6/02 A61K-6/04 <main>A61C-5/10</main> A61C-13/03 C04B-37/00 B23K-35/24 A61C-5/08 A61K-6/00 A61C-13/007 A61C-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
means and method of joining dental metal parts with dental porcelain or with other dental metal parts.
</TITLE>
<APPLICANT>
dentaire ivoclar etsli<sep>etablissement dentaire ivoclar<sep>etablissement dentaire ivoclarfl-9494 schaanli<sep>etablissement dentaire ivoclar<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
shoher itzhak dr<sep>shoher, itzhak, dr.<sep>shoher, itzhak, dr.50, shlomo hamelech st.tel aviv 64386il<sep>shoher, itzhak, dr.<sep>shoher, itzhak, dr.50, shlomo hamelech st.tel aviv 64386il<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of an agent containing 1 to 100% by weight of one or more noble metal halides and 0 to 99% by weight of a finely divided noble metal component, for bonding dental metallic parts, in particular of noble metals or noble metal alloys, to dental porcelain or to other dental metallic parts during tooth restoration. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mittel und verfahren zum verbinden von dentalmetallteilen mit dentalporzellan bzw. mit anderen dentalmetallteilen die erfindung betrifft ein mittel und ein verfahren zum verbinden von dentalmetallteilen, insbesondere aus edelmetallen oder edelmetall-legierungen, mit dentalporzellan bzw. mit anderen dentalmetallteilen. bei der wiederherstellung von zahnen,insbesondere bei der ansertigung von kronen und brücken, wird der metallunterbau mit dentalporzellan schichtweise bedeckt, worauf schicht für schicht bei relativ hohen temperaturen aufgebrannt wird. gewöhnlich besteht der metallunterbau aus edelmetallen mit einem hohen goldanteil. das dentalporzellan setzt sich im allgemeinen aus feldspat, quarz und kaolin zusammen und enthält noch geringe anteile anderer substanzen. ein klinisch zufriedenstellender verbund zwischen metallunterbau und porzellan ist u.a. abhängig von den thermischen ausdehnungskoeffizienten der verwendeten materialien. da das porzellan schichtweise auf den metallunterbau bei erhöhten temperaturen aufgebrannt und bei raumtemperatur abgekühlt wird, entstehen spannungen zwischen den einzelnen materialschichten und zwischen metall und porzellan. ein befriedigender verbund zwischen der metallunterlage und dem porzellan wird generell mechanischen retentionen oder den van der waals'schen kräften zugeschrieben, während der chemische verbund gering ist. die kohäsionskräfte, die aus einem solchen verbund herrühren, sind ungleich schwächer als echte chemische bindungen. in der vergangenheit wurden verschiedentlich schon versuche unternommen, ein bindemittel als zwischenschicht auf ein metallgerüst vor dem brennen aufzubringen, um den grad der adhäsion zwischen zahnporzellan und metall zu erhöhen. als beispiel wird die de-os 25 31 113 genannt, in der die bildung eines oxids wie z.b. von zinnoxid auf der oberfläche des metalls vor dem brennen vorgeschlagen wird. obwohl die oxidschicht chemisch an das metallgerüst gebunden ist, wird der chemische verbund zwischen dentalporzellan und metall nicht wesentlich verbessert, und unter klinischen bedingungen ist die verbindung nicht unzerbrechlich. es ist ferner bekannt, dass die adhäsion durch eine mechanische vorbehandlung des metallgerüsts verbessert werden kann. die erhöhung der adhäsion ist zurückzuführen auf die erhöhung der van der waals'schen kräfte. ferner sind als bindemittel zwischen metallunterbau und dentalporzellan materialien bekannt, die im wesentlichen aus reinem goldpulver bestehen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine klinisch unzerbrechliche verbindung zwischen metallunterbau und dentalporzellan bzw. zwischen dentalmetallteilen untereinander zu schaffen und die spannungen zwischen den einzelnen schichten zu verringern. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch ein mittel zum verbinden von dentalmetallteilen, insbesondere aus edelmetallen oder edelmetall-legierungen mit dentalporzellan bzw. anderen dentalmetallteilen bei zahnrestaurationen gelöst, das dadurch gekennzeichnet ist, dass es 1 bis 100 gew.- eines oder mehrerer edelmetallhalogenide und 0 bis 99 gew.-% einer feinteiligen edelmetallkomponente enthält. gegenstand der erfindung ist ferner ein verfahren zum verbinden von dentalmetallteilen mit dentalporzellan bzw. mit anderen dentalmetallteilen bei zahnrestaurationen, wobei ein bindemittel auf eine metallunterlage aufgebracht und bei hoher temperatur gesintert bzw. gebrannt wird und anschliessend dentalporzellan aufgetragen und aufgebrannt wird; dieses verfahren ist durch die verwendung des vorstehend angegebenen bindemittels gekennzeichnet. durch die erfindung wird ein klinisch unzerbrechlicher verbund zwischen metall und dentalporzellan bzw. zwischen zwei dentalmetallteilen geschaffen, wobei es theoretisch noch nicht vollständig klar ist, warum dies geschieht. man erklärt sich die ausbildung des verbundes so, dass zunächst ein chemischer verbund zwischen der metallunterlage und dem bindemittel geschaffen wird. das bindemittel reagiert dann mit dem anderen dentalmetallteil
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 mittel und verfahren zum verbinden von dental    metallteilen mit dentalporzellan bzw. mit anderen dentalmetallteilen patentansprüche   1. mittel    zum verbinden von dentalmetallteilen, insbesondere aus edelmetallen oder edelmetall-legierungen mit dentalporzellan bzw. anderen dentalmetallteilen bei zahnrestaurationen, dadurch gekennzeichnet, dass es 1 bis 100   gew.-      eines oder mehrerer edelmetallhalogenide und o bis 99   gew. -    einer feinteiligen edelmetallkomponente enthält.   2. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es 1 bis 99,9 gew.-% eines oder mehrerer edelmetallhalogenide und 0,1 bis 99   gew.-56    einer feinteiligen edelmetallkomponente enthält.   3. mittel nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die edelmetallhalogenide chloride und/oder fluoride darstellen.   4. mittel nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die edelmetallhalogenide silberchlorid und/oder goldfluorid darstellen.     5. mittel nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die edelmetallkomponente gold und/oder platin enthält oder daraus besteht.   6. mittel nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennseichnet, dass die edelmetallkomponente wenigstens 50 gew.-% gold enthält und der rest zu 0 bis 45 gew.-% aus einem oder mehreren der metalle silber, platin, palladium oder rhodium und zu 0 bis 5 gew.-% aus einem oder mehreren der nichtedelmetalle zink, eisen, zinn, cadmium, mangan, germanium, magnesium, kobalt oder nickel zusammengesetzt ist.   7. mittel nach einem der   ansprüche    1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass es zusätzlich dispersions- und/oder trägerstoffe enthält.      8.    mittel nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der trägerstoff durch hitzeeinwirkung entfernbar ist.   9. mittel nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die teilchengrösse der edelmetallkomponente zwischen etwa 1 und 60/um liegt.   10. verfahren zum verbinden von dentalmetallteilen, insbesondere aus edelmetallen oder   edelmetall-legierungen,    mit dentalporzellan bzw. mit anderen dentalmetallteilen bei   zannwestaurationen,    wobei ein bindemittel auf eine metallunterlage aufgebracht und bei hoher temperatur gesintert bzw. gebrannt wird, dadurch gekennzeichnet, dass man ein bindemittel verwendet, das 1 bis 100   gew.-    eines oder mehrerer edelmetallhalogenide und 0 bis 99 gew.-% einer feinteiligen edelmetallkomponente enthält.   11. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass man ein bindemittel verwendet, das 1 bis 99,9   gew.-%    eines oder mehrerer edelmetallhalogenide und 0,1 bis 99 gew.-% einer feinteiligen edelmetallkomponente enthält.     12. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass man eine metallunterlage verwendet, die vorwiegend aus einem oder mehreren der edelmetalle gold, silber, platin und palladium zusammengesetzt ist.   13. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass man ein bindemittel verwendet, dessen edelmetallhalogenidkomponente chloride und/oder fluoride enthält.   14. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass man ein bindemittel verwendet, dessen edelmetallhalogenidkomponente silberchlorid, goldchlorid und/oder goldfluorid enthält.   15. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass man ein bindemittel verwendet, dessen edelmetallkomponente gold, silber, platin und/oder palladium enthält.   16. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass man ein bindemittel verwendet, dessen edelmetallkomponente wenigstens 50   gew.-56    gold enthält und der rest zu 0 bis 45   gew.-    aus einem oder mehreren der metalle silber, platin, palladium oder rhodium und zu o bis 5   gew. -56    aus einem oder mehreren der nichtedelmetalle kupfer, zink, eisen, zinn, cadmium, mangan, germanium, magnesium, kobalt oder nickel zusammengesetzt ist.   17. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 16, dadurch gekennzeichnet, dass man das bindemittel zusammen mit einem dispersionsmittel und!oder einem trägerstoff auf das dentalmetallteil und/oder auf das dentalporzellan aufbringt.     18. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass man das bindemittel im temperaturbereich von etwa 870 bis   10800 c    sintert.   19. verfahren nach einem der   ansprüche    10 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass man das bindemittel etwa 1 bis 25 min.   sintert.   20. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass man ein bindemittel verwendet,   dessin    edelmetallkomponente eine teilchengrösse zwischen etwa 1 und 60/um besitzt.   21. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass man als dentalmetallteile edelmetallfolien, vorzugsweise platinfolien, verwendet.   22. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 21, dadurch   gekennzeichnet, dass man mehrere re gleiche oder verschiedene    schichten bindemittel auf ein dentalmetallteil aufsintert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
