<DOC>
<DOCNO>
EP-0016854
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-47/00 B60Q-9/00 H01H-47/18 H03K-17/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electronic timing circuit.
</TITLE>
<APPLICANT>
kostal fa leopoldde   <sep>leopold kostal gmbh & co. kg<sep>leopold kostal gmbh & co. kgwiesenstrasse 47d-58507 lüdenscheidde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bergmann eduardde<sep>huelsmann ulrichde<sep>bergmann, eduard<sep>huelsmann, ulrich<sep>bergmann, eduardaltenaer strasse 1d-5880 lüdenscheidde<sep>hülsmann, ulrichvolmestrasse 56d-5800 hagende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a timing circuit with an adjustable duration in a time region of seconds to minutes for the excitation of a circuit, the discharge current flows via the emitter-collector junction of a transistor (t3), the base of which is connected to the division point (tp) of a voltage divider circuit (r1, r2).  the area of applicability of the timing circuit is motor vehicle electronics, where the circuit can be used for automatically switching off a rear screen heater or also for the delayed switching off of the interior lighting.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zeitgeberschaltung beschreibung die erfindung betrifft eine zeitgeberschaltung mit einem über einen tastschalter an eine spannungsquelle angeschlossenen kondensator und einem parallel zum kondensator an die spannungsquelle angeschlossenen entladewiderstand. anwendungsgebiet der zeitgeberschaltung nach der erfindung ist die kraftfahrzeugelektronik. die zeitgeberschaltung kann zum automatischen abschalten einer heckscheibenheizung oder auch für die verzögerte abschaltung der innenraumbeleuchtung eingesetzt werden. aufgabe der erfindung ist die einsatzmöglichkeit der schaltung innerhalb eines sehr grossen bereichs für abschaltzeiten zwischen einigen sekunden und einer vielzahl von minuten. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass der entladewiderstand über die emitter-kollektorstrecke eines transistors an den kondensator angeschlossen ist und dass die basis des entladetransistors an den teilpunkt einer spannungsteilerschaltung angeschlossen ist. durch diese schaltung erreicht man, dass mit hilfe der widerstände der spannungsteilerschaltung sowie des entladewiderstandes und des kondensators ein sehr grosser zeitbereich beherrscht werden kann, der von einigen wenigen sekunden bis zu einer vielzahl von minuten reicht. azerdern kann durch geeignete wahl der genannten widerstäride eine weitgehende spannungs- und ternperaturunabhängigkeit der schaltung erreicht werden. die schaltung ist über den tastschalter jederzeit einschaltbar und auslösbar. bei jeweils erneuter betätigung des tastschalters läuft immer die gesamte zeitdauer der zeitgeberschaltung von neuem ab. die zeitgeberschaltung eignet sich im minutenbereich . zum automatischen abschalten einer heckscheiben heizung oder im sekundenbereich zum abschalten der innenraumbeleuchtung nach zuschlagen der fahrzeugtür. damit ein relais sicher angesteuert werden kann, schlägt die erfindung vor, dass an die kollektorleitung de entladetransistors die eingangsleitung einer elektronischen schaltstufe für ein relais angeschlossen ist. im einzelnen ist die eingangslei#tung die basisleitung eines transistors, dessen emitterleitung mit der basis eines schalt#ransistors verbunden ist, in dessen kollektorkreis ein relais liegt. damit die zeitgeberschaltung nach der erfindung verpolsicher ausgebildet ist, sieht die erfindung in der kollektorleitung eines transistors der elektronischen schaltstufe eine diode vor, die nur in einer stromrichtung den strom durchlässt. eine ausführungsform der erfindung wird im folgenden unter bezugnahme auf die anliegende zeichnung erläutert, die ein beispiel der zeitgeberschaltung nach der erfindung zeigt. die schaltung nach der erfindung ist zwischen einer bezugsspannungsleitung 0 und einer versorgungsspannungs- leitung +u3 der bordspannungsquelle aufgebaut. zwischci) der versorgungsspannungsleitung +ub und der bezugsspannungsleitung 0 ist zunächst ein spannungsteiler aus den widerständen r1 und r2 mit einem teilpunkt tp vorgesehen. der teilpunkt tp ist an die basis eines transistors t3 angeschlossen, dessen emitterleitung über einen entladewiderstand r3 mit der versorgungsspannungsleitung +ub und dessen kollektor über einen nichtrastenden tastschalter mit der bezugsspannungsleitung 0 verbunden ist. die kol- 1 lektorleitung ist ausserdem über einen elektrolytkonden sator damit der versorgungsspannungsleitung ub verewnde4 an die kollektorleitung ist augerdem die basisleitung eines transistors t2 angekoppelt, dessen kollektor mit der bezugsspannungsleitung 0 verbunden ist und dessen emitter über einen widerstand r4 mit der basis eines schalttransistors t1 verbunden ist. der emitter des schalttransistor t1 ist mit der versorgungsspannungsleitung +ub und der kollektor der schalttransistors t1 über ein relais rl mit der bezugsspannungsleitung 0 verbunden. der relaiskontakt rl des relais rl liegt in einem verbraucherstromkreis, der von der versorgungsspannungsleitung +ub über einen ver brauner v zur bezugsspannungsleitung 0 führt. in die kollektorleitung des transistors t2 kann
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   zeitgeberschaltung         patentansprüche       1.    zeitgeberschaltung mit einem über einen   tast-    schalter an eine spannungsquelle angeschlossenen kondensator und einem parallel zum kondensator an die   spanr.urlgs-    quelle angeschlossenen   entladewiderstand    dadurch   gekerm-    zeichnet, da der entladewiderstand   (r)    über die emitter kollektor-strecke eines transistors (t3) an den   kondensa    tor (c1) angeschlossen ist und dass die basis des entladetransistors (t3) an den   teilpunkt    (tp) einer spannungsteilerschaltung angeschlossen ist.     2.   zeitgeberschaltung    nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass an die kollekorleitung des entlade¯ transistors (t3) die eingangsleitung einer   elektronischen    schaltstufe für ein relais   (kl)    angeschlossen ist.    3. zeitgeberschaltung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die eingangsleitung der elektronischen schaltstufe die basisleitung eines transistors (t2) ist, dessen emitter-leitung mit der basis eines schalttransistors (t1) verbunden ist, in dessen kollektorkreis das relais (rl) liegt.    4. zeitgeberschaltung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzielung einer verpolsicherheit in die kollektorleitung des   transistors    eine diode   (d1j    eingeschaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
