<DOC>
<DOCNO>
EP-0011271
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-27/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
system for inductively ivestigating or heating electrically conductive materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
fenkner max dr<sep>fenkner, max, dr. <sep>fenkner, max, dr.schwanbergstrasse 6d-8720 schweinfurt de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fenkner max dr<sep>fenkner, max, dr.<sep>fenkner, max, dr.schwanbergstrasse 6d-8720 schweinfurtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the present invention relates to a system for the inductive testing of materials with an electronic amplifier operating in feedback.  this system is characterised in that the workpiece to be tested is situated as a part (4), transmitting or damping feedback, between the input inductance (2) connected to the amplifier (1) and the output inductance (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
system zur induktiven prüfung oder erwärmung elektrisch leitfähiger werkstoffe die erfindung betrifft ein system zur induktiven prüfung oder erwärmung elektrisch leitfähiger werkstoffe. das system ist sowohl zur zerstörungsfreien prüfung ferromagnetischer und nicht-ferromagnetischer werkstoffe, als auch, in spezieller ausführung, zur induktiven erwärmung ferromagnetischer werkstücke geeignet. in der zerstörungsfreien werkstoffprüfung sind vielfältige variationen induktiver verfahren und geräte bekannt (heptner u. stroppe, magnetische und magnetinduktive werstoffprüfung, leipzig 1965). das gemeinsame grundprinzip dieser verfahren ist die beobachtung der induktivitätsänderung einer spule durch das damit in elektromagnetischen kontakt gebrachte werkstück. je nach prüfungsziel werden dabei die durch rückwirkungen der ferromagnetischen oder leitfähigkeitseigenschaften der werkstücke hervorge ruf enden induktivitätsänderungen gemessen und im direkten oder indirekten vergleich elektronisch ausgewertet. während prüfaufgaben, wie materialverwechselung, dimensionsund wärmebehandlungsunterschiede etc., an ferromagnetischen werkstücken durch niederfrequent arbeitende, auch grössere dimensionen erfassende induktive vergleichsverfahren in zufriedenstellender weise bewältigt werden (e.a. becker u. m. vogt, materialprüfung 15 (1973), nr. 5, s. 182), erfordern die für leitfähigkeits-, schichtdickenund oberflächenprüfungen angewendeten hochfrequenten wirbelstromverfahren überwiegend klein dimensionierte, induktiv an das prüfobjekt angekoppelte sonden, die zur abtastung der prüflingsoberfläche aufwendiger bewegungsmechanismen für werkstück oder prüf sonde bedürfen (f. förster, metall 27 (1973), nr. 10, s. 988). es sind aber auch verfahren bekanntgeworden, die die absolute induktivitätsänderung einer das prüfobjekt umfassenden prüf spule direkt für eine dimensionsprüfung auswerten (r. hecker, kerntechnik 8 (1966), nr. 10, s. 445), sowie verfahren, die die bedämpfung eines in resonanz arbeitenden schwingungskreises durch induktive rückwirkung des in einer spule eingelegten prüfobjekts zur leitfähigkeitsmessung ausnützen (sensor corp. greenwich, automatation, september 1968, s. 11). die empfindlichkeit dieser verfahren reicht jedoch nur für gröbere sortierungen nach dimension oder materialzusammensetzung aus. aufgabe der erfindung ist es, eine prüfmethode zu entwikkeln, die die begrenzten möglichkeiten und die mängel der bekannten verfahren überwindet und bei einfachem prüfablauf eine hohe prüfempfindlichkeit erreicht. das nachfolgend beschriebene system erfüllt diese forderungen bei jeweils entsprechender dimensionierung in allen bereichen der werkstoff-, eigenschafts- und oberflächenprüfung; dar über hinaus ist das prinzip geeignet, eine induktive wär mebehandlung an ferromagnetischen werkstücken durchzuführen. das neue verfahren besteht aus einer gesteuerten anwendung des in der elektronischen verstärkertechnik als störung bekannten rückkopplungseffekts. erfindungsgemäss wird das zu prüfende bzw. zu erwärmende werkstück als rückkoppungs- übertragendes teil zwischen die an den elektronischen verstärker geschalteten eingangs- und ausgangsinduktivitäten gelegt, so dass die erzeugung oder begrenzung von rückkopplungsschwingungen durch das werkstück beeinflusst wird. wesentlich für die anwendung der rückkopplung in der zerstörungsfreien werkstoffprüfung ist die messtechnische ausnützung der beeinflussung des abstandabhängigen abfalls des elektromagnetischen wechselfeldes zwischen den räumlich getrennten ausgangs- und eingangsspulen durch das im feld liegende werkstück, wobei ferromagnetische eigenschas ten die rückkopplung verstärken und leitfähigkeitseigenschaften die rückkopplung dämpfen. das von den werkstückeigenschaften abhängige prüfergebnis erscheint als frequenzänderung der selbsterregten schwin gung sowie als änderung der spannungen und strafe am verstärkereinund -ausgang. als geeignet für eine direkte elektronische auswertung haben sich neben der frequenz die eingangsspannung und der ausgangsstrom erwiesen. das system arbeitet als absolutverfahren ohne vergleichsobjekt und ohne vergleichs spannung. durch anpassung der dimensionen der eingangs- und ausgangsspulen an den verstärker und die werkstückdimensionen können die selbsterregungsfrequenz, die durch den spulenabstand gegebene
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p   i t e n    t   a n    s p r   ü c b    e   1. system zur induktiven werkstoffprüfung mit einem in rückkopplung arbeitenden elektronischen verstärker, dadurch gekennzeichnet, dass das zu prüfende werkstück als rückkopplung übertragendes bzw. dämpfendes teil (4) zwischen der an den verstärker (1) geschalteten eingangsinduktivität (2) und der ausgangsinduktivität (3) liegt.   2. system nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die eingangsspannung des verstärkers (1) durch eine an das rückkopplung übertragende teil (4) angekoppelte, nur magnetisch empfindliche sonde (5) erzeugt wird.   3. system nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzechnet, dass die ausgangsleistung des verstärkers (1) zur erzeugung einer induktiven erwärmung des rückkopplung übertragenden teils (4) im bereich der ausgangsinduktivität(3) benutzt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
