<DOC>
<DOCNO>
EP-0005212
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02K-7/102 H02K-7/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electric brake motor.
</TITLE>
<APPLICANT>
sew eurodrive gmbh & code<sep>sew-eurodrive gmbh & co.<sep>sew-eurodrive gmbh &amp; co.postfach 3023d-76642 bruchsalde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fischer horst de<sep>modrow dieter de  <sep>fischer, horst<sep>modrow, dieter<sep>fischer, horsthäuserweg 9d-7521 ubstadt-weiherde<sep>modrow, dietermozartweg 30d-7520 bruchsalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an electric brake motor (1) consisting of a stator (2) with a field winding (3) and of a rotor (4) which is braked in the currentless state of the field winding and comprises electric conductors which are arranged in longitudinal grooves in its stack of sheets (5).  the rotor (4) comprises at one end a deflecting part (6), which consists of at least two castings (11, 12), for deflecting the stator flux in the axial direction for the release of the brake (10).  the deflecting part (6) has radially extending segments (16) and, at the front end, an annular groove (25) for a short-circuiting ring to be connected to the electric conductors.  for simplifying the production and the assembly, both the castings (11, 12) of the deflecting part (6), by filling the gaps between the segments (16), and the rotor (4) are cast under pressure with a metal alloy which forms the electric conductors and the short- circuiting ring, the annular groove (25) in the deflecting part (6) bearing against the rotor stack of sheets (5).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrischer bremsmotor die erfindung betrifft einen elektrischen bremsmotor, bestehend aus einem ständer mit einer ein elektromagnetisches feld erlugenden feldwicklung und einem im stromlosen zustand der feldwicklung gebremsten läufer mit in längsnuten des elektrisch nichtleitenden läuferblechpakets angeordneten elektrischen leitern, wobei der läufer an seinem einen ende mit einem aus zumindest zwei gussteilen bestehenden umlenkteil zum umlenken des ständerflusses in axiale richtung zum lüften der bremse versehen ist, das radial verlaufende segmente und an einer stirnseite eine ringnut für einen mit den elektrischen leitern zu verbindenen kurzschlussring aufweist. ein solcher bremsmotor ist bekannt (de-as 11 80 040). dieser weist einen läufer mit in dessen längsnuten eingegossenen leiterstäben auf, die bis zu dem an seinem einen ende angeordneten umlenkteil reichen. dieses umlenkteil besteht aus zwei im verbundguss hergestellten gussteilen, wobei das innere teil aus einem unmagnetischen und das a#usser#y#eil aus einem magnetischen werkstoff besteht. die ringnut zur aufnahme des kurzschlussrings ist an der freien stirnseite des umlenkteils angeordnet, dessen durchbrüche von den in den längsnuten des läufers eingegossenen leiterstäben durchgriffen sind. diese sind mit dem kurzschlussring verbunden. bei diesem bekannten bremsmotor wird ein teil des ständerflusses mittels des umlenkteils in axiale richtung umgelenkt, wobei der an einer stirnseite des umlenkteils austretende magnetische fluss ein längs der läuferachse axial vershiebbares bremselement entgegen einer federkraft anzieht, so dass dieses bremselement von dem ständergehäuse freikomsrt und dabei die bremse gelüftet wird. beim ausschalten des bremsmotors ist kein ständerfluss mehr vorhanden, der, umgelenkt, auf das bremselement einwirken könnte, so dass dieses aufgrund der federkraft in axialer richtung verschoben wird, wobei die breiswirkung einsetzt. von nachteil bei diesem bekannten bremsmotor ist jedoch die relativ aufwendige herstellung des rotors insgesamt, insbesondere aber des umlenkteils. so werden zunächst in den längsnuten des läufers die leiterstäbe eingegossen. danach muss zunächst ein gussteil des umlenkteils, beispielsweise das aus dem nicht magnetisierbaren werkstoff gegossen werden, das dann in eine besondere form eingelegt wird, die anschliessend mit einem flüssigen, magnetisier- baren werkstoff ausgefüllt wird. nach dem erkalten ist es ferner erforderlich, dass das gesondert hergestellte umlenkteil rrrit dem läufer montiert wird, wobei noch ein kurzschlussring in die ringnut eingelegt werden muss, der elektrisch mit den leiterstäben zu verbinden ist. die herstellung des läufers mit dem umlenkteil ist demnach arbeitsund damit in nicht erwünschter weise kostenaufwendig. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, bei einem bremsmotor der eingang angegebenen art die herstellung des läufers mit dem umlenkteil mit weniger einzelteilen und in weniger arbeitsgängen einfacher und damit kostengünstiger zu gestalten. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die ringnut dem läuferblechpaket anliegt und dass die gussteile des umlenkteils und der läufer mittels einer dessen elektrischen leiter und den lurzschlussring bildenden metallegierung, die die spalten zwischen den segmenten des umlenkteils füllt, unter druck miteinander vergossen sind. zwekmässig ist die metallegierung, wie ansich bekannt, eine alu miniumlegierung, und bestehen die gussteile des umlenkteils aus einem magnetischseichen werkstoff. diese ausbildung vermittelt den vorteil, da13 die gesondert hergestellten gussteile des umlenkteils in einfacher weise auf den läufer lose aumesteckt werden können, diese werden dann beispielsweise im aluminiu + 3verfahren, infolge
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. elektrischer bremsmotor, bestehend aus einem ständer mit einer ein elektromagnetisches feld erzeugenden feldwicklung und einem im stromlosen zustand der feld wicklung gebremsten läufer mit in längsnuten des elek trisch nichtleitenden läuferblechpakets angeordneten elektrischen leitern, wobei der läufer an seinem einen ende mit einem aus zumindest zwei gussteilen bestehenden umlenkteil zum umleiten des ständerflusses in axiale    richtung    zum lüften der bremse versehen ist, das radial verlaufende segmente und an einer stirnseite eine ring nut für einen mit den elektrischen leitern zu verbinden den kurzschlussring aufweist, dadurch gekennzeichnet,  dass die ringnut   (5)    dem läuferblechpaket (5) anliegt und dass die gussteile (11,12) des umlenkteils   \6)    und der läufer (4) mittels einer dessen elektrische leiter und den kurzschlussring bildenden metallegierung, die die   spalten zwischen den segmenten (16) des umlenkteils (6) füllt, unter druck miteinander. vergossen sind.   2. motor nach anspruch #, dadurch gekennzeichnet, dass die metallegierung, wie ansich bekannt, eine aluminium legierung ist.   3. motor nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gussteile (11,12)   pes-umlenkteils    (6) aus einem magnetisch weichem werkstoff bestehen.   4. motor nach einem der ansprüche 1 bis 3,   dudurch    ge kennzeichnet, dass die einzelnen gussteile (11, 12) zur bildung des umlenkteils (6) als in ihrer form einander angepasste steckteile ausgebildet sind.   5. motor nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass das umlenkteil (6) aus zwei gussteilen (11,12) gleichen durchmessers und gleicher   dicke bestcht,    von denen jedes dieselbe anzahl von segmenten (16) aufweist9 6. motor nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass jedes gussteil (11, 12) elf mit abstand voneinander angeordnete segmente (16) aufweist.   7. motor nach einem der ansprüche 1 bis 6,   dadurchgekennzeich-       net,    dass jedes gussteil   (11,12)    ebene und bezüglich der achse (13) des läufers (4) senkrechte stirnseiten aufweist.     8. motor nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass einander   gqenüberliegende    seiten  (17) der segmente (16) als im wesentlichen radial verlaufende ebene flächen ausgebildet sind.   9. motor nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass sich jedes segment (16) bezüglich derselben richtung der achse (13) des läufers (4)   verjüngt,    10. motor nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch ge kennzeichnet, dass alle segmente (16) der gussstücke (11,12) im wesentlichen gleich   groisind.      11. motor nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch ge kennzeichnet, dass jedes   segment    (16) des einen gussteils  (11,12) in der von zwei benachbarten segmenten (16) ge bildeten lücke (18) des anderen gussteils (11,12) ange ordnet ist.    12. motor nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass jedes segment (16) zur bildung der spalten des umlenk teils (6) etwas schmaler als jede lücke (18) zwischen den segmenten (16) ist.   13. motor nach einem der ansprüche 8 bis 12, dadurch ge kennzeichnet, dass an zumindest einer der radialebenen  (17) jedes gussstücks (11,12) eine nase (19) angeordnet ist.     14. motor nach einem der ansprüche 8 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass in zumindest einer radialebene  (17) jedes segments (16) vertiefungen angebracht sind.   15. motor nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die vertiefungen als parallel zur achse (13) des läufers (4) verlaufende kanäle   (2#)    ausgebildet sind.   16. motor nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass je zwei kanäle (20) in einem spalt des umlenkteils (6) einander gegenüberliegen.   17. motor nach einem der ansprüche 1 bis 16, dadurch gekenn zeichnet, dass jedes gussteil (11, 12) einen die achse (13) des läufers (4) mittels eines durchgangslochs (14) von kreisförmigen querschnitt umgreifenden ring (15) aufweist, von dem sich die segmente (16) in radialer richtung er strecken.   18. motor nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass der ring (15) magnetisch hart ausgebildet ist.   19. motor nach anspruch 17 oder 18, dadurch gekennzeichnet, dass jedes durchgangsloch (14) der beiden ringe (15), des umlenkteils (6) auf einander entgegengesetzten seiten einen absatz (21, 22) mit einem grösseren durchmesser als der aussendurchmesser des rings (15) zum aufeinanderstecken der beiden das umlenkreil   (b)    bildenden gussteile (11, 12) aufweist.      20. motor nach anspruch 19, dadurch gekennzeichnet, dass die länge in axialer richtung des absatzes   (21,    22) mit dem grösseren durchmesser des einen gussteils    (11,12)    der länge jenes teig des   durchgangslochs < 14)    mit dem kleineren durchmesser des anderen gussteils  (12,11) entspricht.   21. motor nach einem der ansprüche 1 bis 20, dadurch ge kennzeichnet, dass jedes segment (16) auf einer stirn seite eine die ringnut (25) des umlenkteils (6) bil dende nut (24) aufweist.   22. motor nach einem der ansprüche 1 bis 21, dadurch ge kennzeichnet, dass das durchgangsloch   (14) einen    ab-  satz (9) zur aufnahme einer feder (8) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
