<DOC>
<DOCNO>
EP-0016396
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04Q-3/68</main> H04Q-3/68 H04Q-3/47 H04Q-11/04 H04Q-3/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
switching network with inverted grouping, especially for telephone switching systems.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sorgenfrei heiko dipl-ing<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.ludwig-thoma-strasse 13d-8029 sauerlachde<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.<sep>sorgenfrei, heiko, dipl.-ing.ludwig-thoma-strasse 13d-8029 sauerlachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a switching network with reverse trunking scheme resulting in connection switch through with connection path reversal, wherein the subscriber terminals are connected to inputs of input subsidiary switching networks and wherein further subsidiary switching networks are provided, in particular for telephone exchange systems, characterised in that in each subsidiary switching network the intermediate lines (e. g.  1ha1 . . .  16hb32, 1za1a . . .  16zb1b . . .  zz) which connect the subsidiary switching networks (1tg1 . . .  16tg32, 1hka . . .  16hkb, zk1a . . .  zk4d) including input subsidiary switching networks (1tg1 . . .  16tg32) are connected to associated inputs in accordance with a reverse trunking scheme in respect of the subsidiary switching network in question and therefore the connection paths are also reversed within the subsidiary switching networks. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
koppelfeld mit verbindungswegeumkehr, insbesondere für fernsprechvermittlungsanlagen. bei koppelfeldern mit verbindungswegeumkehr liegen alle teilnehmeranschlüsse an derselben seite des koppelfeldes. jeder teilnehmeranschluss kann über dieses koppelfeld mit jedem beliebigen anderen teilnehmeranschluss verbunden werden. derartige gruppierungen mit gleichartiger an- scblusslage fiir alle teilnehmeranschlüsse werden umkehrgruppierungen genannt (siehe ntz, 1969, heft 10, seiten 588 bis 596)e ein derartiges koppelfeld ist in der regel in mehrere koppelstufen gegliedert, welche koppelvielfache enthalten, die über zwischenleitungen von koppelstu- fe zu koppelstufe verbunden sind. demgemäss sind die teilnehmeranschlüsse an eingänge von eingangsteilkoppelfeldern angeschlossen, die über weitere teilkoppelfelder verbindbar sind. die erfindung geht nun von der aufgabe aus, ein derart ges koppelfeld mit verbindungswegeumkehr derart auszug stalten, dass die verschiedenen dazu gehörigen teilkoppel felder in möglichst einheitlicher weise steuerbar sind und insbesondere auch individuell steuerbar sind. dabei ist z.b zu vermeiden, dass bei bestimmten teilkoppelfeldern manchmal eingänge und ausgänge für die herstellung von verbindungswegen zu verbinden sind und manchmal le lediglich zwei eingänge hierzu zu verbinden sind. bek2=nt- lich ist es bei solchen koppelfeldern vorgesehen, bestimmte verbindungswege nicht erst an der der eingangs seite abgewandten seiteumkehren zu lassen, sondern als sogenannte kurzwege bereits vorher umkehren zu lassen, beispielsweise bereits bei einem eingangsteilkoppelfeld. für einen derartigen kurzweg sind daher bei einem eingangsteilkoppelfeld zwei eingänge miteinander zu verbinden, während sonst dort ein eingang und ein ausgang zu verbinden sind (siehe dps 12 62 358). bei der erfindung wird demgemäss von einem koppelfeld mit verbindungswegeumkehr wegen seiner umkehrgruppierung ausgegangen, bei dem die teilnehmeranschlüsse an eingänge von eingangsteilkoppelfeldern angeschlossen sind und das weitere teilkoppelfelder hat. dabei handelt es sich um ein koppelfeld, wie es insbesondere für fernsprechvermittlungsanlagen vorgesehen wird. gemass der erfindung ist ein derartiges koppelfeld dadurch gekennzeichnet, dass die die teilkoppelfelder einschliesslijch eingangsteil- koppelfelder verbindenden zwischenleitungen bei jedem teilkoppelfeld an zugehörige eingänge gemäss umkehrgrup- pierung bezüglich des betreffenden teilkoppelfeldes selber angeschlossen sind und die verbindungswege daher auch innerhalb der teilkoppelfelder umkehren. dadurch wird der vorteil erzielt, dass für alle verbindungswege, ob sie nun lediglich über ein eingangsteilkoppelfeld oder ob sie auch über weitere teilkoppelfelder führen, in einheitlicher weise eine durchschaltung in den betroffenen teilkoppelfeldern vorzunehmen ist. in jedem fall werden hier zwei eingänge der betroffenen teilkoppelfelder einschliesslich eingangsteilkoppelfelder durch eine durchschaltung verbunden. die steuerung für die herstellung von verbindungswegen ist daher auch für alle verbindung wege einheitlich. dadurch ergibt sich eine vereinfachung der zu benutzenden steuerwerke. vorteilhafterweise können dann auch insbesondere weitgehend einheitlich aufgebaute steuerwerke für alle verschiedenen teilkoppelfel- der benutzt werden. es wird sich noch zeigen, dass bei weiterer ausgestaltung einer vermittlungsanlage mit einem gemass der erfindung aufgebauten koppelfeld mehrere weitere vorteile erzielbar sind. ausführungsbeispiele fur das erfindungsgemässe koppelfeld werden im folgenden anhand einer vermittlungsanlage mit einem derartigen koppelfeld näher erläutert, die in der figur gezeigt ist. die einzelheiten der anlage sind hier nur so weit gezeigt, wie es für die erfindung von bedeutung ist, die sich in erster linie auf den aufbau des kop- pelfeldes in teilkoppelfelder und darüber hinaus auch auf die herstellung von verbindungswegen zwischen eingängen von eingangsteilkoppelfeldern auswirkt. in der figur sind zunächst die 3ingangsteilkoppelselder 1tg1...1tg32 gezeigt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. koppelfeld mit verbindungswegeumkehr wegen seiner umkehrgruppierung, bei dem die teilnehmeranschlüsse an eingänge von   eingangste ilkoppelfeldern    angeschlossen sind und das weitere teilkoppelfelder hat, insbesondere für   fernsprechvermittlungsanlagen, d a d u r c h g e -    k e n n z e i c h n e t , dass die die teilkoppelfelder (1tg1...16tg32, 1hka... 16hkb, zk1a...zk4d) einschliesslich eingangsteilkoppelfelder (1tg1...16tg32) verbindenden zwischenleitungen (z.b. 1ha1...16hb32, 1za1a...16zb1b..., zz).bei jedem teilkoppelfeld an zugehörige eingänge gemäss ümkehrgruppierung   bezüglich    des betreffenden   teilkoppel    feldes selber angeschlossen sind   und    die verbindungswege daher auch innerhalb der   teilkoppelfelder    umkehren.   2.   koppelfeld    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die teilnehmeranschlüsse, die verbindungssätze und weitere pro verbindung erforderliche schaltglieder in gleicher weise an die eingänge von eingangsteilkoppelfeldern (1tg1...16tg32) angeschlossen sind.   3. koppelfeld nach anspruch 1 oder 2, d a d u   r c    h g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen zwei teilkoppelfelder jeweils mehrere verbindungswege durchschaltbar   sind.         4.    koppelfeld nach einem der   ansprüche    1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ; dass ein teilkoppelfeld jeweils durch einen raumvielfachkoppler gebildet ist.   5. koppelfeld nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e   n    n z e i c h n e t   ,    dass ein teil  koppelfeld jeweils durch einen   zeitkanälkoppler    gebildet ist.   6. koppelfeld nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d    a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die verbindungsleitungen (v1...v32) für externverkehr an eingänge der eingangsteilkoppelfelder (1tg1...16tg32)   ange-    schlossen sind.      7.    koppelfeld nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass bei jedem eingangsteilkop- pelfeld mindestens eine verbindungsleitung für jede externe richtung angeschlossen ist.   8. koppelfeld nach einem der vorhergehenden ansprüche, dessen teilkoppelfelder individuell gesteuert werden, d a du r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass jedes eingangsteilkoppelfeld (1tg1...1tg32) ein steuerwerk (z,b.   1s1) hat, das ausser den vermittlungsvorgängen fur sein eingangsteilkoppelfeld (1tg1) die umrechnung von gewähl ten rufnummern in   anschlusslagen    für die an seinem eingangskoppelfeld erreichbaren teilnehmeranschlüsse (t1...   t64) durchführt, dass die eingangsteilkoppelfelder (1tg1 ...1tg32) über mehrere hilfsteilkoppelfelder (1hka, 1hkb) mit eigenen steuerwerken (1sa...1sb) verbunden sind, dass die verbindungswege zwischen verschiedenen eingangsteil- koppelfeldern (z.b. 1tg1, 1tg32) über jeweils ein einziges hilfsteilkoppelfeld (z.b. 1hka) zusammenschaltbar sind, dass bei verbindungsanforderungen, bei denen durch das zum ursprungseingangsteilkoppelfeld (1tg1) gehörende steuerwerk (1s1) die umrechnung der gewählten rufnummer nicht durchführbar ist, weil sie zu einem anderen eingangsteilkoppelfeld (1tg32) führen, durch dieses steuerwerk (1s1) jeweils ein   verbindungswegeabschnitt    zu einem hilfsteilkoppelfeld (z.b.  1hka) belegt wird, dessen steu  erwerk   (usa)    seinerseits die gewählte   rufnummer    zu den anderen eingangsteilkoppelfeldern weiterleitet und dann jeweils einen weiteren verbindungsabschnitt belegt, der zu demjenigen eingangsteilkoppelfeld (1tg32) führt, dessen steuerwerk (1s32) die umrechenbarkeit der rufnummer meldet und dann nach umrechnung den verbindungsweg zum angeforderten teilnehmeranschluss (t1985) über sein eingangsteilkoppelfeld (1tg32) durchschaltet.   9. koppelfeld nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n   n -z    e i c h n e t , dass die eine teilkoppelfeld- gruppe (i) bildende anordnung mit eingangsteilkoppelfeldern und   hilfsteilkoppelfeldern    samt zugehörenden individuellen steuerwerken mehrfach vorgesehen ist, dass diese teilkoppelfeldgruppen   (i...xvi)    ihrerseits über   zasatz-    teilkoppelfelder (zk1a...zk1d) wie die eingangsteilkop pelfelder über   hllfsteilkoppelfelder    verbunden sind, dass bei verbindungsanforderungen, bei denen das ursprungsein gangsteilkoppelfeld   (itgi)    und das zieleingangsteilkoppel- feld (16tg1) zu verschiedenen teilkoppelfeldgruppen (i,xvi) gehoren,  der verbindungsweg jeweils über ein zusatzteil- koppelfeld   (zk1a)      geführt    wird, und zwar   ausgelost    dadurch, dass kein   elngangsteilkoppelfeld    der   teilkoppelfe2d    gruppe (i) mit dem ursprungseingangsteilkoppelfeld (1tg1) die umrechenbarkeit der gewählten rufnummer meldet, dass das   steuerwerk      (s1a)    des betreffenden zusatzteilkoppel- feldes (zk1a) die gewählte rufnummer über die hilfsteilkoppelfelder (...16hka, 16hkb) der anderen teilkoppelfeldgruppen   (...xvi)    zu deren eingangsteilkoppelfelder (...16tg1...16tg32) weiterleitet und dass dann weitere verbindungsabschnitte belegt werden, die über ein hilfs- teilkoppelfeld (16hka) zu demjenigen eingangsteilkoppel feld (16tg1) führen,  dessen steuerwerk (i6si) die umre-   chenbarkeit    der rufnummer meldet und dann nach umrechnung den verbindungsweg zum angeforderten teilnehmeranschluss   (t30721) über sein eingangsteilkoppelfeld (16tg1)   durch      schaltet      10.    koppelfeld nach anspruch 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die zusatzteilkoppelfelder (zk1a...zk1d) der erwähnten teilkoppelfeldgruppen (i...    xvi) mit weiteren zusatzteilkoppelfeldern (...zk4a...   zk4d) verbunden sind, die ihrerseits mit eigenen teilkoppelfeldgruppen verbunden sind, so dass verbindungswege zwischen teilnehmeranschlüssen aller vorhandenen teilkoppelfeldgruppen herstellbar sind.   11. koppelfeld nach einem der ansprüche 8 bis 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass jedes hilfsteilkoppelfeld (1hka...16hkb) und jedes zusatzteilkoppelfeld (zk1a...zk4d) zwei steuerwerke hat, die einander ver   treten    können.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
