<DOC>
<DOCNO>
EP-0007458
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B04C-5/00 B01D-45/12 B04C-1/00 B04C-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for separating dust by centrifugal force.
</TITLE>
<APPLICANT>
messerschmitt boelkow blohmde<sep>messerschmitt-boelkow-blohm gesellschaft mit beschraenkter haftung <sep>messerschmitt-bölkow-blohm gesellschaft mit beschränkter haftungd-81663 münchende   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bielefeldt ernst-augustde<sep>bielefeldt, ernst-august<sep>bielefeldt, ernst-augustkieferngrund 20d-2114 hollenstedtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a method of and apparatus for separating the specifically heavier component from a flow of a medium, charged with suspended particles, by means of centrifugal force, in which the flow is first of all deflected and then in direct contact with regard to the inner curvature region an eddy separation is effected with an eddy (17), rotating in an eddy chamber, and central sucking off (8) of the specifically lighter component, for which purpose the flow is introduced, in a tangential flow (12) extending over the entire width of the chamber, into the eddy chamber, and cleaned medium, rid of the separated particles, leaves the eddy chamber through two immersion tubes (8) which extend in mirror-image manner in the centre of the eddy chamber.  the invention relates to a method and apparatus, in which respect the separated particles pass without assistance by a flow directly from the eddy chamber into a bunker (7).  the particles to be separated are carried out by the effect of the secondary flow with an axial direction component (18) through openings (14), arranged in the axial boundary walls (15), without a sucking- off acting from the outside.  the direct separator can be used in a dust separating system having multiple eddy chambers.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und elnrichtung zum stofftrennen mittels fliehkraft die erfindung bezieht sich auf ein verfahren und eine einrichtung zum abscheiden des spezifisch schwereren anteils aus einem strom eines mit suspendierten partikeln beladenen mediums mittels fliehkraft,bei dem der strom zunächst umgelenkt wird und anschliessend im unmittelbaren kontakt zum inneren krünnmrngsbereich eine wirbeischeidung mit einem in einer wirbelkammer drehenden wirbel und zentraler absaugung des spezifisch leichteren anteils erfolgt wozu der strom in einer sich über die gesamte kammerbreite erstreckenden tangentialströmung in die wirbelkammer eingeleitet wird und gereinigtes medium, befreit von den abgetrennten partikeln, die wirbelkammer durch zwei spiegelbildlich in die mitte der wirbelkammer hineinragende tauchrohre verlässt. ein einschlägiges verfahren ist in der de-ps 21 60 415 beschrieben und dargestellt. bei diesem verfahren werden die abgetrennten partikeln mit einem tangential aus der wirbelkammer austretenden teilvolumenstrom des mediums abgefuhrt. insbesondere dann, wenn die mittels einer derartigen einrichtung abgetrennten partikeln gesammelt werden sollen, ergibt sich die notwendigkeit, einen direktabscheider nachzuschalten. demgemäd liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, ein verfahren und eine einrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, wobei die abgetrennten partikeln ohne unterstützung durch eine strömung direkt aus der wirbelkammer in einen bunker gelangen. gelöst ist diese aufgabe in einfacher weise im wesentlichen dadurch, dass die abzutrennenden partikeln durch die wirkung der sekundärstrbmung mit axialer richtungs- komponente durch in den axialen begrenzungswänden angeordnete öffnun gen ohne eine von aussen wirkende absaugung ausgetragen werden. damit ist ohne besonderen aufwand ein direktabscheider geschaffen, der sich vor allem günstig in ein staubabscheidesystem mit mehrfachwirbelkammern einfügt. die erfindungsgemässe einrichtung ist weiterhin als zentrifuge, hydro-abscheider u.s.w. einsetzbar. die genannte einrichtung kann vorteilhafterweise mit einem staubbunker in verbindung stehen. auch der einsatz als einzelgerät ist oft sehr sinnvoll. weitere ausgestaltungen der erfindung ergeben sich aus den weiteren ansprüchen sowie aus der figurenbeschreibung. so kann es nützlich sein, wenn das zu behandelnde medium mindestens einen schälschlitz passiert, durch den partikeln aus dem medium abgeschieden werden können. eine einrichtung zur durchfuhrung des erfindungsgemässen verfahrens besteht vorteilhaft aus einer wirbelksmmer, deren axiale begrenzungswände nahe der zylindrischen wandung austragöffnungen aufweisen. eine ausgestaltung der erfindungsgemässen einrichtung besteht darin, dass innerhalb der wirbelkammer durch anordnung eines bogenförmigen teils ein umlaufkanal gebildet wird. die erfindung ist anhand von beispielausfûhrungen in der folgenden zeichnungsbeschreibung näher erläutert. in schematischer darstellung zeigen: fig. 1 den qaerschnitt durch eine abscheideeinrichtung geman der erfindung (schnitt a-a gemäss fig.2); fig. 2 den schnitt b-b gemäss fig.l; fig. 3 den querschniwt durch eine variante der erfindung (schnitt d-d gemäss fig.4); fig. 4 den schnitt c-c gemäss fig.3; fig. 5 eine variante einer abscheideeinrichtung nach fig.4; fig. 6 die einzelheit y gemäss fig.5; fig. 7 eine variante zu den figuren 1 und 3. die figuren 1 und 2 zeigen eine abscheideeinrichtung,im wesentlichen bestehend aus einer wirbelkammer 1, die durch eine gekrümmte wandung 2 und zwei axiale begrenzungswände 15 gebildet wird. von aussen ragen in diese kammer zwei tauchrohre 8 spiegelbildlich und koaxial hinein. ausserdem mündet ein über die gesamte breite der kammer reichender einlaufkanal 12 tangential in die kammer ein. die axialen begrenzungswände weisen nahe der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren und einrichtung zum   stofttrennen    mittels fliehkraft    patentansprüche 1. verfahren zum abscheiden des spezifisch schwereren anteils aus einem strom eines mit suspendierten partikeln beladenen mediums mittels fliehkraft, bei dem der strom zunächst ge krümmt umgelenkt wird und anschliessend im unmittelbaren kon    takt zum inneren krümmungsbereich eine wirbeischeidung mit ei nem in einer wlrbelkammer drehenden wirbel und zentraler ab-    saugung des spezifisch leichteren anteils erfolgt, wozu der strom in einer sich uber die gesamte kammerbreite erstrecken    den tangentialströmung in die wirbelkamier eingeleitet wird    und gereinigtes medium, befreit von den    abgetrennten partikeln, die wirbelkammer durch zwei spiegel-    bildlich in die mitte der wirbelkammer hineinragende tauch  rohre verlässt, dadurch g e k e n n z e i c h n e t ,  dass die abzutrennenden partikeln durch die wirkung der sekun därströmung mit axialer richtungskomponente durch in den axialen   begrenzungswanden    angeordnete   bffnungen    ohne eine von aussen wirkende absaugung ausgetragen werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h  n e t , dass das medium mindestens einen   schal schlitz    (10) passiert, durch den zusätzlich partikeln ausgetragen werden.   3. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, wobei die wirbelkammer durch einen annähernd zylindrischen hohlraum gebildet ist, der in axialer richtung durch parallele    wände    begrenzt wird, von denen spiegelbildlich zwei tauch rohre in die axiale und radiale mitte der kammer hineinragen und die   kammer    weiterhin einen sich über die gesamte breite der kammer erstreckenden tangentialen einlaufkanal aufweist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t   ,    dass die axialen begren zungswände der wirbelkammer nahe der zylindrischen wandung (2) austragschlitze (5) aufweisen.    4. einrichtung nach anspruch 3, dadurch g e k e n n z e i c h  n e t , dass die zylindrische wandung (2) mindestens einen    schäischlitz    (10) aufweist.   5. einrichtung nach anspruch 3 und/oder 4, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass die wirbelkammer ein sich über die   gesam-    te   kamnerbreite    erstreckendes annähernd koaxial zu den tauch rohren angeordnetes bogenförmiges teil (4) aufweist.   6. einrichtung nach anspruch 5, dadurch g e k e n n z e i c h  n e t , dass die axialen begrenzungswände des durch das teil (4) gebildeten umlaufkanals austragschlitze (5,6) aufweisen.   7. einrichtung nach einem oder mehreren der anspruche 3 bis 6, da durch g e k e n n z e i c h n e t , dass die austragschlitze  (5,6,14) mit einem staubbunker in verbindung stehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
