<DOC>
<DOCNO>
EP-0012778
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23D-14/00 F23D-14/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gas heated tunnel burner for raising the temperature in melting furnaces or crucibles.
</TITLE>
<APPLICANT>
kromschroeder ag g<sep>g. kromschroeder aktiengesellschaft<sep>g. kromschröder aktiengesellschaftjahnplatz 6d-4500 osnabrückde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
niemann karlde<sep>niemann, karl<sep>niemann, karlschützenstrasse 12d-4500 osnabrückde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a gas-heated tunnel burner for raising the temperature in melting furnaces or crucibles contains a tubular burner housing (10) with a frustoconical part (16) which forms an exit opening (14).  a gas supply pipe (20) with a choking outlet nozzle (26) is arranged coaxially in the burner housing.  it has a radial flange (28) and, upstream of this, lateral gas exit openings (30).  by means of the latter, a holding flame is produced.  air is supplied to the annular space (32) via a connection (34).  in the frustoconical part (16), there is arranged a collar of helical guide plates (40) which together with a breakaway edge (44) promote the mixing of gas and air in the burner chamber (38) and thus create a short flame.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gasbeheizter tunnelbrenner zur antemperung von schmelzöfen oder schmelztiegeln die erfindung betrifft einen gasbeheizten tunnelbrenner zur antemperung von schmelzöfen oder schmelztiegeln, enthaltend: ein rohrförmiges brennergehäuse, welches einen im wesentlichen zylindrischen oder schwach konischen teil sowie sich daran anschliessend einen kegelstumpfförmigen, sich zu einer austrittsöffnung hin verjüngenden teil aufweist, an den sich wiederum ein die austrittsöffnung bildendes zylindrisches endstück anschliesst, ein koaxial zu dem brennergehäuse angeordnetes, an seinem auslass durch drosselmittel gedrosseltes gaszufuhrrohr, das einen nach aussen ragenden radialflansch trägt und mit dem brennergehäuse einen ringraum bildet, in den der radialflansch hineinragt, und einen anschluss an der austrittsöffnung abgewandten ende des brennergehäuses zum anschluss an luftzufuhrmittel. bei einem bekannten tunnelbrenner dieser art (us-ps 3 275 057, fr-ps 1 430 591) enthält das rohrförmige brennergehäuse einen zu einer austrittsöffnung hin schwach konisch erweiterten teil, an den sich ein kegelstumpfförmiger, sich zu der austrittsöffnung verjüngender teil anschliesst. an diesem letzteren teil schliesst sich wiederum ein die austrittsöffnung bildendes zylindrisches endstück an. das brennergehäuse ist durch eine zwischenwand geteilt, die in der verbindungsebene zwischen dem sich erweiternden und dem sich konisch verjüngenden teil des brennergehäuses sitzt und einen zentralen durchbruch aufweist. auslassseitig sitzt an der zwischenwand koaxial zu dem brennergehäuse ein gaszufuhrrohr. koaxial innerhalb dieses gaszufuhrrohres sitzt ein luftführungsrohr, welches den zentralen durchbruch in der zwischenwand umgibt. zwischen dem gaszufuhrrohr und dem kegelstumpfförmigen teil des brennergehäuses ist ein ringraum gebildet. am auslassseitigen ende des gaszufuhrrohres sitzt ein radialflansch, der nach aussen in den ringraum hineinragt und mit dem brennergehäuse einen drosselnden austrittsspalt bildelt. das luftführungsrohr weist ebenfalls an seinem austrittsseitigen ende einen radialflansch auf, der mit dem gaszufuhrrohr ebenfalls einen drosselnden ringspalt bildet. zwischen dem luftführungsrohr und dem gaszufuhrrohr ist auf diese weise ein ringraum gebildet, in den eine gaszuleitung mündet. in der zwischenwand sind ausserhalb des gaszufuhrrohres durchbrüche vorgesehen, über welche der stromauf von der zwischenwand liegende teil des im brennergehäuse gebildeten raumes mit dem ringraum in verbindung steht, der zwischen dem gaszufuhrrohr und dem brennergehäuse gebildet ist. an dem der austrittsöffnung abgewandten ende des brennergehäuses ist ein anschluss vorgesehen, über den luftzufuhrmittel, z.b. ein gebläse angeschlossen werden können. bei diesem bekannten brenner tritt ein luftstrom hauptsächlich durch den zentralen durchbruch der zwischenwand und durch das luftführungsrohr hindurch in die innerhalb des kegelstumpfförmigen teiles des brennergehäuses gebildete brennkammer. gas wird gedrosselt über den ringspalt zugeführt, der zwischen dem gaszufuhrrohr und dem radialflansch des luftführungsrohres gebildet ist. schliesslich tritt ein weiterer luftstrom über die äusseren durchbrüche der zwischenwand, die als beruhigungszone wirkende äussere ringkammer und den ring spalt zwischen dem radialflansch des gaszufuhrrohres und dem brennergehäuse in die brennkammer und wird durch den kegelstumpfförmigen teil des brennergehäuses einwärts gelenkt. eine vermischung von gas und luft soll dabei in dem torusförmigen bereich stattfinden, der vor dem gaszufuhrrohr und dem luftführungsrohr um die längsachse des tunnelbrenners herum auftritt, und von diesem bereich aus erstreckt sich die flamme in die brennkammer, wobei die flamme mantelförmig ist und einerseits den zentralen luftstrom umgibt und andererseits von dem äusseren luftstrom, der zwischen flamme und wandung des brennergehäuses verläuft, umgeben ist.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. gasbeheizter tunnelbrenner zur antemperung von schmelzöfen oder schmelztiegeln, enthaltend: ein rohrförmiges brennergehäuse, welches einen im wesentlichen zylindrischen oder schwach konischen teil sowie sich daran anschliessend einen kegel stumpf förmigen, sich zu einer austrittsöffnung hin verjüngenden teil aufweist, an den sich wiederum ein die austrittsöffnung bildendes zylindrisches endstück anschliesst, ein koaxial zu dem brennergehäuse angeordnetes, an seinem auslass durch drosselmittel gedrosseltes gaszufuhrrohr, das einen nach aussen ragenden radialflansch trägt und mit dem brennergehäuse einen ringraum bildet, in den der radialflansch hineinragt, und einen anschluss an dem der austrittsöffnung abge wandten ende des brennergehäuses zum anschluss an luftzufuhrmittel, gekennzeichnet durch die kombination der nach stehenden merkmale: :  (a) das gaszufuhrrohr (20) bildet einen seinen gesamten querschnitt ausfüllenden gaszufuhr kanal (24) und an seinem ende eine zentrale, drosselnde auslassdüse (26) und tragt den   radialflansch (28) stromauf von dieser aus lassdüse (26), und stromauf von dem radial flansch (28) sind in dem gaszufuhrrohr (20) seitliche gasaustrittsöffnungen (30) vorge sehen.    (b) der anschluss (34) steht im wesentlichen unge drosselt mit dem ringraum (32) in verbindung.    (c) in der in dem kegelstumpfförmigen teil (16) zwischen der auslassdüse (26) und der aus trittsöffnung (14) gebildeten brennkammer (38) sind vermischungsfördernde strömungsleitkörper  (40,42) vorgesehen.   2. tunnelbrenner nach anspruch 1, dadurch   oekenn-    zeichnet, dass die vermischungsfördernden strömungsleitkörper einen kranz von wendelförmigen leitblechen (40) umfassen, welche auf der innen wandung des kegelstumpfförmigen teils (16) im bereich der brennkammer (38) vorgesehen sind.   3. tunnelbrenner nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die vermischungsfördernden    strömungsleitkqrper    den austrittseitigen rand (42) des kegelstumpfförmigen teils (16) umfassen, der trichterartig in das zylindrische endstück (18) ragt und innerhalb desselben eine abreisskante (44) bildet.    4. tunnelbrenner nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die vermischungsfördenden strömungsleitkörper den brennkammerseitigen rand  (47) des zylindrischen endstücks (18') umfassen, der in die austrittseitige engere öffnung des kegelstumpfförmigen teils (16) hineinragt (fig. 3).     5. tunnelbrenner nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass an dem radialflansch auf dessen stromabwärtiger seite ein ring über abstandsstücke parallel zu den radialflansch gehaltert ist und dass dieser ring radial nach aussen über den radialflansch hinausragt und zwischen dem innen rand des ringes und dem gaszufuhrrohr ein ring spalt gebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
