<DOC>
<DOCNO>
EP-0012786
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05C-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
window, door or the like composed of plastic profile members.
</TITLE>
<APPLICANT>
siegenia frank kgde<sep>siegenia-frank kg  <sep>siegenia-frank kgeisenhüttenstrasse 22d-57074 siegende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gerhard frankde<sep>gerhard, frank<sep>gerhard, frankglück-auf-strasse 16d-5901 wilnsdorf 5de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a window, door or the like composed of plastic sections is to acquire a heavy-duty and securely positioned fastening for slip-over rail fittings (15) which are inserted into a stepped profiled groove (4) and supported therein and which are anchored by fastening means.  the fastening means consist of retaining members (18) premounted in the holes (20) of the slip-over rail (16) unreleasably, but rotatably.  these have foot parts (21) which engage into the profiled groove (4) and the width (23) of which corresponds at most to the smallest cross-sectional width (8) of the profiled groove (4), but the length (24) of which is larger than the smallest cross-sectional width (8) of the profiled groove.  the plastic sections or the wing spars (1) produced from them are provided, above the bottom (26) of their profiled groove (4), with undercuts (14) which are formed in the side walls and into which the foot parts (24) can be rotated non-positively and positively (figure 3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
a! titel fenster, tür od. dgl. aus kunststoff-profilen b) technisches gebiet die erfindung betrifft ein fenster, eine tür od.dgl. aus kunst- stoff-profilen, bei dem bzw. der die mindestens eine stulpschiene, insbesondere aber eine stulpschiene und eine hinter dieser geführte treibstange, aufweisenden beschlagteile in stufenförmig abgesetzte nuten eingelegt und abgestützt sowie in den nutwandungen über die stulpschiene durchdringende be festigungsmittel verankerbar sind. c) stand der technik beim bau von fenstern, türen od. dgl. aus kunststoff-profilen ist es allgemein üblich, beschlagteile derjenigen bauart zu verwenden, wie sie auch beim bau von fenstern, türen od. dgl. aus holz im gebrauch sind. demzufolge werden in die kunststoff- profile, gleichgültig ob es sich dabei um stranggepresste hohl- profile oder aber in formen gepresste vollprofile handelt, stufenförmig abgesetzte nuten eingeformt, deren querschnittsprofil mit dem nutquerschnitt an holzfenstern und -türen übereinstimmt auch für die festlegung der beschlagteile in den stufenförmig abgesetzten nuten der kunststoff-profile werden praktisch die gleichen befestigungsmittel benutzt, wie im falle von holzfenstern und -türen, nämlich schrauben, welche durch die stulpschiene in den nutboden eingedreht werden. die praktische erfahrung hat jedoch gezeigt, dass die haltbarkeit der befestigungsschrauben in den kunststoff-profilen ungünstigen einflüssen unterliegt, so dass eine sichere befestigung der beschlagteile für den dauergebrauch nicht ohne weiteres gewährleistet ist. durch in die kunststoff-profile vor dem zusammenbau der fenster, türen od. dgl. eingeschobene oder sogar von vorneherein eingeformte versteifungsprofile aus metall kann zwar die ausreissfestigkeit für die schrauben auf ein mass gebracht werden, welches höher liegt, als im falle von holzfenstern. allein durch diese massnahme kann jedoch nicht verhindert werden, dass sich die beschlagteile während des gebrauches der fenster, türen od. dgl. unter mehr oder weniger starkem verbiegen der befestigungsschrauben auf dem glattflächigen kunststoff in längsrichtung der stufenförmig abgesetzten profilnuten in unerwünsch- ter weise verlagern. zur vermeidung dieses nachteils hat man daher die stulpschiener von beschlagteilen für den einbau in fenster, türen od. dgl. aus kunststoff-profilen bereits mit verankerungselementen in form von verzahnungen, rändelungen od. dgl. ausgestattet, die sich insbesondere beim anziehen der befestigungsschrauben in den fenster- oder türenwerkstoff eingraben, wie das beispielsweise der de-os 24 07 196 zu entnehmen ist. bekannt ist es aber, z. b, durch die de-os 26 58 465, auch, anstelle von befestigungsschrauben um eine entsprechende achse bewegliche halteglieder zu verwenden die an der unterseite der stulpschiene liegen und zwei sich diametral am uni- fang eines lagerschaftes gegenüberliegende flügel oder arme aufweisen, deren gemeinsame länge grösser und deren breite kleiner als die nutbreite im flügel- und/oder rahmenschenkel ist. hierbei durchsetzt der lagerschaft der halteglieder ein loch in der stulpschiene und ist mit einem kragen oder bund an der oberseite derselben abgestützt, wobei er angriffsflächen, z. b. einen kreuzschlitz, einen innensechskant od. dgl. für ein betätigungswerkzeug hat, mit dessen hilfe die flügel oder arme der halte glieder durch drehung in die seitlichen nutwandungen eingegraben werden. die halteglieder der zuletzt erläuterten art haben sich zwar mittlerweile im praktischen einsatz bestens bewährt. gleichzeitig hat sich jedoch ergeben, dass in manchen fällen der kraft- aufwand beim eintreiben der flügel oder arme der eialteglieder in die wandungen der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c   h    e 1. fenster, tür od. dgl. aus kunststoff-profilen, bei   deni    bzw. der die mindestens eine stulpschiene, insbesondere aber eine stulpschiene und eine hinter dieser geführte treibstange, aufweisenden beschlagteile in stufenförmig abgesetzte nuten eingelegt und abgestützt sowie in den nut wandungen über die stulpschiene durchdringende befesti gungsmittel verankerbar sind, dadurch   gekennzeichnet,    dass die befe stigungsmittel aus in den löchern (20) der   st¸    schiene (16) unlösbar aber drehbar vormontierten halte gliedern (18) bestehen, deren in die nut (4) eingreifende fussteile (21) eine breite (23) haben, die höchstens der geringsten querschnittsbreite (8) der nut (4) entspricht,  deren länge (24) aber grösser als die geringste   querschnltts-    breite (8) der nut (4) bemessen ist und dass die kunststoff-profile (1) oberhalb des bodens   (    ihrer nut (4) in die seitenwände eingeformte hinterschnei- dungen (14) aufweisen, in die die fussteile (21)   forna-    und kraftschlüssig eindrehbar sind ( fig. 3 und 5).     2. fenster, tür od. dgl. nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die fussteile (21) der   haltsglieder    (18) etwa einen    hammerkopf-grundriss    aufweisen.    3. fenster, tür od. dgl. nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die fussteile (21) auf ihrer oberseite mit schrauben förmig ansteigenden spannflächen (25) versehen sind    ( fig.    2 und 4).   4. fenster, tür od. dgl. nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die fussteile (21) in fluchtlage mit der drehachse des lagerschaftes (19) an ihrer unterseite einen dorn  (28) tragen, der in den nutboden (26) eintreibbar ist (25).   5. fenster, tür od. dgl. nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet,    dass    der die halteglieder (18) in der stulpschiene (16) lagernde schaft (19) rohrförmig ausgebildet ist und je weils einen durchlass (29) für eine in den nutgrund (26)    eindrehbare.    schraube (30) bildet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
