<DOC>
<DOCNO>
EP-0010214
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05K-1/00 H05K-1/18 A63H-19/00 H01F-29/06 H01H-85/08 A63H-19/24 H01H-19/10 <main>A63H-19/24</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
control device for regulation transformers employed especially in electric toy- or model railways.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 2d-80333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bradt peter<sep>bradt, peter<sep>bradt, peterbachstrasse 10d-2875 ganderkeseede<sep>bradt, peter<sep>bradt, peterbachstrasse 10d-2875 ganderkeseede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an adjusting device for mains connection units, in particular for electrical toy and model trains, comprising a carrier plate (6), which can be rotated about an axis (9), for the accomodation of electronic components, in particular diodes (31-34; 36, 37) which can be connected by means of soldered electrical conductors to sliding contacts (a - g) which are guided in the carrier plate so as to be at least axially movable and which are pressed against printed conductor paths (84-90) on a first circuit board (7) which is fixed axially below the carrier plate, characterised in that a second, flexible circuit board (8) having printed conductor paths (84 to 90) is mounted on the carrier plate (6) above the latter and the sliding contacts (a - g) which are guided in the carrier plate (6) so as to be axially movable and the diodes (31-34; 36, 37) are directly mechanically secured to this flexible circuit board (8) and are electrically connected to one another by means of printed conductor paths (84-90) on the circuit board (fig.  4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stelleinrichtung für netzanschlussgeräte, insbesondere für elektrische sdielzeug- und modelleisenbahnen dieerfindung bezieht sich auf eine stelleinrichtung für netzanschlussgeräte, insbesondere für elektrische spielzeug- und modelleisenbahnen, mit einer um eine achse drehbaren tragplatte zur aufnahme von elektronischen bauelementen, insbesondere dioden, die uber angelötet elektrische leiter mit in der tragplatte zumindest axial beweglich gehaltenen schleifkontakten verbindbar sind, die gegen auf einer ersten schaltplatte aufgedruckte leiterbahnen gedrückt sind. bei einer bekannten derartigen stelleinrichtung (de-gbm 75 03 470) sind die auf der tragplatte gehaltenen dioden untereinander durch verlöten ihrer entsprechenden an schlussleitungen zu einer bruckengleichrichter-anordnung zusammengeschaltet. die elektrische verbindung der dioden mit den in der tragplatte zumindest axial beweglich gehaltenen und bei drehung der tragplatte um die achse auf den leiterbahnen der ersten starren schaltplatte schleifenden schleifkontakten bzw. der schleifkontakte untereinander erfolgt mittels beidseitig jeweils an die anschlussleitungen der dioden bzw. kontakthülsen der schleifkontakte einzeln anzulötender diskreter litzen. aufgabe der vorliegendenerfindungist es, die fertigung einer stelleinrichtung mit den darin befestigten und mit den beweglichen kontakten zu verbindenden elektronischen bauelementen bei gewährleistung einer hohen betriebssicherheit zu vereinfachen. die lösung der gestellten aufgabe ist bei einer stelleinrichtung der eingangs genannten art erfindu-ngsgemässen dadurch möglich, dass die dioden untereinander bzw. mit den tn der tragplatte gehaltenen beweglichen schleifkontakten durch auf eine zweite, flexible schaltplatte gedruckte leiterbahnen verbunden sind; dadurch ist es in einfacher weise möglich, sämtliche kontaktpunkte der dioden untereinander bzw. der dioden und der schleifkontakte in einem arbeitsgang, beispielsweise durch ein schwallbadlöten, mit den leiterbahnen der flexiblen schaltplatte zu kontaktieren, wobei insbesondere auch eisichere elektrische verbindung zwischen den beweglichen schleifkontakten einerseits und den weitgehend fest angeordneten dioden ohne einzeln anzulötende diskrete litzen gewährleistet ist. insbesondere für den fall, dass die dioden der stelleinrichtung nicht in jeder einstellung des netzanschlussgerätes in gleicher fester elektrischer verbindung zueinander stehen, sondern beispielsweise im sinne eines einstellbaren voll-, halb- und nischwellenbetntebes untereinander in unterschiedliche schaltverbindung bringbar sind, ist es vorteilhaft, dass zum schutz der stelleinrichtung gegen uberlastung durch einen inneren, nicht über die ausgangsklemmen der stelleinrichtung fliessenden kurzschluss strom aufgrund eines defekts einer diode mit freigabe eines strompfads in der dioden-sperrrichtung die entsprechenden flexiblen leiterbahnen der flexiblen schaltplatte im sinne von schmelzsicherungen mäanderförmig mit definiertem leiterquerschnitt ausge führt sind. eine stelleinrichtung mit im sinne eines voll-, hald- bzw. mischwellenbetriebes u.u. mit zusätzlich verschiedener amplitude umschaltbaren und an die sekundärwicklung des speisenden transformators anschliessbaren dioden ist in der patentanmeldung aktz.: p 28 13 774.8 beschrieben. durch die neuerungsgemässe vorgesehene vorteilhafte flexible schaltplatte mit im zuge der leiterbahnen gleichzeitig aufgedruckten mäanderförmigen schmelzsicherungen können bei einer derartigen stelleinrichtung uberlastungsfälle aufgrund eines inneren kurzschlussstromes durch durchschmelzen zumindest einer schmelzsicherung auf einfache weise verhindert werden, während ein schaden durch einen äusse- rein, ueber die ausgangsklemmen fliessenden kurzschlussstrom durch ansprechen eines an sich bekannten unmittelbar den ausgangsklemmen vorzuschaltenden thermoauslösers verhindert wird, der nach aufhebung des kurzschlusses und ggf. einer anschliessenden abkühlungsphase die stelleinrichtung bzw. den stelltransformator wieder betriebsbereit freigibt. die erfindung sowie weitere vorteilhafte ausgestaltungen werden im folgenden anhand eines schematisch dargestellten ausfuhrungsbeispiels in der zeichnung näher erläutert. darin zeigen: fig. 1 die draufsicht auf die um eine drehachse
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. stelleinrichtung für   netzanschlussgeräte,    insbesondere für .elektrische spielzeug- und modelleisenbahnen, mit einer um eine achse drehbaren tragplatte zur aufnahme von elektronischen bauelementen, insbesondere dioden, die über angelötete elektrische leiter mit in der tragplatte zumindest axial beweglich gehaltenen schleifkontakten verbindbar sind, die gegen auf einer ersten schaltplatte aufgedruckte leiterbahnen gedrückt sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die dioden (31 - 34; 36, 37) untereinander bzw. mit den in der tragplatte (6) gehaltenen beweglichen schleifkontakten (a - g) durch auf eine zweite, flexible schaltplatte (8) gedruckte leiterbahnen (84 - 90) verbunden sind (fig. 4, 5) 2.  stelleinrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die zweite flexible schaltplatte (8) an der tragplatte (6) fixiert ist (fig. 4).   3. stelleinrichtung nach anspruch 1 oder 2, d ad u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zum schutz der   stellainrichtung    gegen   uberlastung    durch einen inneren, nicht über die ausgangsklemmen (41, 42) der stelleinrichtung fliessenden kurzschlussstrom aufgrund eines defekts einer diode (strompfad in sperrichtung) die entsprechenden flexiblen leiterbahnen (84, 89, 90) der flexiblen schaltplatte (8) im sinne von schmelzsicherungen (s1; s2;   s3)    mäanderförmig mit definiertem leiterquerschnitt ausgeführt sind (fig. 3, 5).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
