<DOC>
<DOCNO>
EP-0014981
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-405/00 C07D-405/14 <main>A61K-31/53</main> A61P-35/00 A61K-31/53 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
medicaments and pharmaceutical compositions with cytostatic activity.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien  <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
budnowski manfred dr<sep>schnegelberger harald dr<sep>budnowski, manfred, dr.<sep>schnegelberger, harald, dr.<sep>budnowski, manfred, dr.am nettchesfeld 24d-4000 düsseldorf 13de<sep>schnegelberger, harald, dr.stieglitzweg 2d-5653 leichlingende<sep>budnowski, manfred, dr.  <sep>schnegelberger, harald, dr.<sep>budnowski, manfred, dr.am nettchesfeld 24d-4000 düsseldorf 13de<sep>schnegelberger, harald, dr.stieglitzweg 2d-5653 leichlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a therapeutic composition with cytostatic action comprising an isocyanurate having the formula i   <image> in which r, r', and r'' which may be the same or different represent hydrogen or alkyl having from 1 to 4 carbon atoms, preferably hydrogen or methyl in an inert pharmaceutically acceptable diluent, carrier or vehicle.  the compositions may also contain other alkylating substances such as derivatives of nitrogen mustard or fluoruracil. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cytostatisch wirkende arzneimittel beziehungsweise pharmazeutische zubereitungen es ist bekannt, dass eine reine von alkylierenden substanzen eine cytostatische beziehungsweise cytotoxische wirkung entfalten. die bekaimtesten verbindungen leiten sich vom sogenannten stickstófflost ab. darüber hinaus ist es auch bekannt, wenigstens zwe' epoxidgruppen im molekül enthaltende verbindungen als cancerostatika zu verwenden. derartige verbindungen sind beispielsweise das 4,4'-bis(2,3-epoxypropyl)-di-piperidinyl(1,1') und das 1,2-15,16-diepoxy-4,7,10,13-tetraohexadecan. allerdings haben die letzteren verbindungen keine wesentlich- rerbesserung in der cytostatischen behandlung gebracht 1r werden kaum verwendet. lediglich zur behandlung von hirn- tumoren werden sie noch gelegentlich eingesetzt. einer breiteren anwendung steht auch die begrenzte löslichkeit der erwähnten verbindungen entgegen. aufgabe der vorliegenden erfindung war es, lei htlösliche, insbesondere wasserlösliche verbindungen mit cytostati- scher beziehungsweise cytotoxischer wirkung zu finden die gegen möglichst viele malignome und leukämieformen wirksam sind. sie sollten bei wenigstens einer der fol- genden tierexperimentell erzeugbaren leukämien l 1210 und p 388 beziehungsweise melanom b16 beziehungsweise ll carcinom gemäss den vorschriften des cancer chemotherapy reports (sept. 1972) ein t/c-verhältnis (siehe seite 47) von mindestens 150 % haben. gelöst werden kann diese aufgabe durch verbindungen mit cytostatischer wirksamkeit gemäss der allgemeinen formel emi2.1 in der r, r' beziehungsweise r" entweder gleiche oder verschiedene niedere alkylreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatonen und/oder wasserstoff sind. bevorzugt sind solche verbindungen, bei denen r,.r' beziehungsweise r" entweder wasserstofr undsoder eine methylgruppe sind. die verbin dingen sollen also verwendet werden als cytostatische wirksubstanzen zur therapie von malignen neoplasien. diese mittel kommen gegebenenfalls zusammen mit üblichen pharmaztatischen hilfsstoffen undloder trägersubstanzen zur anwendung. bei diesen einen isocyanuratring enthaltenden glycidyl- verbindungen handelt es sich um prinzipiell bekannte sub stanzen, diese wurden bereits früher in mehr oder weniger reiner form synthetisiert und zur herstellung von ver netzten kunststoffen verwendet. obwohl die bevorzugten verbindungen, in denen r, r' beziehungsweise r" wasser stoff ist, such durch eine für diesen verbindungstyp er staunlich gute löslichkeit in wasser beziehungsweise hydrophilen, wassermischbaren lösungsmitteln auszeichnen, ist.bisher an eine verwendung in wasserhaltigen beziehungsweise wässrigen, hydrophilen, inbesondere fr phar mazeutische zwecke oder in arzneimitteln noch nicht ge dacht - worden. henn die drei substituenten r, r' und r" gleich sind, fallen zwei substanzen an, die zueinander diastereoer sind. das gleiche gilt, wenn kein alkylrest vorhanden ist, sondern der substituent wasserstoff ist. an bezeichnet diese verbindungen dann als α oderj3-triglycidylisocyanu- rat (vergl. angew. chemie (1968) s. 851/2). ihre her stellung ist in der deutschen patentschrift 12 11 650 sowie der us-patentschrift 3,337,509 beschrieben. diese beiden verbindungen sind lcicht zugänglich durch umsetzung von cyanursäure mit epichlorhydrin im über- schuss unci abspaltung von hcl unter bildung des oxiran- ringes. aus dem rohprodukt kann man sie durch fraktio- nierende xristallisation , beispielsweise in methanol, methylenchlorid, glycolmonomethylether, glycolmonoethyl ether oder dergleichen gewinnen. die sogenannte α-form zeigt in reiner form einen schmelzpunkt von 106 ca während die ss-form einen schmelzpunkt von 158 c auf weist. obeohl für technische verwendung im allgemeinen eine trennung nicht erforderlich ist, wurde im vorliegen wen fall die wirksamkeit der beiden isomeren getrennt untersucht. aufgrund der unterscheidlichen löslichkeit in wasser, gegebenenfalls im gemisch mft den vorher er wähnten lösungsmitteln, ist eine saubere
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 cytostatisch wirkende arzneimittel beziehungsweise    pharmazeutische zubereitungen patetansprüche 1. arzneimittel mit cytostatischer wirksmakeit der allgemeinen formel emi14.1       in der r, r' beziehungsweise r" entweder gleiche oder verschiedene niedere alkylreste mit i bis 4 kohlen stoffatomen   und/oder    wasserstoff sind zur therapie maligner neoplasien.    -2. arzneimittel nach anspruch   1,    wobei r, r'   beziehunbs-    weise r" entweder wasserstoff und/oder eine methyl gruppe sind und insbesondere r wie r' wie r" wasser stoff sind.      .3.    arzneimittel nach anspruch.1 und 2, wobei   wirksub-    stanz   α-    und/oder   α-triglycidylisocyanurat    und/oder  eine der optisch aktiven formen des triglycidyliso cyanurats ist.   4. verwendung der verbindungen gemäss anspruch 1 bis 3 zur therapie maligner neoplasien gegebenenfalls zu  . sammen mit   ublichen    pharmazeutischen hilfsstoffen und/oder trägersubstanzen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
