<DOC>
<DOCNO>
EP-0011146
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B03B-5/00 B03B-5/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for continuously sorting shredded metal scrap.
</TITLE>
<APPLICANT>
shredder muell aufbereitungde<sep>sma shredder-muell aufbereitung schrott maschinenabbruch gmbh <sep>sma shredder-müll aufbereitung schrott maschinen abbruch gmbhgeisseestrasse 43d-8500 nürnbergde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
auer reinholdde<sep>weiss karlde<sep>auer, reinhold<sep>weiss, karl<sep>auer, reinholdsonnenstrasse 108d-8501 oberasbachde<sep>weiss, karlkirchenweg 20d-8501 altenbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
device for continuously sorting shredded metal scrap having a particle distribution < 25, in particular for sorting brightly coloured metal-containing shredded scrap into the individual components, comprising a water-filled box (1) with inclined sieve floor (5) and a liftable and raisable lifting floor (6) arranged therebelow, a material feeder (2) arranged on the upper box end and two separate outlets (3, 4), arranged at the lower box end, for a light and a heavy fraction.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum kontinuierlichen trennen von körnigem metallschrott die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zum kontinuierlichen trennen von körnigem metallschrott ' 25 (d.h.mit einer korngrösse klei neu als 25 mm) insbesondere buntmetallhaltigem shreddermüll in die einzelnen anteile. shreddermetallmiill besteht im wesentlichen aus schutt, d.h. mineralischen bestandteilen gummi, kunststoff usw., leichtmetallen, d.h. hauptsächlich aluminium und einem schwermetaligemenge, welches neben eisen in der hauptsache messing, kupfer, zink und blei enthält . das eisen lässt sich sehr einfach mit hilfe von magneten aus dem gemenge entfernen, so dass die problematik die trennung der übrigen bestandteile darstellt. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zum trennen von insbesondere buntmetallhaltigem shreddermüll in die einzelnen anteile zu schaffen, die bei einfachem und robustem, mithin störungsunempfindlichem aufbau eine kontinuierliche trennung gestattet. zur lösung dieser aufgabe ist eine vorrichtung erfindungsgemäss gekennzeichnet durch einen wassergefüiten kasten mit geneigtem siebboden und einem darunter angeordneten heb- und senkbaren hubboden, einer am oberen kastenende angeordneten materialzuführung und zwei getrennten, am unteren kastenende angeordneten auslässen für eine leichte und schwere fraktion in der erfindungsgemässen anordnung wird durch den hubboden ein teil des im unteren kastenteil befindlichen wassers nach oben durch den shreddermüll gedrückt, wodurch dieser angehoben und wieder abgesetzt wird. dies führt mit der zeit zu einer geordneten schichtung des gemenges und zwar dergestalt, dass die spezifisch leichten teile sich oben und die spezifisch schwereren teile sich unten ansammeln. durch die neigung des bodens wird in verbindung mit der transportwirkung des wassers eine bewegung des shreddermülls von der materialzuführung nach unten zu den auslässen bewirkt, d.h. gleichzeitig mit dertrennung in die verschieden schweren be standteile erfolgt ein transport der mehr und mehr getrennten fraktionen zum unteren kastenende hin. zum kontinuierlichen, selektiven austrag der spezifisch unterschiedlich schweren fraktionen kann in weiterbildung der erfindung vorgesehen sein, dass der auslass für die leichten bestandteile eine hinter einer vom siebboden beabstandeten querwand angeordnete rutsche umfasst. die querwand ist dabei in höhe der sich einstellenden trennebene zwischen schweren und leichten bestandteilen angeordnet, so dass die leichten bestandteile über die querwand gedrückt werden und auf die dahinterliegende rutsche gelangen. umgekehrt werden die schweren bestandteile unter dieser querwand durchgedrückt und können über die, gemäss einem weiteren merkmal der vorliegenden erfindung, in der höhe verstellbare untere kastenquerwand ausgebracht werden. die verstellbarkeit der unteren kastenquerwand dient dabei insbesondere der anpassung an unterschiedliche granulatgrössen. bei kleinem granulat muss die querwand höher sein, da sonst das material zu leicht darüber hinweg schiesst. zur gezielten trennung in leichte und schwere bestandteile ist es nämlich notwendig, dass ein gewisser stau entstehen muss. darüber hinaus ist es für das exakte funktionieren der erfindungsgemässen trennvorrichtung wesentlich, dass der druck des wassers einstellbar ist. in abhängigkeit von gewicht und körnung ist es nämlich zum einen notwendig, dass nicht zu viel wasser nach oben aus dem körnigen gemenge durchgedrückt wird. andererseits darf auch nicht eine zu starke förderwirkung durch das wasser auftreten, da dann die trennung in die verschieden schweren fraktionen innerhalb des kastens nicht zum abschluss kommen könnte. zu diesem zweck sind vorzugsweise zwischen hub- und siebboden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. vorrichtung zum kontinuierlichen trennen von körnigem metallschrott mit einer körnung    <    25, insbesondere buntmetallhaltigem shreddermüll in die einzelnen anteile, gekennzeichnet durch einen wassergefüllten kasten (1) mit geneigtem siebboden (5) und einem darunter angeordneten heb- und senkbaren hubboden (6), einer am oberen kastenende angeordne ten materialzuführung (2) und zwei getrennten, am unteren kastenende angeordneten auslässen (3, 4) für eine leichte und schwere fraktion 2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der auslass (4) für die leichten bestandteile eine hinter einer vom siebboden (5) beab standeten querwand (11) angeordnete rutsche (12) umfasst.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die höhe der unteren kastenquerwand (13), über deren oberkante die schwe ren bestandteile ausgebracht werden, verstellbar ist.   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, gekennzeichnet durch zwi schen hubboden (6) und siebboden (5) angeordnete wassereinlässe (7) mit druckregulierbaren schiebern (8).    5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die hubfrequenz des hubbodens (6) veränderbar ist.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens zwei kästen (1) derart hintereinandergeschaltet sind, dass eine fraktion, vorzugsweise die leichten bestandteile, nochmals in zwei fraktionen aufgetrennt werden.   7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden kästen (1) im wesentlichen rechtwinklig zueinander in unterschied licher höhe in einem gestell (14) angeordnet ist.     8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass ihr eine prallmühle nachgeschaltet ist, in der mineralische be standteile unter zugabe von wasser zerkleinert und mittels   siebung    vom   leichtmetallgemenge    getrennt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
