<DOC>
<DOCNO>
EP-0017640
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-1/08 H01H-29/02 H01H-50/54 H01H-29/00 H01H-51/00 H01H-1/06 H01H-1/00 H01H-1/66 H01H-51/28 <main>H01H-1/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
miniature mercury-wetted reed switch.
</TITLE>
<APPLICANT>
clare int nv c pbe<sep>c.p. clare international n.v.<sep>c.p. clare international n.v.overhaamlaan 40b-3700 tongerenbe<sep>c.p. clare international n.v.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bollen romain<sep>ponsard jean-marie<sep>bollen, romain<sep>ponsard, jean-marie<sep>bollen, romainbieststraat 21b-3500 hasseltbe<sep>ponsard, jean-marieleemkuilstraat 20b-3820 alkenbe<sep>bollen, romain  <sep>ponsard, jean-marie<sep>bollen, romainbieststraat 21b-3500 hasseltbe<sep>ponsard, jean-marieleemkuilstraat 20b-3820 alkenbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a mercury-wetted reed switch of the break-before-make type comprising a capsule (10) including a pair of contacts and a movable magnetic armature (1) consisting of a beam (11) extending axially inside the capsule (10) and having two pole ends (12, 13) capable of alternately contacting engagement with a respective contact (2, 3) when the armature (1) is pivoting, characterized by a helicoidal spring (5) extending axially inside the capsule (10) and being attached at its central portion to a cylindrical annular electrode (6) which extends around it and which is fixedly positioned inside the capsule, said spring (5) working in flexion mode, and by the beam (11) of the armature (1) extending inside the spring (5) and being suspended to the ends of said spring at two points (51, 52) symmetrically situated with respect to the transversal axis of said beam (11), the pole ends (12, 13) of the armature projecting beyond said ends of the spring (5), whereby said spring is capable of storing mechanical energy. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
commutateur à lame au mercure miniature la présente invention concerne un cor#j#utateur'à lame au mercure du type va-et-vient, c1est-à-dire qui intarrom#t un circuit avant d'en établir un autre. ce type de commutateur est également appelé commutateur fo e c un commutateur à lame au mercure comprend une armature à lame dont la base se trouve immergée dans une coupelle contenant du mercure et dont l'extrémité libre est susceptible de se mouvoir entre deux contacts les, l'effet ce capillarité permet au mercure de s'étendre sur la surface de la lame, mouillant ainsi les surfaces coopérantes de l'armature et des contacts fixes. il s'établit ainsi réellement un contact mercure mercure ayant une résistance de contact très faible. la technique antérieure d' une capsule au mercure de type va-et-vient est illustrée par le dessin de la figure 1. a l'intérieur d'une capsule scellée, l'armature est formée par une lame en porte-à-faux i fixée à son extrémité inférieure dans la coupelle de mercure 2. l'armature 1 est ajustée en une position neutre entre les contacts 3 et 4 de telle sorte que l'armature se comporte comme un ressort sans pression initiale. l'état normalement fermé est obtenu à l1aid d'un aimant permanent p fixé extérieurement près des contacts. suivant la position de l'aimant on réalise un commutateur pouvant travailler soit en mode monoe stable normal (l'armature reprenant sa position ini tiale après suppression de l'excitation), soit en mode bistable (l'armature ne reprenant sa position initiale qu'en réponse à une excitation inverse).sur la figure 1, le relais p est placé pour créer un mode bistable0 dans les deux cas, la fonction de l'armature est de fournir une force de basculement mécanique suffisante autour d'un point de pivotement fixe réel#l'înconvénient d'une telle capsule est que le commutateur ne peut travailler que si la capsule est utilisée en position verticale, ce qui en limite l'usage aux applications où cette condition est respectée. de plus, une capsule au mercure de ce genre peut difficilement être miniaturisée et elle est relativement coûteuse. le problème que vise à résoudre l'invention est de réaliser un commutateur au mercure m miniature conçu pour pouvoir être utilisé dans n'importe quelle position. le commutateur à lame au mercure suivant 1?invention comprend une capsule contenant une armature constituée d'une lame en matériau magnétique terminée à ses extrémités par deux pièces polaires capables de venir coller alternativement chacune contre un contact fixe distinct lorsque l'armature bascule.l'armature est suspendue aux extrémités d'un ressort hélicoldal qui s'étend axialement autour de la lame de l'armature et qui se trouve fixé à l'intérieur de la capsule par l'intermédiaire d'une électrode annulaire cylindrique attachée à la partie centrale du ressort.une pellicule de mercure mouille la surface de l'armature,le ressort surface intérieure de l'électrode annulaire et la surface des contacts. une capsule au mercure conforme à l'invention peut etre utilisée avec avantages dans toutes les applications où l'on exige une longue durée de vie,une fiabilité élevée et/ou la possibilité de travailler dans n'importe quelle position, par exemple: les équipements d'essais, les équipements militaires,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. commutateur à lame au mercure du type va-et-vient comprenant une capsule contenant du mercure, une armature et une paire de contacts, et comprenant une bobine d'excitation, caractérisé en ce que la capsule (10) contient en outre un ressort hélicoïdal (5) s'étendant axialement à l'intérieur de la capsule, une électrode annulaire cylindrique (6) s'étendant axialement autour de et attachée à la partie centrale dudit ressort (5), l'électrode annulaire étant placée de façon fixe à l'intérieur de la capsule, et en ce que l'armature mobile (1) consiste en une lame en matériau magnétique   (il).    s'étendant axialement à l'intérieur dudit ressort et suspendue aux extrémités du ressort (5) en deux points (51, 52) situés symétriquement par rapport à   l'axe    transversal de ladite lame,  la lame (11) étant terminée à ses extrémités par deux pièces polaires (12, 13) qui dépassent les extrémités dudit ressort (5) en sorte de pouvoir alternativement coller contre un contact distinct (2,   3)    lorsque l'armature (1) bascule.   2. commutateur selon la revendication 1, dans lequel la capsule porte extérieurement un aimant permanent annulaire coaxial à la capsule et placé en position centrée par rapport à l'électrode annulaire.   3. commutateur selon la revendication   1    dans lequel la capsule porte extérieurement deux aimants permanents orientés avec leurs pôles magnétiques en sens contraires.   4. commutateur selon la revendication 1, dans lequel l'armature est polarisée en sens contraires de part et d'autre d'une section transversale déterminée de   ladite -armature.        5. commutateur selon la revendication 4, dans lequel l'armature est constituée d'un matériau magnétique dur.   6. commutateur selon   l'une    quelconque des revendications précédentes, dans lequel les surfaces coopérantes des extrémités polaires (12, 13) de l'armature (i) et des extrémités des contacts fixes correspondants (2,3) sont garnies de pastilles (7) en une matière qui ne peut être mouillée par le mercure, et dans lequel la surface de l'armature (1), le ressort (5) la surface intérieure de l'électrode annulaire (6) et la surface des contacts fixes (2,3) sont mouillés par une pellicule de mercure.    7. commutateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel la capsule contient en outre deux tubes métalliques (20, 30) disposés en sorte d'entourer les contacts fixes (2,3) et de servir de shunts magnétiques.   8. commutateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend au moins une capsule à lame au mercure   (io)    et au moins une bobine d'excitation (40) conditionnées dans un   boiter    unique (50), le boîtier étant prévu avec des passages pour des broches de connexion (70) avec les contacts fixes et l'électrode annulaire de chaque capsule.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
