<DOC>
<DOCNO>
EP-0006231
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04C-2/54 E06B-3/58 E06B-3/70 E06B-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
panel for walls, doors and the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
vmw ranshofen berndorf agat<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf ag  <sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf agwohllebengasse 9a-1041 wien ivat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
danek heinz ingde<sep>grumboeck guentherde<sep>danek, heinz, ing.<sep>grumboeck, guenther<sep>danek, heinz, ing.ottensteinstrasse 85d-2344 maria enzersdorfde<sep>grumböck, güntherharllestrasse 1/6d-2560 berndorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a panel element for walls, doors and the like with transparent areas (3) comprises a sandwich panel consisting of a transparent or translucent core made of plastic, such as, for example, acrylic or polycarbonate glass, and a covering with metal sheet or foil (2) on both sides.  in order also to obtain windows or similar transparent or translucent areas (3) in this panel element, this covering, which expediently consists of aluminium, is cut out in these areas.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
titel: plattenelement für wände, türen u.dgl. beschreibung die erfindung betrifft ein plattenelement für wände, türen u.dgl. in sandwichbauweise, welches herkömmliche wände mit fixen glasfenstern ersetzen kann, insbesondere dort, wo diese glasfläohen besonders besohädigungen ausgesetzt sind und daher häufig ausgetauscht werden müssen. so werden bei telefonzellen grosse glastafeln als rahmenfüllungen von wänden und türen leicht eingetreten und die verwendung von unzerbrechliohen plattenfüllungen mit eingesetzten kleinen glasfenstern bringt erhebliche kosten mit sioh, weil die glasscheiben in den platten durch rahmen gehaltert und durch gummileisten gedichtet werden müssen, auch dann, wenn sie an sich unzerbrechlich sind. die erfindung vermeidet diese nachteile dadurch, dass ein transparenter kunststoffkern vorzugsweise beidseitig mit dünnen metallbleohen oder -folien beschichtet ist, wobei an den stellen, wo fenster vorgesehen sind, die metallteile ausgenommen sind. durch den kunststoffkern wird nicht nur die transparenz der fenster bewirkt, sondern er übernimmt auch eine tragende funktion, dio durch die undurchsichtigen abdeckblechschichten noch verbessert wird, so dass eine derartige piste nioht eingetreten wer den kann. da der kern aus einem stück besteht, erübrigen sich auoh jegliche befestigungs- und dichtungsmassnahmen an den fensterrändern. darüberhinaus ergeben sich auch praktisch keine absätze oder vorstehenden teile, wodurch eine glatte, leicht zu reinigende oberfläche entsteht. die verwendung von aluminium als deckblech ermöglicht es auch, dem ganzen ein dekoratives und korrosions- beständiges aussehen zu verleihen, wobei obendrein die gesamte konstruktion ein sehr niedriges m2-gewicht aufweist. sie eignet sich daher nicht nur für telefonzellen und anwendungen im bauwesen, sondern auoh für fahrzeugaufbauten u.dgl. der gegenstand der erfindung ist in der zeichnung beispielsweise dargestellt. es zeigen: fig. i ein solohes plattenelement in draufsicht und fig. 2 ein solches plattenelement im querschnitt. wie man aus der zeichnung ersehen kann, besteht das plattenelement aus einem transparenten oder transluzenten (milchglas) kunststoffkern 1, der beidseitig von einer aluminiumfolie 2 abgedeckt ist, die aufgeschweisst oder geklebt ist. die folien 2 haben an jenen stellen, wo fenster gewünscht sind, ausnehmungen 3, die durch stanzen, schneiden od.dgl. vorzugsweise vor dem zusammenfügen hergestellt werden, um sich ein späteres ausschneiden der fenster zu ersparen. diese elemente werden dann in rahmen oder skelettkonstruktionen z.b. bei telefonzellen eingesetzt und können in beliebigen grössen ausgeführt werden. der gegenstand der erfindung ist auf das beschriébene ausführungsbeispiel nicht beschränkt. die metallbeschich- tung kann auoh nur auf einer seite aufgebracht werden, und es ist auch möglich, statt kunststoffen wie acryloder polykarbonat-glas gewöhnliches silikatglas zu ver wenden, wenn z.b. höhere temperaturbeständigkeit oder kratzfestigkeit verlangt wird.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
anmelder: vereinigte metallwerke   ranshofen-berndorf    ag    wohllebengasse 9, wien (österreich) titel: plattenelement für wände, türen u.dgl.   patentansprüche i. plattenelement für wände, türen u.dgl. in sandwichbauweise, dadurch gekennzeichnet, dass ein transparenter kunststoffkern   (1)    vorzugsweise beidseitig mit dünnen metallblechen oder -folien (2) besohichtet ist, wobei an den stellen, wo fenster (3) vorgesehen sind, die metallteile (2) ausgenommen sind.   2. plattenelement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die metallteile aus aluminium bestehen und der   kunststoffkern    aus   aoryl-    oder   polykarbonatglas.      3. plattenelement   naoh    anspruch i oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stärke des   kunststoffkerns    5 - 10 mm beträgt und die der deckenden metallteile 0,05 - 0,2 mm.   4. plattenelement   naoh.einem    der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass es als wand- oder türfüllung von telefonzellen verwendung findet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
