<DOC>
<DOCNO>
EP-0007045
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-39/16 <main>B01D-29/14</main> E02B-11/00 B01D-29/11 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
filter tube.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
huber hans dr<sep>peters heinrich dr<sep>huber, hans, dr.<sep>peters, heinrich, dr.<sep>huber, hans, dr.lohnerstrasse 1d-8261 burgkirchen/alzde<sep>peters, heinrich, dr.robert-koch-strasse 201d-8263 burghausen/salzachde<sep>huber, hans, dr.<sep>peters, heinrich, dr.<sep>huber, hans, dr.lohnerstrasse 1d-8261 burgkirchen/alzde<sep>peters, heinrich, dr.robert-koch-strasse 201d-8263 burghausen/salzachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  continuously endless producible filter pipe made from plastic material for irrigation or drainage having a perforated mantle and being wrapped in a filter layer, characterized in that the filter layer is at leat one film or sheeting having open pores and consisting exclusively of sintered polymer particles. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
filterrohr die erfindung betrifft ein filterrohr aus kunststoff, dessen filterschicht aus mindestens einer offenporigen folienbahn aus gesinterten polymerteilchen besteht. die für die bodenbe- und -entwässerung verwendeten rohre bestehen im allgemeinen aus ton oder kunststoff. die wasserab- oder -zuführende funktion von solchen rohren wird sehr oft dadurch beeinträchtigt, dass die im rohrmantel angebrachten öffnungen oder die spalte an den stosskanten der tonröhren durch bodenteile verschlämmt oder die ganzen rohre durch eingeschläinmten boden verstopft werden und so die bewässerung gestört wird oder zum stillstand kommt. auch sind einwachsende pflanzenwurzeln häufig der anlass für eine erschwerte wasserabbzw. -zuleitung durch die rohre. man ist deshalb schon lange dazu übergegangen, be- bzw. entwässerungsrohre mit einer filterschicht zu umgeben, um den verschlämmungsprozess und das einwachsen der wurzeln hintanzuhalten. aus dem deutschen gebrauchsmuster 71 21 651 ist zum beispiel bekannt, dass dränrohre mit einer filterschicht aus kokosfasern und stroh umgeben werden können. in der de-os 20 28 664 werden in der filterschicht von dränrohren neben kokosfasern verschäumte kunststoffe, zellwolle, palmfasern, häcksel und torf verwendet. die filterschicht solcher dränrohre besteht oft aus mehreren schichten verschiedener filtermaterialien, sie sind deshalb umständlich herzustellen, aufgrund der verwendeten heterogenen filtermaterialien in ihrer filterwirkung ungleichmässig und die anfälligkeit vieler dieser materialien gegenüber verrottung führt zu einem raschen verfall der filterwirkung und damit zu einer verstopfung der dränage. in dem deutschen gebrauchsmuster 69 12 317 wird ein dränagerohr beschrieben, das von einer filterschicht aus acrylfaser umhüllt ist. da aber acrylfasern bzw. eine matte aus acrylfasern keine ausreichende festigkeit besitzt, müssen in diese matte verstärkungsfäden eingelegt werden. diese massnahme ist sehr umständlich und, wenn die verstärkungsfäden nur in längsrichtung angeordnet sind, nur unzureichend. darüberhinaus besitzen acrylfasern den nachteil, dass sie nicht schweissbar sind. in dem deutschen gebrauchsmuster 71 37 887 wird ein flexibles dränrohr beschrieben, das als gerüst eine#endlose kunststoffspirale aufweist, welche von einem mantel aus filterstoff umgeben ist. der filterstoff besteht aus gekräuselter, zu einem wirrfaserflor gelegten chemiefasern, die durch ein netzgewebe hindurchgenadelt sind. auch hier wurde ein aufwendiger weg beschritten, dem filtermaterial ausreichenden zusammenhalt zu verleihen, indem man einen wenig festigkeit aufweisenden chemiefaserflor auf das netzgèwebe aufgenadçlt hat. ausserdem ist dieses dränrohr aufgrund seiner leichten konstruktion dort, wo höhere bodenbelastungen auftreten, kaum geeigent. eine gewisse verbesserung dieser nachteile wird durch das in dem deutschen gebrauchsmuster 74 21 845 beschriebene dränrohr aus kunststoff dadurch erreicht, dass es mit einer filterschicht aus einem spinnvlies aus polyester, polyamid oder polyolefin umgeben wird. jedoch ist auch dieses rohr in der herstellung relativ aufwendig, insbesondere wenn, wie in einer bevorzugten ausführungsform beschrieben, die filter schicht aus mehreren spinnvlieslagen besteht. wie bei vorangegangenen konstruktionen, muss die spinnvlieslage an den stosskanten oder überlappungsstellen durch schweissen, kleben, nähen oder heften miteinander verbunden werden, um einen einigermassen stabilen sitz des vlieses auf dem rohr zu gewährleisten. dies ist wiederum recht umständlich und kann eine verschiebung der filterschicht-ummantelung auf dem rohr in richtung der rohrachse nicht verhindern. die aufgabe der vorliegeden erfindung besteht darin, die nachteile der bisher bekannten rohre zu beseitigen und ein be- bzw. entwässerungsrohr mit filterschicht zur verfügung zu stellen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. rohr (1;   8).,    dessen mantel öffnungen (2) aufweist und mit einer filterschicht umgeben ist, dadurch gekenn zeichnet, dass die filterschicht aus mindestens einer offenporigen folienbahn (4) aus gesinterten polymer teilchen besteht.   2. rohr (1; 8) nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sowohl das rohr an sich wie auch die filterschicht aus denselben oder aus chemisch weitgehend ähnlichen thermoplastischen polymeren bestehen.   3. rohr (1; 8) nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr an sich und die filterschicht aus poly meren bestehen, die mindestens 90 gew.-% (bezogen auf das polymere) polymerisierte vinylchlorid-einheiten enthalten.    4. rohr (1; 8) nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr an sich und die filterschicht aus einem der folgenden polymeren bestehen: polyethylen; poly propylen; chloriertes polyethylen; chloriertes poly vinylchlorid.   5. rohr (1; 8) nach ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die offenporige folienbahn (4) ein   pore;x-    volumen von 30 bis 80 % und eine dicke von 0,5 bis 5 mm aufweist.   6. rohr (1; 8) nach ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die offenporige folienbahn (4) eine ka pillare steighöhe von 60 bis 200 mm (gemessen mit was ser von 20   0c    nach 10 minuten) aufweist.     7. rohr (1; 8) nach ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass das rohr an sich und die filterschicht durch mehrfache punktförmige verschweissung miteinander verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
