<DOC>
<DOCNO>
EP-0015394
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A01K-1/04</main> A01K-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cattle stall.
</TITLE>
<APPLICANT>
hacker joseph  <sep>hacker, joseph<sep>hacker, josefschulstrasse 7d-8254 mittbachde<sep>hacker, josef<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hacker joseph<sep>hacker, joseph<sep>hacker, josefschulstrasse 7d-8254 mittbachde<sep>hacker, josef  <sep>hacker, josef schulstrasse 7d-8254 mittbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  arrangement for a cattle stable with a shoulder support grid (14) arranged on the side of the feeding place, which comprises two legs (17) which serve as shoulder engaging elements in the lateral direction and which extend from above to below, preferably slightly tilted from the vertical forward and downward, whereby these elements are associated at the level of their lower ends to a transverse member (15) extending towards the outside of the standing place of the animal and preventing the animal from escaping towards the front, characterized in that a lower section (17a) of each leg (17) extending over a substantial part of its longitudinal extension, is inclined with respect to the upper section (17b) at an obtuse angle towards the front and below. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aufstallung für rinder die erfindung bezieht sich auf eine aufstallung für rinder nach dem oberbegriff des patentanspruchs 1. derartige aufstallungen sind aus dem de-gm 7 428 280 wrd der us-ps 3 166 045 bekannt. da sich eine im abgelegten zustand befindliche kuh beim aufstehen nach vorne schiebt, und zwar im zuge einer nach vorne ausschwingenden pendelbewegung, muss der untere rand der schulterstützgitter der bekannten aufstallungen verhältnismässig hoch über der standfläche des standplatzes angeordnet sein, um eine behinderung des aufstehenden tieres durch das schulterstützgitter zu vermeiden. hierdurch besteht jedoch die gefahr, dass das tier sich unter dem schulterstützgitter hindurch in richtung auf die futterstelle vorschieben und unter umständen auf diese weise aus der aufstallung entweichen kann. diese gefahr ist bei einem verhältnismässig kleinen tier besonders gross. bei den bekannten aufstallungen sind somit die beiden forderungen, einerseits beim abliegen, im ruhezustand sowie beim aufstehen ein tier einen möglichst grossen freiraum zur verfügung hat und dass andererseits zuverlässig verhindert ist, dass das tier nach vorne aus dem viehstand entweichen kann, nicht in zufriedenstellender weise zu erfüllen. der erfindung liegt daher die a u f g a b e zugrunde, eine aufstallung für rinder der eingangs näher genannten art zu schaffen, die in gleichem masse für grosse und kleine tiere einen genügend grossen freiraum für das tier beim abliegen im ruhezustand und beim aufstehen bietet, ohne dass das tier beim abmisten die liegefläche verschmutzen kann, und zugleich zuverlässig verhindert, dass das tier nach vorne aus der aufstallung entweichen kann. zur lösung dieser aufgabe sieht die erfindung vor, dass jeder gitterschenkel in einem sich über einen wesentlichen teil seiner längsausdehnung erstreckenden unteren abschnitt gegen über dem oberen abschnitt stumpfwinkelig nach vorne unten zur futterstelle hin geneigt angeordnet ist. hierdurch wird mit nur sehr geringem technischem aufwand verwirklicht, dass selbst bei sehr niedriger anordnung der schulterstützgitters die tiere beim aufstehen praktisch nicht durch die unteren gitterteile am vorwärtsschieben gehindert werden, während dennoch das aufrecht stehende tier weit genug nach hinten zurückgedrängt wird, um sicherzustellen, dass beim misten die liegefläche nicht beschmutzt wird. der gemäss der erfindung nach vorne unten geneigt angeordnete untere abschnitt des gitterschenkels sorgt nämlich dafür, dass die für ein abgelegtes tier massgebliche höhenbegrenzung so weit nach vorne geschoben ist, dass zwar dadurch ein hindurchkriechen unter dem schulterstützgitter verhindert wird, jedoch beim aufstehen keine nennenswerte behinderung entsteht, weil nämlich derjenige raum, der zu dem oben diskutierten vorwärtsschub zur verfügung stehen muss, durch den unteren abschnitt des gitterschenkels ausreichend zur verfügung gestellt wird. es erweist sich beim aufstehen weiterhin als vorteilhaft, dass ein tier bei einem natürlich und locker geführten auf stehvorgang, wenn der zur verfügung stehende raum voll ausgenützt wird, an dem nach unten vorne geneigten, unteren abschnitt des gitterschenkels entlang gleiten kann ohne hart anzustossen. die tiere lernen daher rasch, den zur verfügung stehenden raum tatsächlich auch voll auszuschöpfen, da sie die erfahrung gewinnen, dass ein unter umständen beim aufstehen vorkommendes anstossen an dem schulterstützgitter gefahrlos und schmerzlos riskiert werden kann. ein weiterer vorteil des erfindungsgemässen schulterstützgitters besteht darin, dass auch bei tieren
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n   tanspruche      1. aufstallung für rinder mit einem futterstellenseitig angeordneten schulterstützgitter, welches zwei von oben nach unten verlaufende, in seitlicher richtung als schulter-anlageelement dienende, vorzugsweise aus der vertikalen leicht nach vorne unten hin gekippte gitterschenkel aufweist, denen jeweils auf der höhe ihrer unteren enden ein sich zur standplatzaussenseite hin erstreckender, gegen entweichen eines tieres nach vorne dienender steg zugeordnet ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c hn e t, dass jeder gitterschenkel (17) in einem sich über einen wesentlichen teil seiner längsausdehnung erstreckenden unteren abschnitt (17a) gegenüber dem oberen abschnitt (17b) stumpfwinkelig nach vorne unten zur futterstelle hin geneigt angeordnet ist.   2. aufstallung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der nach vorne unten geneigte abschnitt (17a) in sich gerade ist.   3. aufstallung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e   fl    n z e i c h n e t, dass der stumpfe winkel etwa im bereich von 120 grad bis 150 grad liegt.   4. aufstallung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der stumpfe winkel bei einem im wesentlichen vertikal angeordneten oberen abschnitt (17b) des gitterschenkels (17) bei etwa 130 grad liegt.     5. aufstallung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der stumpfe winkel bei einem gegenüber der vertikalen (22) um etwa 10 grad gekippten oberen abschnitt (17b) bei etwa 150 grad liegt.   6. aufstallung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n   q    z e i c h n e   t,    dass das untere ende des unteren abschnittes (17a) in einem bereich von 65 bis 100 cm über der standfläche (19) des standplatzes angeordnet ist.   7. aufstallung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das untere ende des unteren abschnittes (17a) des gitterschenkels (17) auf einer höhe von etwa 80 cm über der standfläche (19) angeordnet ist.    8. aufstallung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   scheitfllpunkt    (20) des stumpfen winkels in einem bereich von 85 bis 120 cm über der standfläche (19) des standplatzes angeordnet ist.   9. aufstallung nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der scheitelpunkt (20) auf einer höhe von etwa 105 cm über der standfläche (19) angeordnet ist.   10. aufstallung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass bei einem bei aufrecht stehendem tier bis in tierkopfhöhe nach oben reichenden gitterschenkel (17) dessen unterer abschnitt (17a) sich etwa über ein drittel der längsausdehnung des gesamten gitterschenkels (17) erstreckt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
