<DOC>
<DOCNO>
EP-0009758
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16H-61/06 <main>F16H-5/64</main> F16H-61/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
automatic-transmission control device and method of implementing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
renaultfr<sep>regie nationale des usines renault<sep>regie nationale des usines renaultboíte postale 103 8-10 avenue emile zolaf-92109 boulogne-billancourtfr  <sep>regie nationale des usines renault<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aubert paul<sep>quinton christian<sep>aubert, paul<sep>quinton, christian<sep>aubert, paul71, rue du pavé blancf-92120 clamartfr<sep>quinton, christian47, boulevard de solférinof-92500 rueil-malmaisonfr<sep>aubert, paul<sep>quinton, christian <sep>aubert, paul 71, rue du pavé blanc f-92120 clamartfr<sep>quinton, christian47, boulevard de solférinof-92500 rueil-malmaisonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for controlling a stepwise automatic transmission with three forward drive ratios with changeover under torque, damped by a hydrokinetic torque converter (1), and one reverse drive, of the type comprising a train of epicyclic gears (2) operated by two clutches (e1, e2) and two brakes (f1, f2) hydraulically controlled, which device comprises a hydraulic selector unit (22) controlled by two electrically operated valves (el1, el2) so as to selectively feed the two clutches and the two brakes on the basis of information relating to the operation of the vehicle fitted with the transmission, characterized in that the means of controlling the electric valves (el1, el2) are so arranged as to use, in addition to the three different states of the two electric valves for a selective feed corresponding respectively to each of the three forward drive ratios, a fourth possible state for the transition between the third and second forward drive ratios. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention due è la collaboration de messieurs paul aubert et christian quinton est relative à un dispositif de commande d'une transmission automatique étagée è trois rapports de marche avant, à passage sous couple amorti par un convertisseur hydrocinétique de couple et un rapport de marche arrière. on connaît déjà des transmissions automatiques de ce type pour véhicules#automobiles qui comprennent principalement un convertisseur hydrocinétique de couple et une boîte de vitesses à train épicycloidal ainsi qu'un ensemble de dispositifs de commande hydrauliques et éventuellement électroniques qui tiennent compte, pour la commande des différents organes de la boîte de vitesses, d'informations concernant la marche du véhicule, telles qu'en particulier, sa vitesse ainsi que la charge du moteur ou, ce qui revient au même, la position de la pédale d'accélérateur. l'association d'un convertisseur de couple et d'un train épicycloidal permet d'obtenir une variation continue du couple appliqué aux roues du véhicule lors des démarrages et des accélérations. de plus, on obtient des changements de rapport qui peuvent être effectués rapidement sous couple et qui sont amortis par le convertisseur hydrocinétique conférant ainsi à la transmission une grande souplesse d'utilisation. le train d'engrenages épicycloidal est piloté par un certain nombre de récepteurs hydrauliques. dans le cas d'une transmission à trois rapports de marche avant et une marche arrière, on peut ainsi utiliser deux embrayages et deux freins à commande hydraulique. le passage d'un rapport à l'autre se fait par serrage ou desserrage de l'un de ces récepteurs et desserrage ou serrage d'un autre récepteur. il est nécessaire de prévoir une période transitoire en particulier au passage du troisième au deuxième rapport de marche avant et vice versa afin de permettre au moteur d'entraînement du véhicule d'adapter sa vitesse au nouveau rapport de transmission. dans le brevet français 1.528.878 on a déjà décrit un dispositif hydraulique de commande d'une telle transmision automatique dans laquelle le train d'engrenages épicycloidal est actionné au moyen de deux embrayages et de deux freins à commande hydraulique, le train épicycloîdal comportant en outre un dispositif de roue libre. le dispositif de commande hydraulique comporte principalement un distributeur hydraulique qui peut prendre trois positions correspondant aux trois rapports de marche avant et qui est piloté par deux électrovannes afin d'alimenter sélectivement les deux embrayages et les deux freins précités pour définir les trois rapports de marche avant de la transmission. une vanne hydraulique dite vanne relais est de plus interposée dans le circuit hydraulique entre le distributeur hydraulique et les récepteurs constitués par les embrayages et les freins précités. cette vanne relais permet de créer entre la deuxième et la trois vitesse le recouvrement nécessaire pour obtenir un passage troisième-deuxième ou inversement sans rupture de la liaison mécanique entre les arbres d'entrée et de sortie de la boîte de vitesses, sans emballement du moteur et sans à-coup pour le conducteur du véhicule la durée de ce recouvrement est définie par des moyens hydrauliques. le brevet français 2.313.608 décrit un autre mode de réalisation mettant en oeuvre des moyens de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif de commande d'une transmission automatique   ç acsée    à trois rapports de marche avant à passage sous    c le,    amorti par un convertisseur hydrocinétique de couple, et ne marche arrière; du type comportant un train d'engrenages   épicycloidal    actionné par deux embrayages et deux freins à commande hydraulique, dispositif comprenant un distributeur hydraulique piloté par deux électrovannes afin d'alimenter sélectivement les deux embrayages et les deux freins selon des informations concernant la marche du véhicule équipé de la transmission, caractérisé par le fait que les moyens de commande des deux électrovannes sont agencés de façon à utiliser,  en plus de trois états différents des deux électrovannes pour une alimentation sélective correspondant respectivement à chacun des trois rapports de marche avant, un quatrième état possible pour la transmission entre le troisième et le deuxième rapport de marche avant.    2. dispositif de commande selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il comprend deux vannes de passage   (vp1,    vp2) munies chacune d'un tiroir de distribution à deux positions.    3. dispositif de commande selon les revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait qu'il comporte en outre des moyens pour déterminer la durée du maintien du quatrième état transitoire en fonction de la vitesse du véhicule équipé de la transmission automatique et de la charge du moteur d'entraînement du véhicule.    4. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, comportant une vanne relais à deux tiroirs pouvant définir trois états selon leurs positions respectives, les sorties de la vanne relais étant reliées à   l'un    des embrayages (e2) et aux deux freins   (f1,    f2), caractérisé par le fait que les deux vannes de passage   (vpl,    vp2) sont reliées entre elles et aux entrées de la vanne relais (vs) de façon que dans le quatrième état transitoire des deux électrovannes,  le remplissage du frein (f2) nécessaire pour l'établissement du deuxième rapport de  marche avant se fasse à travers la vanne relais à grande vitesse par un conduit d'alimentation rapide muni d'une restriction à grand passage et que dans un autre état des électrovannes correspondant au régime permanent du deuxième rapport de marche avant, le remplissage du frein précité (f2) se fasse à travers la vanne relais à faible vitesse par un conduit d'alimentation lente muni d'une restriction à faible passage.    5. dispositif de commande selon la revendication 4, caractérisé par le fait que le conduit d'alimentation rapide transmet la pression de ligne à la vanne relais à travers un gicleur à grand passage par l'intermédiaire de la deuxième vanne de passage (vp2) dont l'électrovanne de commande (el2) est en position désexcitée (ouverte) et à travers un gicleur à petit passage directement à la vanne relais, ladite électrovanne en position excitée (fermée) plaçant la vanne de passage précitée (vp2) dans une position où cette dernière interrompt le passage du fluide dans le conduit d'alimentation rapide de sorte que la pression de ligne n'est plus transmise à la vanne relais que directement à travers le gicleur à petit passage.    6. dispositif de commande selon les revendications 4 ou 5, caractérisé par le fait que la vanne relais (vs) comprend deux tiroirs de distribution séparés par une chambre intermédiaire et soumis à l'action d'un ressort de rappel tendant à repousser les deux tiroirs dans un sens avec une force légèrement supérieure au frottement des tiroirs dans le corps de la vanne.    7. dispositif de commande selon la revendication 6, caractérisé par le fait que la vanne relais (vs) comprend une chambre d'extrémité en communication avec l'embrayage  (e2) nécessaire pour le troisième rapport de marche avant et susceptible de provoquer le déplacement de   l'un    des tiroirs à l'encontre de la pression régnant dans la chambre inter   mediaire    depuis une position où le frein (f2) nécessaire pour le deuxième rapport de marche avant est alimenté par l'intermédiaire de la vanne-relais jusqu'à une position où ledit frein (f2) n'est pas alimenté.      a. dispositif de commande selon la revendication 7,   c;:rac#c-risé    par le fait que la pression dans la chambre   ir 8 diaire    de la vanne relais est une pression de consi#gne   e.:et lorsque    les deux électrovannes pilotant les deux vannes de passage   (vp1,    vp2) sont désexcitées   (ouvertes), à    une pression intermédiaire régnant entre deux restrictions en série (206, 207) disposées dans un conduit à la pression de ligne.    9. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications 6 à 8, caractérisé par le fait que   l1alimenta-    tion du frein (f1) nécessaire pour le rapport de marche arrière se fait à travers la vanne relais lorsque les deux tiroirs de cette dernière ont été repoussés à l'encontre du ressort de rappel précité sous l'action de la pression régnant dans la chambre d'extrémité en communication avec l'embrayage (e2) également nécessaire pour le rapport de marche arrière, une restriction étant disposée entre ledit embrayage (e2) et ladite chambre afin que, dans cette position de la vanne relais, le frein précité (f1) soit rempli avant l'embrayage (e2).    10. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait qu'il comprend en outre une vanne de régulation de pression (vrp) définissant pour le fluide hydraulique alimentant le dispositif de commande un premier niveau de pression haut pour la marche arrière et la position neutre, un deuxième niveau de pression intermédiaire défini entre deux restrictions en série (203, 204) pour le premier rapport de marche avant et un troisième niveau de pression bas pour les deuxième et troisième rapports de marche avant.    11. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait qu'il comprend en outre une vanne manuelle (vm) permettant l'alimentation du dispositif en fluide hydraulique et l'alimentation directe de l'embrayage (el) nécessaire pour les diffé   rents    rapports de marche avant.      12. dispositif de commande selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait qu'il comprend en outre une vanne de limitation de pression   (vlp)    alimentant en outre en fluide hydraulique le convertisseur de la boîte de vitesses et le circuit de lubrification de la transmission.    13. dispositif de commande selon les revendications 4 à 11 prises dans leur ensemble, caractérisé par le fait que les différents organes du dispositif sont agencés de telle sorte que lorsque l'électrovanne de commande   (el1)    de la première vanne de passage   (vp1)    est ouverte, l'électrovanne (el2) de commande de la deuxième vanne de passage (vp2) étant fermée, la vanne relais (vs) ne peut être alimentée en fluide hydraulique que par le vanne manuelle (vm) de sorte que lorsque cette dernière n'alimente pas non plus la vanne relais, l'embrayage (e2) nécessaire pour le rapport de marche arrière et le troisième rapport de marche avant,  le frein (f1) nécessaire pour le rapport de marche arrière et le frein (f2) nécessaire pour le deuxième rapport de marche avant sont vidangés et les tiroirs de la vanne relais sont repoussés par le ressort de rappel.    14. dispositif de commande selon les revendications 4 à 11 prises dans leur ensemble, caractérisé par le fait que les différents organes du dispositif sont agencés de telles sorte que lorsque l'électrovanne   (el1)    commandant la première vanne de passage   (vp1)    est ouverte et que l'électrovanne (el2) commandant la deuxième vanne de passage (vp2) est fermée, la vanne manuelle (vm) étant placée de façon à alimenter l'embrayage (el) nécessaire pour l'ensemble des rapports de marche avant, les deux vannes de passage   (vp1,    vp2) laissent passer un débit de fuite en aval de deux restrictions (203, 204) qui permettent à la vanne de régulation de pression (vrp) d'établir ainsi la pression de ligne au niveau intermédiaire.     15. dispositif de commande selon les revendications 4 à 11 prises dans leur ensemble, caractérisé par le fait que lorsque les deux électrovannes   (el1,    el2) commandant les      ux    vannes de passage (vp1, vp2) sont fermées,   @@@@@      .',a##e3le    (vm) étant placée de façon à alimenter l'embrayage   -1,      r,tcessaire    pour les rapports de marche avant, le fluide hydraulìque à la pression de ligne, établie par la vanne de régulation de pression au niveau bas, alimente la chambre intermédiaire de la vanne relais (vs) et le frein   (f2)    nécessaire pour le deuxième rapport de marche avant par l'intermédiaire de la vanne relais.    16. dispositif de commande selon les revendications 4 à 11 prises dans leur ensemble, caractérisé par le fait que les différents éléments du dispositif sont agencés de telle sorte que lorsque les deux électrovannes de commande   (el1,    el2) des deux vannes de passage   (vp1,    vp2) sont ouvertes, la vanne manuelle (vm) étant placée de façon à alimenter   l'em-    brayage (el) nécessaire pour l'ensemble des rapports de marche avant, la première vanne de passage   (vp1)    laisse passer un débit de fuite en aval de   depx    restrictions en série (206, 207) définissant une pression de consigne inférieure à la pression de ligne, la chambre intermédiaire (65) de la vanne relais (vs) est alimentée   8    cette pression de consigne,  l'embrayage (e2) nécessaire pour le troisième rapport de marche avant est alimenté à la pression de ligne à travers une restriction par   l'intermédiaire    des deux vannes de passage   (vp1,    vp2) et la chambre d'extrémité de la vanne relais est soumise à la pression régnant dans 1'embrayage précité (e2) au fur et   à.    mesure de son remplissage.    17. procédé de commande d'une transmission automatique étagée à trois rapports de marche avant à passage sous couple pour véhicule automobile, comportant une bote de vitesses susceptible de définir un deuxième rapport de marche avant lorsqu'un frein à commande hydraulique (f2) est serré et un troisième rapport de marche avant lorsque ledit frein est desserré, caractérisé par le fait que  (a) lorsque le conducteur a le pied sur la pédale d'accélérateur, le passage du troisième au deuxième rapport   se fait tout d'abord par un état transitoire pc.'ridant lequel    le   frein    (f2) est alimenté à grande vitesse, la   dùrée    de   ct     état transitoire étant inversement proportionnelle à la vitesse du véhicule,   puis par un état permanent correspondant au deuxième rapport de marche avant pendant lequel le frein (f2) est alimenté à faible vitesse;  (b) lorsque le conducteur a le pied levé; le passage du troisième au deuxième rapport se fait tout d'abord par un état transitoire pendant lequel le frein (f2) est alimenté à grande vitesse, la durée de cet état étant faible, puis par un état permanent correspondant   au#deuxième    rapport de marche avant pendant lequel le frein (f2) est alimenté à faible vitesse.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
