<DOC>
<DOCNO>
EP-0017266
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02P-1/18 G03B-13/36 G02B-7/08 G02B-7/28 H02P-1/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
moving-picture camera with motorised displacing means for the optical system.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
roth johannde<sep>roth, johann<sep>roth, johannmünchner strasse 3ssd-8061 schwabhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a motion picture camera with motor driven adjustment of the exposure optical system by means of actuator elements which are situated in the current circuit of the setting motor and which influence the latter in the sense of an alteration of the displacement speed, the actuator elements are switching elements responding as a function of the displacement force and of the displacement path of their actuating element in the sense of an alteration of their conductivity.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
laufbildkamera mit motorischer verstellung der aufnahmeoptik die erfindung bezieht sich auf eine laufbildkamera mit motorischer verstellung der aufnahmeoptik durch im stromkreis des stellmotors liegende und diesen im sinne einer veränderung der verstellgeschwindigkeit beeinflussende schaltglieder. es ist bekannt, laufbildkameras zur motorischen verstellung der aufnahmeoptik mit unterschiedlichen verstellgeschwindigkeiten - beispielsweise zum verändern der brennweite des aufnahmeobjektivs - drucktasten für beide verstellrichtungen zuzuordnen. diese drucktasten sind derart in den stromkreis des stellmotors integriert, dass bei einem geringen niederdrücken der jeweiligen taste der stellmotor mit relativ niedriger geschwindigkeit umläuft und beim vollen niederdrücken der betreffenden taste dieser motor auf eine weitaus höhere drehzahl umgeschaltet wird. damit wird errreicht, dass zur veränderung der brennweite des aufnahmeobjektivs - je nach den szenischen gegebenheiten - wenigstens zwei unterschiedliche geschwindigkeiten zur verfüqung stehen, die wahlweise eingesetzt werden können. diese mittel zur veränderung der verstellgeschwindigkeit der aufnahmeoptik einer laufbildkamera unterliegen einem nicht unbedeutenden verschleiss, da die zwei verstellgeschwindigkeiten auslösenden schalter ständig mechanischen beanspruchungen unterliegen, was in kürzerer oder längerer zeit zu einem defekt der betreffenden bauteile der kamera führen wird, woraus im allgemeinen eine relativ kostspielige reparatur resultiert. ferner ist hier infolge der verwendung elektrischer widerstände zur verringerung der verstellgeschwindigkeit in jedem fall mit einem relativ hohen stromver brauch zu rechnen, was sich für geräte mit stromquellen relativ geringer kapazität - also für laufbildkameras, insbesondere amateurkameras äusserst nachteilia auswirkt. aufgabe der erfindung ist es nun, eine andere möglichkeit zur veränderung der verstellgeschwindigkeit der aufnahmeoptik zu schaffen, die die mängel der bekannten verstellmittel nicht mehr aufweist und sich darüber hinaus mit relativ wenig aufwand verwirklichen lässt. die dem gegenstand vorliegender patentanmeldung zugrundeliegende erfindung soll schliesslich ein feinfühliges und exaktes verstellen der aufnahmeoptik mit stetig veränderbarer geschwindigkeit gestatten. gelöst wird diese aufgabe mit der die eingangs definierte motorische verstellung der aufnahmeoptik ermöglichenden laufbildkamera dadurch, dass die die veränderung der verstellgeschwindigkeit bewirkenden stellglieder in abhängigkeit von der stellkraft und vom stellweg ihres betätigungsglieds im sinne einer veränderung ihrer leitfähigkeit ansprechende schaltglieder sind. mit besonderem vorteil ist das den stromfluss durch den stellmotor verändernde schaltglied aus einem hinsichtlich seiner leitfähigkeit magnetisch beeinflussbaren halbleiter gebildet. die leitfähigkeit dieses widerstandes verringert sich hierbei kontinuierlich bei annäherung eines magneten. in diesem fall finden während des gesamten verstellvorganges überhaupt keine mechanischen beanspruchungen der miteinander zusammenwirkenden stell- beziehungsweise schaltglieder statt, so dass hier ein materialver schleiss vollständig ausgeschlossen ist. mit gleichem funktionellen erfolg kann das den stromfluss durch den stellmotor verändernde schaltglied ein kontaktstück aus druckabhängig leitendem, insbesondere elastischem material sein. hierbei findet vorzugsweise nur eine punktförmige beanspruchung des schaltgliedes durch sein betäti gunnsglied statt, die durch die elastizität des kontaktstücks weitestgehend eliminiert wird. im gegensatz zu den bekannten, einer schlagartigen beanspruchung ausgesetzten schaltgliedern ist demzufolge hier nur mit einem minimalen, praktisch vernachlässigbaren verschleiss zu rechnen. vorteilhaft sind in der laufbildkamera gemäss der erfindung je zwei den stromfluss durch den stellmotor verändernde schaltglieder vorgesehen, deren wahlweises einschalten in den motorstromkreis die motordrehrichtung umkehrt. erst durch diese massnahme ist ein wahlweises verändern beispielsweise der brennweite der aufnahmeoptik der kamera mit vom kamerabenutzer jeweils gewünschter geschwindigkeit möglich, womit eine optimale
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. laufbildkamera mit motorischer verstellung der aufnahmeoptik durch im stromkreis des stellmotors liegende und diesen im sinne einer verände rung der   verstellqeschwindigkeit    beeinflussende stellglieder, dadurch gekennzeichnet, dass die stellglieder in abhängigkeit von der stell kraft und vom stellweg ihres   betätipungsaliedes    im sinne einer verän    deren    ihrer   leitfähinkeit    ansprechende schaltglieder sind.   2. laufbildkamera nach anspruch 1, dadurch   nekennzeichnet,    dass das den stromfluss durch den stellmotor verändernde schaltglied aus einem hin sichtlich seiner leitfähigkeit magnetisch beeinflussbaren halbleiter  (r1, r2, r3) gebildet ist.   3. laufbildkamera nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das den stromfluss durch den stellmotor verändernde schaltglied ein kontakt stück (r6, r7) aus druckabhängig leitendem insbesondere elastischem material ist.   4. laufbildkamera nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass in der kamera je zwei den stromfluss durch den stellmotor (m2, m3) verändernde schaltglieder (r2,   r3;    r6, r7) vorge sehen sind, deren wahlweise einschaltung in den motorstromkreis die motordrehrichtung umkehrt.   5. laufbildkamera nach anspruch 2 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass das hinsichtlich seiner leitfähigkeit magnetisch beeinflussbare schalt glied (r1, r2, r3) durch kontinuierliches annähern oder entfernen ei nes permanentmagneten (1.1, 3.3) im sinne einer änderung seiner elek trischen leitfähigkeit zu steuern ist.   6. laufbildkamera nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der mit dem schaltglied (r2, r3) zusammenwirkende permanentmagnet (3.3) teil einer schaltwippe (3) ist, die aus einer mittelstellung in zwei das kontinuierliche ansteigen der drehzahl des stellmotors (m2) wahlweise in zwei entgegengesetzte drehrichtungen bewirkende stellbereiche kipp bar ist.     7. laufbildkamera nach   anspruch    1 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass das aus elastischem, druckabhängig leitendem material bestehende kontakt stück (r6, r7) durch ein es kontinuierlich zusammenpressendes bezie hungsweise freigebendes druckstück (5.1, 5.2) im sinne einer änderung seiner elektrischen leitfähigkeit zu beeinflussen ist.    8. laufbildkamera nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das mit dem kontaktstück (r6, r7) zusammenwirkende druckstück (5.1, 5.2) teil einer schaltwippe (5) ist, die aus einer mittelstellung in zwei das kontinuierliche ansteigen der drehzahl des stellmotors wahlweise in zwei entgegengesetzte drehrichtungen bewirkende stellbereiche kippbar ist.   9. laufbildkamera nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass das kontaktstück (r6, r7) oder das mit ihm zusammenwirkende druckstück  (5.1, 5.2) kegelförmig ausgebildet ist.   10. laufbildkamera nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der stellmotor (m2, m3) mittelteil einer elektri schen   brücke (12,    13) ist, die durch die hinsichtlich ihrer elektri schen leitfähigkeit veränderlichen schaltglieder (r2, r3; r6, r7)    abgleichbar    ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
