<DOC>
<DOCNO>
EP-0012865
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16K-31/06 <main>F16K-31/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electromagnetic three-way valve, especially for the remote control of a fluid operated device.
</TITLE>
<APPLICANT>
mueller a & k gmbh co kgde   <sep>a. und k. muller gmbh & co. kg<sep>a. und k. müller gmbh &amp; co. kgbücherstrasse 31-37d-40593 düsseldorfde<sep>a. und k. muller gmbh & co. kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moldenhauer hermann<sep>muller kurt<sep>moldenhauer, hermann<sep>muller, kurt<sep>moldenhauer, hermannsuitbertusstrasse 114d-4000 düsseldorf 1de<sep>müller, kurtbenrather schlossufer 61d-4000 düsseldorf 13de<sep>moldenhauer, hermann <sep>muller, kurt<sep>moldenhauer, hermann suitbertusstrasse 114 d-4000 düsseldorf 1 de <sep>müller, kurtbenrather schlossufer 61d-4000 düsseldorf 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an electromagnetic 2/3-way valve, especially for the remote control of fluid operated devices, comprising a valve housing (1) having arranged therein a valve chamber (11) which is open at one side and which is connected through a first passage (12), with a pressure conduit (p) and, through a second passage (13), with an operational conduit (a), the end of said first passage (12) which is located within said valve chamber (11), being formed as a first valve seat (14), further comprising an upper valve component closing the open side of said valve chamber (11) and rigidly connected to said valve housing (1), said upper valve component including an outer guide tube (2) which, at one end thereof, is inserted in said valve housing and which, at its end facing said valve housing (1), is integral with a connecting device (2a), and including a head piece (3) through which a return passage (r) leads to the outside, further comprising a magnet coil (8) the outside of which is surrounded by a magnet yoke (9) having its ends in contact with said head piece (3) and said outer guide tube (2), respectively, and further comprising a movable inner valve part (5, 6) arranged within said outer guide tube (2) and including a magnet core (5) and a valve plate (6) at the end thereof facing said first valve seat (14), said inner valve part (5) being retained, under the action of a compression spring (7), in a position in which said valve plate (6) bears against said first valve seat (14), said valve being provided, within said outer guide tube (2) and coaxial therewith, with an inner tube (4) which, at one end, is connected to said return passage (r), and the other end of which is formed as a second valve seat (15) and is located opposite said first valve seat (14) at a predetermined distance therefrom, and in which valve said inner valve part (5, 6) is formed as a hollow-cylindrical component arranged between said outer guide tube (2) and said inner tube (4), said component acting as a magnet core and being provided with openings (16, 16a) connecting said valve chamber (11) with the interior of said component, whereby said valve plate (6, 6a) which is effective on both sides, is arranged in such a way that it bears against said second valve seat (15) upon displacement of said magnet core (5) against the closing force of said compression spring (7) by a predetermined stroke length, characterized in that the upper end of said outer guide tube (2) is connected to said head piece (3) within said magnet coil (8), whereby an upper section (2c) of said guide tube (2) facing said head piece (3), consists of non-magnetizable material, whereas a lower section (2b) of said guide tube (2) facing said connecting device (2a), consists of magnetically conductive material, that said openings are formed as slots (16, 16a) arranged directly adjacent the end of said inner valve part (5, 6) facing said valve chamber (11), and that said valve plate is a sealing plate (6, 6a) made of elastic material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektromagnetisch betätigbares 3/2-wegeventil, insbesondere zur fernsteuerung von einseitig mit einem fluid beaufschlagbaren vorrichtungen. die erfindung betrifft ein elektromagnetisch betätigbares 3/2-wegeventil, insbesondere zur fernsteuerung von einseitig mit einem fluid beaufschlagbaren vor richtungen, beispielsweise membranen, zylindern, druckverstärkern usw. die erfindung geht dabei aus von einem stopfbuchsenlosen ventil mit einem ventilgehäuse, in dem eine einseitig offene ventilkammer angeordnet ist, die über einen ersten kanal mit einem druckanschluss und über einen zweiten kanal mit einem arbeitsanschluss verbunden ist, wobei das in der ventilkammer gelegene ende des ersten kanals als erster ventilsitz ausgebildet ist, einem die offene seite der ventilkammer abschliessenden, mit dem ventilgehäuse fesbierbundenen ventiloberteil, das ein mit einem ende in das'ventilgehäuse eingeschraubtes äusseres führungsrohr aufweist, dessen anderes ende mit einem kopfstück verbunden ist, durch welches ein rücklaufkanal nach aussen geführt ist, einer um das ventiloberteil herum angeordneten magnetspule, die an ihrer aussenseite von einem magnetjoch umfasst ist, dessen enden am kopfstück bzw. dem äusseren führungsrohr anliegen, sowie einem innerhalb des äusseren filhrungsrohres angeordneten, bewegbaren ventilinnenteil mit einem magnetanker und einem am, dem ersten ventilsitz zugewandten ende angeordneten ventilteller, das unter der einwirkung einer druckfeder in einer stellung festgehalten ist, in der der ventilteller auf dem ersten ventilsitz aufliegt. ventile dieser bauart haben die eigenschaft, dass bei nicht erregter magnetspule der erste ventilsitz durch den ventilteller geschlossen ist und der arbeitsan schluss mit dem rucklaufkanal verbunden ist. bei er erregter magnetspule ist der erste ventilsitz geoffnet, und der arbeitsanschluss ist mit dem druckanschluss verbunden, während der rücklaufkanal geschlossen ist. bei ventilen bekannter bauart sind an dem im wesentlichen als magnetanker ausgebildeten ventilinnenteil jeweils an den beiden enden zwei dichtungen angeordnet, von denen eine über den ersten ventilsitz den druckanschluss verschliesst, während die andere den rücklaufkanal verschliesst. es hat sich bei diesen ventilen als besonders problematisch erwiesen, dass der rücklaufweg vom arbeitsanschluss zum rücklaufkanal durch den spalt zwischen im magnetanker und dem äusseren führungsrohr geführt ist. dadurch bekommt das ventilinnenteil die eigenschaften eines differentialkolbens, was zur folge hat, dass beim abschalten der magnetspule zu den durch den vom druckanschluss her wirkenden kräften ihrer gleichen richtung wirkende zusatzkräfte auftreten, welche durch die die schliessung bewirkende druckfeder überwunden werden müssen. bei einer erregung der magnetspule zur freigabe des weges vom druckanschluss zum arbeitsanschluss unter stützen aber zunächst nur die vom druckanschluss her wirkenden kräfte die magnetkraft gegenüber der starken durch die druckfeder bewirkten schliesskraft, da insbesondere bei kopressiblen medien in kurzer zeit kein nennenswerter druckaufbau infolge einer durchströmung zum rücklaufkanal möglich ist. eine beseitigung dieses nachteiles stösst auf kon struktive schwierigkeiten, da ein grosser ringspalt zwischen dem ventilinnenteil und dem äusseren führungsrohr zwar eine bessere durchströmmöglichkeit zum rücklaufkanal bringt, aber gleichzeitig hohe magne tische verluste zur folge hat. die hierdurch bedingte hohe spulenleistung schliesst beispielsweise eine elektronische ansteuerung des ventils, die besonders wirtschaftlich wäre, aus. werden für den weg zum rücklaufkanal oder zum arbeitsanschluss sehr kleine querschnitte gewählt, so bleiben die durchflusswerte des ventils gering. es ist auch bereits bekannt geworden, durch mit profilen versehene magnetanker, beispielsweise als mehrkant ausgebildete oder mit schlitzen versehene magnetanker, eine verbesserung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. elektromagnetisch betätigbares 3/2-wegeventil, ins besondere zur fernsteuerung von einseitig mit einem fluid beaufschlagbaren vorrichtungen, mit einem ventilgehäuse, in dem eine einseitig offene   ventil    kammer angeordnet ist, die über einen ersten kanal mit einem druckanschluss und über einen zweiten kanal mit einem arbeitsanschluss verbunden ist, wo bei das in der ventilkammer gelegene ende des ersten kanals als erster ventilsitz ausgebildet ist, einem die offene seite der ventilkammer ab schliessenden, mit dem ventilgehäuse fest verbun denen ventiloberteil, das ein mit einem ende in das ventilgehäuse eingeschraubtes äusseres führungs rohr aufweist, dessen anderes ende mit einem kopf stück verbunden ist, durch welches ein   recklauf-    kanal nach aussen geführt ist, einer um das ventil oberteil herum angeordneten magnetspule,  die an ihrer aussenseite von einem magnetjoch umfasst ist, dessen enden am kopfstück bzw. dem äusseren führungsrohr anliegen, sowie einem innerhalb des  äusseren führungsrohres angeordneten, bewegbaren ventilinnenteil mit einem magnetanker und einem am dem ersten ventilsitz zugewandten ende ange ordneten ventilteller, das unter der einwirkung einer druckfeder in einer stellung festgehalten ist, in der der ventilteller auf dem ersten ventil sitz aufliegt, dadurch gekennzeichnet, dass inner halb des äusseren   pdhrungsrohres    (2) und koaxial zu diesem ein inneres rohr (4) angeordnet ist, das mit einem ende an den rücklaufkanal (r) ange   schlossen ist und dessen anderes als zweiter ven tilsitz (15) ausgebildetes ende in einem vorgege benen abstand dem ersten ventilsitz (14) gegen  überliegt und das ventilinnenteil als   hohl2ylin-    drischer,  zwischen dem äusseren   fuhrungsrohr    (2) und dem inneren rohr (4) angeordneter körper (5) ausgebildet ist, der an seinem der   ventilkammer < 11)    zugewandten ende die ventilkammer mit dem innen  raum des körpers (5) verbindene   durchtrittsöff-    nungen (16, 16a) aufweist, wobei der ventilteller  (6, 6a) so angeordnet ist, dass er bei einer   bub-    be-wegung des magnetankers (5) entgegen der   s hlieb-    kraft der druckfeder (7) nach einem vorgegebenen hubweg auf dem zweiten ventilsitz (15) aufliegt.      2.    ventil nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet1ddss    der ventilteller (6, 6a) als beidseitig wirkende dichtungsplatte ausgebildet ist.      3.    ventil nach anspruch 1 oder   2,    dadurch gekennzeich net, dass das kopfstück (3) aus magnetisch leiten dem material besteht, während das innere rohr (4) und mindestens ein teil (2c) des äusseren   fahrungs-    rohres (2? aus nicht magnetisierbarem material bestehen.    4. ventil nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der dem ventilgehäuse   (1)    zugewandte teil des  äusseren   puhrungsrohres    (2) als befestigungsvor richtung (2a) ausgebildet ist,   die xsammen    mit einem anschliessenden abschnitt (2b) vorgegebener länge des äusseren führungsrohres (2) aus magnetisch leitendem material besteht.     5. ventil nach einem der ansprüche   1    bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das dem kopfstück (3) zugewandte ende des hohlzylindrischen körpers (5)   mindestc    teilweise konisch ausgebildete abschlussflächen (5a) aufweist, denen entsprechend konisch ausgebildete abschlussflächen (3a) am kopfstück (3) gegenüber  liegen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
