<DOC>
<DOCNO>
EP-0017578
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-311/22 A61P-37/00 A61K-31/352 A61P-37/08 C07D-311/24 C07D-311/00 A61K-31/35 A61P-43/00 <main>C07D-311/24</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
5-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)-chromon-2-carboxylic acids, their salts and esters, process for their preparation and medicines.
</TITLE>
<APPLICANT>
sanofi safr<sep>sanofi, societe anonyme<sep>sanofi s.a.40, avenue george vf-75008 parisfr<sep>sanofi, societe anonyme <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boveri sergio<sep>pedrazzoli andrea<sep>boveri, sergio<sep>pedrazzoli, andrea<sep>boveri, sergiovia cesare abba 5monza-milanoit<sep>pedrazzoli, andreavia anelli 1milanoit<sep>boveri, sergio <sep>pedrazzoli, andrea<sep>boveri, sergiovia cesare abba 5monza-milanoit<sep>pedrazzoli, andreavia anelli 1milanoit<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  5-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)chromone-2-carboxylic acids characterized by the general formula  see diagramm : ep0017578,p11,f1 wherein r its an alkyl group of from 1 to 16 carbon atoms, an alkenyl group of 3 to 4 carbon atoms, a cycloalkyl group of from 3 to 8 carbon atoms or a cycloalkylalkyl group of from 4 to 9 carbon atoms ; and alkali and alkaline-earth metal salts thereof and alkyl esters thereof having 1 to 4 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
acides 5-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)chromone-2-carboxyliquese leurs sels et esters g procédé de préparation et médicaments. la présente invention concerne de nouveaux acides 5-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)chromone-2-carboxyliques ayant des propriétés anti-anaphylactiques et anti-allergiques, ainsi qu'un procédé pour leur préparation et des médicaments. plus particulièrement, la présente invention se réfère à des acides 5-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)chromone-2-carboxyliques, caractérisés par la formule générale suivante emi1.1 dans laquelle r représente un groupe alkyle ayant 1 à 16 atomes de carbone, un groupe alkényle ayant 3 à 4 atomes de carbone, un groupe cycloalkyle ayant 3 à 8 atomes de carbone, ou un groupe cycloalkylalkyle ayant 4 à 9 atomes de carbone, ainsi qu'à leurs sels avec des métaux alcalins et alcalino-terreux et à leurs esters alkyliques ayant 1 à 4 atomes de carbone. le brevet anglais 1 093 673 décrit une série d'acides 5-alkoxychromone-2-carboxyliques, différemment substitués dans le groupement alkoxy, caractérisés par la formule générale suivante emi1.2 dans laquelle r1, r2, r3 et r5 représentent de l'hydrogène ou d'autres substituants et r représente un groupe alkyle substitué par un ou plusieurs groupes hydroxy, libres ou estérifiés,- ou substitué par un groupe carboxy, un groupe alkyle ou aralkyle interrompu par un ou plusieurs atomes d'oxygène et éventuellement substitué avec un ou plusieurs groupes hydroxy libres ou estérifiés; un groupe 0-hétérocycle éventuellement substitué par un ou plusieurs groupes alkyle ou par un ou plusieurs groupes hydroxy, libres ou estérifiés; ou un groupe alkyle substitué par un groupe 0-hétérocycle éventuellement substitué par un ou plusieurs groupes alkyle; ainsi que leurs sels, esters et amides. ledit brevet ne vise pas des chromones portant en position 5 un groupe alkoxy substitué par un groupement thio. le brevet frsnçais 1 604 165 décrit une série d'acides alkoxychromone-2-carboxyliques, différemment substitués dans le groupement alkoxy, caractérisés par la formule générale suivante emi2.1 dans laquelle p est de l'hydrogène ou un groupement autre que oy et q, r, t représentent un atome d'hydrogène ou un substituant autre que l'hydrogène, un des substituants q, r, t étant un groupe oy, où y est un groupe alkyle substitué par un ou plusieurs groupes hydroxy ou carboxy; un groupe alkyle ou aralkyle dans lequel un ou plusieurs groupes méthylène sont remplacés par un atome d'oxygène ou de soufre ou par un groupe carbonyle et peuvent stre substitués par un ou plusieurs groupes hydroxy ou carboxy; un groupe hétéro- cycle renfermant des atomes de carbone et d'oxygène, éventuellement substitué par un ou plusieurs groupes hydroxy ou alkyle; ou un groupe alkyle substitué par un ou plusieurs groupes hétérocycliques. bien que la formule iii ci-dessus renferme, d'une façon générale, des chromones substituées dans le noyau benzène par un groupe alkoxy substitué par un groupement thio, ledit groupement n'est jamais dans la position 5. en outre, aucune chromone substituée dans le noyau benzène par un groupe thioalkoxy n'est décrite dans le texte du brevet ci-dessus. on a maintenant trouvé que les acides 5-(2"hydroxy-3- thiopropoxy)chromone-2-carboxyliques de formule i ci-dessus > leurs sels et esters en cl sont doués d'une activité anti-anaphylactique meme supérieure h celle des produits correspondants décrits
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1 - acides 5- 5-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)chromone-2carboxyliques, caractérisés par la formule générale emi15.1       dans laquelle r représente un groupe alkyle ayant 1 à 16 atomes de carbone, un groupe   alkényle    ayant 3 à 4 atomes de carbone, un groupe   hydroxyalkyîe    ayant 2 à 4 atomes de carbone, un groupe   cycloalkyle    ayant 3 à 8 atomes de carbone ou un groupe cycloalkylalkyle ayant 4 à 9 atomes de carbone; leurs sels avec des métaux alcalins ou alcalinoterreux et leurs esters alkyliques ayant 1 à 4 atomes de carbone.    2 - acide   5-(2-hydroxy-3-méthylthiopropoxy)chro-    mone-2-carboxylique, ses sels alcalins ou alcalino-terreux et ses esters alkyliques ayant de 1 à 4 atomes de carbone.    3 -   5- (2-hydroxy-3-méthylthiopropoxy)chromone-2-    carboxylate   d'éthyle,     4 - procédé pour la préparation d'acides 5-(2   hydroxy-3-thiopropoxy) chromone-2-carboxyliques    de formule emi15.2       dans laquelle r représente un groupe alkyle ayant 1 à 16 atomes de carbone, un groupe   alkényle    ayant 3 à 4 atomes de carbone, un groupe hydroxyalkyle ayant 2 à 4 atomes de carbone, un groupe   cycloalkyle     ayant 3 à 8 atomes de carbone ou un groupe cycloalkylalkyle ayant 4 à 9 atomes de carbone, leurs sels avec des métaux alcalins ou alcalinoterreux et leurs esters alkyliques ayant 1 à 4 atomes de carbone,  caractérisé en ce que   l'on    traite un oxalate   dalkylique    inférieur de formule   (coor0)2 >     dans laquelle   ro    est un groupe alkyle ayant 1 à 4 atomes de carbone, avec une 2-hydroxy-6-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)   acétophénone    de formule emi16.1       dans laquelle r a la signification donnée   ci-dessus >     en présence d'un agent de condensation alcalin, et on traite le mélange réactionnel par un acide, éventuellement on hydrolyse l'ester de l'acide 5-(2hydroxy-3-thiopropoxy)chromone-2-carboxylique ainsi obtenu de formule emi16.2        dans laquelle r et r  on les significations données ci-dessus et on transforme éventuellement l'acide ainsi obtenu dans ses sels alcalins ou alcalino-terreux.     5 - procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce qu'on conduit la réaction de la 6-(2-hydroxy-3-thiopropoxy)acétophénone avec l'oxalate   dialkylique    de formule   (coor0)2,    où   ro    a la signification donnée dans la revendication 4, en présence de l'alcool   rdoh    et de l'alcoolate   r olla    correspondant   a    l'oxalate employé.      6 - procédé selon les revendications 4 et 5, caractérisé en ce que l'oxalate dialkylique de formule   (coor0)2    est l'oxalate diéthylique.    7 - composition pharmaceutique sous forme d'unité de dosage, caractérisée en ce qu'elle renferme, en tant que principe actif, de 5 à 250 mg d'un composé tel que revendiqué dans les revendications 1 à 3, mélangé avec un excipient pharmaceutique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
