<DOC>
<DOCNO>
EP-0016932
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05D-15/26 <main>E05D-7/08</main> A47K-3/22 E05D-7/08 A47K-3/28 A47K-3/36 E06B-3/48 E06B-3/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hinged connection for a shower separation wall.
</TITLE>
<APPLICANT>
baus heinz georg<sep>baus, heinz georg<sep>baus, heinz georgulmenweg 46ch-3601 thunch<sep>baus, heinz georg  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baus heinz georg<sep>baus, heinz georg<sep>baus, heinz georgulmenweg 46ch-3601 thunch<sep>baus, heinz georg<sep>baus, heinz georgulmenweg 46ch-3601 thunch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hinged connection for a shower separation wall, for the pivotable connection of a wall panel (2, 4) of the said wall to another wall panel or to the room wall, characterised by a cylindrical element (22) which is secured to one side of a wall panel (2, 4) or to the room wall as appropriate, and which extends over the entire height of the pivotably attached wall panel (2, 4), and pivot pins (28) secured at the adjoining side of the wall panel (4, 2) pivotably connected thereto engage one from above and one from below into the cylindrical space (24) inside the said element, and at the side supporting the two pivot pins (28) there is arranged a splash guard (34) partially surrounding the cylindrical hollow element (22) over the entire height of the said element. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
scharnierverbindung für eine duschtrennwand die erfindung betrifft eine scharnierverbindung zum anlenken einer wandtafel einer duschtrennwand an eine andere wandtafel bzw. an die raumwand. die deutsche patentschrift 23 14 446 zeigt eine derartige scharnierverbindung, die verwendet wird, um eine wandtafel einer duschtrennwand an einer raumwand anzulenken oder zwei tafeln der duschtrennwand gelenkig miteinander zu verbinden. diese bekannte scharnierverbindung besteht aus scharnier-6sen,¯die abwechselnd auf der einen seite (der raumwand oder einer wandtafel) und auf der anderen seite (einer wandtafel) befestigt und durch einen durchgehenden scharnierstift miteinander verbunden sind. preiswerter herzustellen sind an sich bekannte scharnierverbindungen, die einen auf der einen seite befestigten zylindrischen körper aufweisen, der sich über die höhe der scharnierverbindung erstreckt und in dessen zylindrischen innenraum jeweils von oben und von unten ein auf der anderen seite befestigter schwenkzapfen schwenkbar eingreift. derartige an sich bekannte und be sonders preiswerte scharnierverbindungen wurden bei duschtrennwänden bisher nicht verwendet, da bei diesen scharnierverbindungen das problem auftritt, dass spritzwasser in der scharnierverbindung austreten kann; dieses problem tritt bei der konstruktion der deutschen patentschrift 2 314 446 nicht auf. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine scharnierverbindung der eingangs genannten art zu schaffen, die preiswert herzustellen ist und bei der ein austreten von spritzwasser verhindert wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass auf der einen seite einer wandtafel bzw. an der raumwand ein zylindrischer körper befestigt ist, der sich über die gesamte höhe der angelenkten wandtafel erstreckt und in dessen zylindrischen innenraum jeweils von oben und von unten ein auf der anderen seite der angelenkten wandtafel befestigter schwenkzapfen eingreift, wobei auf der die beiden schwenkzapfen tragenden seite ein den zylindrischen hohlkörper umfassender spritzschutz angeordnet ist. das wasser wird durch den spritzschutz zurückgehalten, der an der angelenkten wandtafel angeordnet ist und den hohlkörper schürzenartig umgibt. vorteilhaft liegt der spritzschutz dem zylindrischen hohlkörper mit geringfügigem spiel über einen derartigen winkelbereich an, dass dieser spritzschutz die schwenkung in der scharnierverbindung auf 1800 begrenzt. dies bringt nicht nur den vorteil mit sich, dass der spritzschutz die schwenkung in der scharnierverbindung auf den gewünschten wert von 1800 begrenzt, sondern bringt es auch mit sich, dass der spritzschutz den zylindrischen hohlkörper so weit umfasst, wie dies in anbetracht der gewünschten begrenzung der schwenkung der scharnierverbindung überhaupt möglich ist; man erreicht so die höchstmögliche wirksamkeit des spritzschutzes. die erfindungsgemässe scharnierverbindung wird meist verwendung finden zur verbindung zweier tafeln einer duschtrennwand, bei der die rahmen der wandtafeln als kammerprofile ausgebildet sind und eine aussenwand (d.h. eine dem trockenraum zugewandte wand) und eine innenwand (d.h. eine dem feuchtraum oder duschraum zugewandte wand) aufweisen. bei einer derartigen konstruktion ist vorteilhaft der zylindrische hohlkörper an einer innenwand einer tafel angebracht, wobei der spritzschutz zwischen den hohlkörper einerseits und der aussenwand dieser tafel andererseits eingreift und wobei die aussenwände beider verbundener wandtafeln miteinander eine labyrinthdichtung bilden, d.h. vorteilhaft einander überlappen. die erfindungsgemässe scharnierverbindung ist in den zeichnungen schematisch dargestellt. es zeigt: fig. 1 eine perspektivische ansicht der erfindungsgemässen scharnierverbindung, fig. 2 eine ansicht von zwei mittels der erfindungsgemässen scharnierverbindung miteinander verbundenen wandtafeln und fig. 3 einen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. scharnierverbindung zum anlenken einer wandtafel einer duschtrennwand an eine andere wandtafel bzw. an die raumwand, gekennzeichnet durch einen auf der einen seite einer wandtafel (2, 4) bzw. an der raumwand befestigten zylindrischen körper (22), der sich über die gesamte höhe der angelenkten wandtafel (2, 4) erstreckt und in dessen zylindrischen innenraum (24) jeweils von oben und von unten ein auf der anderen seite der angelenkten wandtafel (4, 2) befestigter schwenkzapfen (28) eingreift, wobei auf der die beiden schwenkzapfen (28) tragenden seite ein den zylindrischen hohlkörper (22) umfassender spritzschutz (34) angeordnet ist.    2. scharnierverbindung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der spritzschutz (34) dem zylindrischen hohlkörper (22) mit geringfügigem spiel über einen derartigen winkelbereich anliegt, dass der spritzschutz (34) die schwenkung in der scharnierverbindung auf 1800 begrenzt.   3. scharnierverbindung nach anspruch 1 oder 2, bei der die rahmen der wandtafeln als kammerprofile mit einer aussenwand und einer innenwand ausgebildet sind, dadurch gekennzeichnet, dass der zylindrische hohlkörper (22) an einer innenwand (16) einer tafel (2) angebracht ist, dass der spritzschutz (34) zwischen den hohlkörper (22) und der aussenwand (14,) dieser tafel (2) eingreift und dass die aussenwände (14, 1s) beider verbundenen wandtafeln (2, 4) miteinander eine labyrinthdichtung bilden, vorteilhaft einander überlappen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
