<DOC>
<DOCNO>
EP-0005263
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01J-27/00 <main>C07C-21/10</main> C07C-17/00 C07C-21/00 C07C-17/24 B01J-23/00 C07C-21/10 C07C-67/00 B01J-23/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of trichloroethylene.
</TITLE>
<APPLICANT>
wacker chemie gmbhde<sep>wacker-chemie gmbh<sep>wacker-chemie gmbhhanns-seidel-platz 4d-81737 münchende<sep>wacker-chemie gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fruhwirth otto dr dipl-chem<sep>mack wilhelm dr dipl-chem<sep>pichl eduard <sep>schmidhammer ludwig dr dipl-ch<sep>strasser rudolf dr dipl-chem  <sep>fruhwirth, otto, dr.dipl.-chem<sep>mack, wilhelm, dr.dipl.-chem<sep>pichl, eduard<sep>schmidhammer, ludwig, dr.dipl.-chem<sep>strasser, rudolf, dr. dipl.-chem<sep>fruhwirth, otto, dr.dipl.-chemludwig-thoma-strasse 25d-8263 burghausende<sep>mack, wilhelm, dr.dipl.-chemunghausen 24d-8263 burghausende<sep>pichl, eduardd-8261 mehring 7de<sep>schmidhammer, ludwig, dr.dipl.-chempappelweg 5d-8261 haiming/marktlde<sep>strasser, rudolf, dr. dipl.-chemlindacher strasse 58d-8263 burghausende<sep>fruhwirth, otto, dr.dipl.-chem<sep>mack, wilhelm, dr.dipl.-chem<sep>pichl, eduard <sep>schmidhammer, ludwig, dr.dipl.-chem<sep>strasser, rudolf, dr. dipl.-chem  <sep>fruhwirth, otto, dr.dipl.-chem ludwig-thoma-strasse 25d-8263 burghausende<sep>mack, wilhelm, dr.dipl.-chemunghausen 24d-8263 burghausende<sep>pichl, eduardd-8261 mehring 7de<sep>schmidhammer, ludwig, dr.dipl.-chempappelweg 5d-8261 haiming/marktlde<sep>strasser, rudolf, dr. dipl.-chemlindacher strasse 58d-8263 burghausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacture of trichloroethylene from tetrachloroethylene and hydrogen, at elevated temperature, by means of a carrier catalyst containing a copper compound, characterised in that tetrachloroethylene is brought to reaction in a quantity of from 0. 5 to 5 moles per hour and per litre of contact composition over a catalyst comprising an activated carbon carrier having a bet specific surface area of more than 500 m**2 /g, 0. 5 to 20% by weight of copper in elemental or chemically bonded form, and 0. 01 to 1% by weight of one or more of the metals palladium, ruthenium and rhodium in elemental or chemically bonded form, at a temperature of from 150 to 250 degrees c and a hydrogen pressure of from 1 to 100 bar. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von trichloräthylen gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung von trichloräthylen aus tetrachloräthylen und wasserstoff vermittels eines eine kupferverbindung und ggf. alkaliverbindung enthaltenden trägerkatalysators bei erhöhter temperatur. es ist bereits bekannt, tetrachloräthylen mit wasserstoff in gegenwart von auf aluminiumoxid verteilten kupfersalzen zu trichloräthylen umzusetzen. auch der zusatz von alkalimetallsalzen, wie kalium-, rubidium- und caesiumsalzen ist bereits beschrieben. in der de-as 11 94 403 wird jedoch darauf hingewiesen, dass das system aluminiumoxid/kupfersalz nur geringe und schlecht reproduzierbare umsetzungen ergibt. auch die aktivierung mit alkalisalzen erbringt auch bei temperaturen von 200 bis 3250 c nur eine bescheidene verbesserung der umsetzung. aufgabe der erfindung war es, ein verfahren zu finden, das bei niedriger reaktionstemperatur gute ausbeuten und hohe selektivität ermöglicht. gelöst wird diese aufgabe durch ein verfahren, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass tetrachloräthylen in einer menge von 0,5 bis 5 mol pro stunde und pro liter kontaktmasse über einen kata 2 lysator, bestehend aus aktivkohleträger mit mehr als 500 m /g bet-oberfläche, 0,5 bis 20 gew.% kupfer in elementarer oder chemisch gebundener form, 0,01 bis 1 gew.% eines oder mehrerer der metalle palladium, ruthenium oder rhodium in elementarer oder chemisch gebundener form sowie bis zu 20 gew.% eines oder mehrerer der metalle kalium, rubidium oder caesium in chemisch gebundener form bei temperaturen zwischen 150 und 2500 c und einem wasserstoffdruck von 1 bis 100 bar zur reaktion gebracht wird. die neu entwickelten katalysatoren zeigen überraschenderweise gegenüber herkömmlichen katalysatoren hervorragende eigenschaften. es war keineswegs zu erwarten, dass bei änderung der katalysatorträgermasse von aluminiumoxid zu aktivkohle mit oberflächen über 500 mê/g und zusatz von 0,01 bis 1 gew.% eines oder mehrerer der metalle palladium, ruthenium oder rhodium in elementarer oder chemisch gebundener form die selektivität, der umsatz und die raum-zeit-ausbeute so drastisch verbessert werden konnten. der neu entwickelte katalysator besteht aus aktivkohle- 2 als trägermaterial mit einer bet-oberfläche über 500 m /9, solche mit oberflächen bis 1400 2/9 sind handelsüblich. die aktivkohle wird üblicherweise in gekörnter form in korngrössen zwischen 2 und 10 mm durchmesser eingesetzt. der katalysator ist mit feinverteilten salzen von einem oder mehreren der metalle palladium, ruthenium oder rhodium sowie kupfer und ggf. alakalimetallen, wie bei spielsweise kalium, rubidium, caesium, belegt. als salze der genannten metalle kommen alle gut wasser- und säurelöslichen anorganischen bzw. organischen in frage, wobei die für die bereitung des erforderlichen katalysators von z.b. 1 kg notwendigen salzmengen in 0,5 bis 10 1 wasser löslich sein sollten. der ratalysatorträ- ger ist mit 0,5 bis 20 gew.% kupfer in elementarer oder chemisch gebundener form, 0,01 bis 1 gew.% eines oder mehrerer der metalle palladium, ruthenium oder rhodium in elementarer oder chemisch gebundener form sowie bis zu 20 gew.% eines oder mehrerer der metalle kalium, rubidium oder caesium in chemisch gebundener form auf der oberfläche belegt. zu beginn bzw. während der reaktion tritt eine teilweise bzw. vollständige reduktion der kupfer- bzw. palladium ruthenium- oder rhodiumsalze zu deren metallen ein. die herstellung des katalysators erfolgt beispielsweise in der 2 weise, dass 160 9 gekörnte aktivkohle (bet-oberfläche 5 500
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch verfahren zur herstellung von trichloräthylen aus   tetrachloräthy    len und wasserstoff vermittels eines eine kupferverbindung und ggf alkaliverbindung enthaltenden trägerkatalysators bei erhöhter temperatur, d a d u r c h g e k e u n z e i c h n e t , dass tetrachloräthylen in einer menge von 0,5 bis 5 mol pro stunde und pro liter kontaktmasse über einen katalysator, bestehend aus aktivkohleträger mit mehr als 500 mê/g bet-oberfläche, 0,5 bis 20 gew.% kupfer in elementarer oder chemisch gebundener formt   0,01    bis 1 gew.% eines oder mehrerer der   metalle      palladium,    ruthenium oder rhodium in elementarer oder   chemisch    gebundener   forin    sowie bis zu 20 gew.% eines oder mehrerer der metalle kalium,   rubidium oder caesium in chemisch gebundener form bei temperaturen zwischen 150 und 250 c und einem wasserstoffdruck zwischen 1 bis 100 bar zur reaktion gebracht wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
