<DOC>
<DOCNO>
EP-0017062
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-75/23 C08G-75/00 H01B-3/30 H01B-3/42 <main>H01B-3/30</main> B29C-47/02 B29B-7/00 H01B-13/06 H01B-13/14 B29C-47/00 C09D-181/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of amorphous polethersulfones in the extrusion-process manufacture of insulated copper winding wires.
</TITLE>
<APPLICANT>
beck & co ag drde<sep>dr. beck & co. ag<sep>dr. beck & co. agpostfach 28 01 80, grossmannstrasse 105d-20514 hamburgde <sep>dr. beck & co. ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blinne gerd dr<sep>janssen harald dr  <sep>kertscher eberhard m<sep>schmidt franz dr<sep>blinne, gerd, dr.<sep>janssen, harald, dr.<sep>kertscher, eberhard m.<sep>schmidt, franz, dr.<sep>blinne, gerd, dr.im woogtal 7d-6719 bobenheimde<sep>janssen, harald, dr.birkenkamp 1d-2057 reinbekde<sep>kertscher, eberhard m.clé des champs ach-1032 romanelch<sep>schmidt, franz, dr.trommstrasse 3d-6800 mannheimde<sep>blinne, gerd, dr. <sep>janssen, harald, dr.<sep>kertscher, eberhard m.  <sep>schmidt, franz, dr. <sep>blinne, gerd, dr.im woogtal 7d-6719 bobenheimde<sep>janssen, harald, dr.birkenkamp 1d-2057 reinbekde<sep>kertscher, eberhard m.clé des champs ach-1032 romanelch<sep>schmidt, franz, dr.trommstrasse 3d-6800 mannheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of amorphous polyether sulfones of the general formula  see diagramm : ep0017062,p7,f3  in which ar represents a divalent phenylene, diphenylene or naphthylene residue or a divalent residue of formula ii [ar' - a]m - ar' - in which ar' stands for a divalent phenylene residue, a stands for a divalent residue from the group -so2 -, -co-, -nh-co-, -co-nh- and in which m represents 1 or 2 and n an integer from 50 to 150, for the production of insulated winding wires from copper by extrusion, without stretching the coating so that the total thickness of the insulation meets with the requirements of the german industrial standard din 46435. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von thermoplasten zur herstellung von isolierten wickeldrähten im extrusionsverfahren die vorliegende erfindung betrifft die herstellung von isolierten wickeldrähten aus kupfer im extrusionsverfahren. der erfindung lag die aufgabe zugrunde, verbesserte isolierte wickeldrähte aus kupfer im extrusionsverfahren herzustellen. die herstellung isolierter wickeldrähte (sog. lackdrähte) durch extrusion von thermoplasten wurde bereits in der de-os 26 3u 763 und einer weiteren älteren anmeldung (vergl. ep 0 002 224) beschrieben. diese von der anmelderin bzw. unter mitwirkung der anmelderin ge tätigten patentanmeldungen leisteten einen entscheidenden beitrag zur uberwindung des vorurteils, die erzielung derart dunner isolierschichten, wie sie laut din 46435 fur wickeldrähte aus kupfer gefordert werden, sei nicht möglich. vor einreichung der obengen. älteren anmeldungen fand die extrusion von thermoplasten ausschliesslich anwendung in der kabelindustrie zur dickwandigen ummantelung elektrischer leiterbündel sowie zur herstellung von leitungsdrähten. beide anmeldungen beziehen sich auf teilkristalline thermoplastische polykondensate, de-os 26 33 763 auf solche mit kristallitschmelzpunkten oberhalb 1700c, vorzugsweise oberhalb 2500c, die zweite anmeldung auf spezielle polyamide mit kristallitschmelzpunkten von mindestens 23000. nachteilig bei den teilkristallinen polykondensaten gemäss de-os 26 38 763, insbes. bei polydthylenterephthalat .gemdss beispiel 1 und polyphenylensulfid gemäss beispiel 3 ist - wie erst neuerdings festgestellt wurde - die neigung der thermoplastbeschichtung zur rissbildung. nach einer lagerzeit von wenigen tagen bis zu mehreren wochen bilden sich vorzugsweise nach dem umspulen der beschichteten drähte ober fldchlich feine, konzentrisch verlavfirde risse aus, die offenbar auf nachtrdgliche kristallisations- und damit schrumpfungsprozesse der polymeren zurückzuführen sind. es liegt auf der hand, dass diese risse, auch wenn sie nicht bis auf die metalloberfloche durchgehen, eine gewisse beeinträchtigung einiger eigenschaften der wickeldrahte darstellen. polyamide wie z.b. das in beispiel 2 der de-os 26 38 763 erwähnte 6,6-polyamid weisen diese rissbildungstendenz zwar nicht auf, jedoch ist insbesondere die erweichungstemperatur der beschichteten drähte fur einige anwendungen zu niedrig. der im folgenden des öfteren verwendete ausdruck "erweichungstempera- tur" ist im ubrigen nicht identisch mit der zur charakterisierung des erweichungsverhaltens von polymeren ublicherweise ermittelten grösse. es handelt sich vielmehr um eine messung an beschichteten drähten (siehe din 46453, teil 1, abschnitt 10). als trivialbezeichnung ist auch der ausdruck 'judrmedruckt üblich. auch die araliphatischen polyamide gemöss der zweiten obengen. ölteren anmeldung lassen eine derartige rissbildungstendenz nicht erkennen. die fur alle polyamide charakteristische relative hohe feuchtigkeits- aufnahme kann sich jedoch auch bei dieser speziellen polyamid-gruppe fur bestimmte anwendungen nachteilig auswirken. es war keineswegs vorauszusehen und wurde uberraschenderweise gefunden, dass amorphe polyöthersulphone der allgemeinen formel emi3.1 in der ar einen zweiwertigen phenylen-, diphenylen- oder naphthylen rest oder einen zweiwertigen rest der formel ii emi3.2 bedeutet, in der ar' ein zweiwertiger phenylenrest, a ein zweiwertiger rest aus der gruppe -s02-, co-, -nh-co-, -co-nh- und m 1 oder 2 sowie n eine ganze zahl von 50 bis 150 sein kann, zur herstellung von isolierten wickeldrdhten aus kupfer im extrusionsverfahren hervorragend geeignet sind. die beschichteten drähte zeigen keinerlei neigung zur rissbildung im obenbeschriebenen sinne und deren eigenschaftsniveau sowohl in thermischer und dielektrischer hinsicht ist, wie aus der eigenschaftstabelle von beispiel 1 hervorgeht, hervorragend. der verwendung amorpher polymerer stand das vorurteil entgegen, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch: verwendung von amorphen polyathersulphonen der allgemeinen formel emi10.1       in der ar einen zweiwertigen phenylen-, diphenylen- oder naphthylenrest oder einen zweiwertigen rest der formel ii emi10.2       bedeutet, in der   ar'    ein zweiwertiger phenylenrest, a ein zweiwertiger rest aus der gruppe   -s02-,    -co-, -nh-co-,   -co-i4h-    und m 1 oder 2 sowie n eine ganze zahl von 50 bis 150 sein kann, zur herstellung von isolierten   wickeldrdhten    aus kupfer im extrusionsverfahren, wobei die schichtstärke der isolation den erfordernissen des   ormblattes    din 46435 genügt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
