<DOC>
<DOCNO>
EP-0017003
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-57/00 C09B-57/04 <main>C09B-57/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
isoindoline dyestuffs and their use as pigments.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lotsch wolfgang dr<sep>lotsch, wolfgang, dr.<sep>lotsch, wolfgang, dr.stettiner strasse 32d-6711 beindersheimde<sep>lotsch, wolfgang, dr.<sep>lotsch, wolfgang, dr.stettiner strasse 32d-6711 beindersheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of isoindoline dyes of the general formula  see diagramm : ep0017003,p9,f3  where a is hydrogen or phenyl and b is hydrogen, c1 -c4 -alkyl, phenyl, carbo-c1 -c4 -alkoxy, carbamyl, n-c1 -c4 -alkylcarbamyl or n-phenylcarbamyl, the phenyl radicals and/or the ring c being unsubstituted or substituted by groups which do not confer solubility, and the groups a and b may be identical or different, as pigments. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
isoindolinfarbstoffe die erfindung betrifft die verwendung von isoindolinfarb- stoffen als pigmente und neue isoindolinfarbstoffe. in der de-ps 10 25 080 werden verbindungen beschrieben, von denen vermutet wird, dass diesen die struktur der unten angegebenen formel i zuzuschreiben ist. die dort beschriebenen verbindungen sollen in organischen lösungsmitteln löslich sein. sie färben nach uberfuhrung in eine sras- serlösliche form baumwolle und viskosekunstseide in blauen tönen an. es wurde nun gefunden, dass die farbstoffe der formel i emi1.1 in der a wasserstoff oder phenyl und b wasserstoff, c1- bis c4-alkyl, phenyl oder carbo-c1 bis cq-aloxy, carbamoyl, n-c1- bis c4-alkylcarbamoyl oder n-phensrlcarbamoyl bedeuten und worin die phenr-l- - reste und/oder der ring c gegebenenfalls durch nicht löslichmachende gruppen substituiert sind und die grup pen a und b gleich oder verschieden sein können, her vorragend als pigmente geeignet sind. die verbindungen der formel i geben in kunststoffen, lacke und druckfarben färbungen mit hoher farbstärke, sehr guter licht- und wetterechtheit sowie sehr guter uberlackier- echtheit. man erhält schwarze färbungen, die ein sehr hohes remissionsvermögen im ir aufweisen. unter nicht löslichmachende substituenten werden in der vorliegenden erfindung solche verstanden, die weder in wasser noch in organischen lösungsmitteln luslich- keit des farbstoffs bewirken. solche substituenten sind beispielsweise halogen, alkyl oder alkoxy mit je 1 bis 6 c-atomen, nitro, trifluormethyl, carbamoyl, ureido, sulfamoyl oder cyan; alkoxyearbonyl, alkanoyl, n-alkyl carbamoyl, n-alkylureido oder alkanoylamino mit insge .samt je 2 bis 5 c-atomen; alkylsulfonyl oder alkyl- sulfamoyl mit je 1 bis 6 c-atomen; arylozycarbonyl, aroyl, aroylamino, arylsulfonyl, n-arylcarbamoyl, n-arylsulfamoyl, aryl, n-arylureido oder arylazo oder ein ankondensierter 5 oder 6gliedriger heteroring, der im ring eine emi2.1 <tb> -c-ne-gruppierung <tb> 0 <tb> enthält. als nicht löslichmachende substituenten sind chlor, brom, carbamoyl, sulfamoyl, c2- bis c-alkanoylamino oder benzoylamino bevorzugt. von den farbstoffen der formel i sind die der formeln iia und lib bevorzugt: emi2.2 worin a die oben angegebene bedeutung hat. die isoindolinfarbstoffe der formel (ia) emi3.1 in der a wasserstoff oder phenyl und r wasserstoff, c1- - bis c4-alkyl oder phenyl bedeuten und worin die phenylreste und/oder der ring c gege benenfalls durch nicht löslichmachende gruppen sub stituiert sind und die beiden a und r gleich oder ver schieden sein können, sind neu. unter nicht löslichmachende gruppen (substituenten) t.eerden die vorstehend genannten verstanden. als nicht löslichmachende substituenten sind chlor, brom, carbamoyl, sulfamoyl, c2- bis c4-alkanoylamino oder benzoylamino bevorzugt. von den verbindungen der formel ia sind die der formel ib bevorzugt: emi3.2 in der a undc die oben angegebene bedeutung haben. besonders bevorzugt sind die verbindungen der formel ib, in der der ring .c nicht weiter substituiert ist. ganz besonders bevorzugt sind verbindungen der formel ib, in der der ring c nicht weiter substituiert ist und a fur phenyl, 3-chlorphenyl oder 4-chlorphenvl steht. die herstellung der verbindungen der formel i ist aus der deutschen patentschrift 1 025 080 bekannt. danach erhält man (i) durch umsetzen der entsprechenden pyrazolonderivate mit phthalodinitril im molverhältnis 2 : 1. nach dem verfahren der ps erhält man die farbstoffe i nur in mässigen ausbeuten und in unreiner form. die verfahrensprodukte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche       1. verwendung von isoindolinfarbstoffen der allgemeinen formel emi18.1       in der a wasserstoff oder. phenyl und b.wasserstoff,   c1-    bis c4-alkyl, phenyl,   carbo-c1-    bis c4-alkoxy, carbamoyl, n-c1- bis c4-alkylcarbamoyl oder n-phenylcarbamoyl bedeuten, wobei die phenyl reste und/oder der ring c gegebenenfalls durch nicht löslichmachende gruppen substituiert sind und die gruppen a und b gleich oder verschieden sein können, als pigmente.   2. verwendung von isoindolinderivaten gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der   phenylrest    c und/oder die phenylreste in a und   b    gegebenenfalls durch chlor, brom, carbamoyl,. sulfamoyl, c2- bis c4-alkanoylamino oder benzoylamino substituiert sind.   3. verwendung von isoindolinderivaten   gemäss    anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet.    dass der ring c nicht weiter substituiert ist und die phenylreste in a und/oder b gegebenenfalls durch chlor, brom, carbamoyl, sulfa moyl oder   c2-    bis   c4-alkanoylamino    substituiert sind.     4. verwendung von isoindolinderivaten gemäss anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass in der formel b für methyl oder carbamoyl steht.    5. verwendung von isoindolinderivaten gemäss anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass in der formel a für 3-chlorphenyl, 4-chlorphenyl, phenyl oder   was-    serstoff und b   fflr    methyl oder carbamoyl stehen.     6. isoindolinfarbstoffe der allgemeinen formel emi19.1       in der a wasserstoff oder phenyl und r wasserstoff, c1- bis c4-alkyl oder phenyl bedeuten und wobei die phenylreste und/oder der ring c ge gebenenfalls durch nicht löslichmachende gruppen substituiert sind und die beiden a gleich oder   ver    schieden sein können.     7. isoindolinfarbstoffe gemäss anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass der ring c und/oder die phenylreste in a und/oder r gegebenenfalls durch chlor, brom, carba moyl, sulfamoyl, c2- bis   cg-alkanoylamino    oder benzoyl amino substituiert sind.   8. isoindolinfarbstoffe gemäss anspruch 6 oder 7, gekenn zeichnet durch die formel emi20.1       in der a' für phenyl, 3-chlorphenyl oder 4-chlorphenyl steht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
