<DOC>
<DOCNO>
EP-0011845
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/30 A61K-8/44 A61Q-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
antiseborrhoeic hair treatment composition
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien 40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moeller hinrich drde<sep>thimm hans-joachim drde<sep>moeller, hinrich dr.<sep>thimm, hans-joachim dr.<sep>möller, hinrich dr.erlanger strasse 45d-4000 düsseldorf 13de<sep>thimm, hans-joachim dr.kantstrasse 4 - 6d-4010 hildende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the composition contains alkoxybenzoylaminoalkanoic acids of the formula <image>  r1 = alkoxy group with 1-4 c atoms in 3 or 4 position,  r2, r3 = h, oh, alkyl or alkoxy group with 1-4 c atoms,  r4 = oh, alkoxy or optionally substituted amino group, n = 1-6. f
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung" gegenstand der erfindung sind haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung, die als wirkstoffe alkoxy-benzoylaminoalkansäuren bzw. deren derivate enthalten. haarbehandlungsmittel zur beseitigung unerwunschter schuppenbildung auf der kopfhaut sind bereits in grösserer anzahl auf basis der unterschiedlichsten wirkstoffe und zubereitungen bekannt. einen bevorzugten platz nehmen dabei die haarbehandlungsmittel auf der grundlage wässriger tensidlösungen wie shampoos und haarkurspülungen ein. um als brauchbare antischuppenmittel eingesetzt werden zu können, messen derartige produkte eine reihe von voraussetzungen verfüllen, die nachfolgend kurz aufgeführt werden. die wirkstoffe müssen toxikologisch und dermatologisch unbedenklich sein und auch die damit hergestellten haarbehandlungsmittel müssen sich durch eine gute hautver träglichkeit auszeichnen. die antischuppenwirksamkeit der kompositionen darf auch durch eine lange lagerung, z.b. durch reaktian mit anderen bestandteilen des mittels, nicht ungünstig beeinflusst werden. die wirkung des mittels darf nicht zu schnell abklingen, sondern sie muss zumindest die zeit zwischen zwei behandlungen, seien es nun haarwäschen oder andere haarbehandlungen mit dem antischuppenwirkstoff, überbrücken. ferner soll der antischuppenwirkstoff eine gute verträglichkeit mit den üblicherweise verwendeten anderen bestandteilen der haarbehandlungsmittel aufweisen und im hinblick auf aussehen und geruch ansprechend wirken. es wurde nun gefunden, dass diese forderungen weitgehend erfüllt werden, wenn man haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirscung verwendet, die alkoxy-benzoylaminoalkansäuren bzw. deren derivate der allgemeinen formel emi2.1 in der r1 für einc alkoxygruppe mit 1 - 4 c-atomen, vorzugsweise eine methoxygruppe in der )- oder 4- position, r2 und r3 unabhängig voneinander für ein wasserstoffatom, einen alkylrest oder eine alkoxygruppe mit 1 - 4 c-atomen oder eine hydroxygruppe, r4 für eine hydroxygruppe, eine alkoxygruppe oder eine gegebenenfalls substituierte aminogruppe und n für die zahlen 1 - 6 stehen, in einer menge von 0,01 bis 5 gewichtsprozent, vorzugsweise 0,5 bis 5 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte mittel, enthalten. besonders günstige schuppenhemmende effekte weisen haarbehandlungsmittel auf, die neben den erfindungsgemäss einzusetzenden alkoxy-benzoylaminoalkansäuren bzw. deren derivaten fettalkohol-polyalkylenoxid-addukte, vorzugs - weise solche von fettalkoholen der kettenlängen mit 12 - 18 kohlenstoffatomen mit 5 - 40 mol ethylenoxid eireiten, enthalten. die in den erfindungsgemässen haarbehandlungsmitteln mit antischuppenwirkung einzusetzenden alkoxy-benzoylaminoalkansäuren bzw. deren salze sind bekannte verbindungen oder nach üblichen verfahren der organischen synthese herstellbar. so können im allgemeinen die ester der aminoalkansäuren leicht mit den entsprechenden benzoesäurechloriden acyliert werden. die ester können dann nach allgemein üblichen verfahren in die freien säuren oder deren salze bzw. in-die amide überführt werden. als in den erfindungsgemässen haarbehandlungsmitteln mit antischuppenwirkung einzusetzende alkoxy-benzoylaminoalkansäuren bzw. deren derivate sind zum beispiel n-(3-methoxybenzoyl)-, n-(3-methoxy, 4-methyl-benzoyl)-, n-(5-methoxy,2-methyl-benzoyl)-, n-(5-methoxy, 4-hydroxy-benzoyl)-, n-(5,4-dimethoxy-benzoyl) -, n-(3,5-dimethoxy-benzoyl)-, n-(2,5-diethoxy-benzoyl)-, n-(3,4,5-trimethoxy-benzoyl)-glycin, -glycinethylester, -glycinamid, -fialanin, -4 -aminobuttersäurepropylester, -5-aminovaleriansäure, -5-aminovaleriansäureethylester, -5-aminovaleriansäure-diethylamid, -6-amino-capronsäureethylester, -6-amino-capronsäure-butylamid, -6-aminocapronsäure-diethylamid zu nennen. für den fall des einsatzes der alkoxy-benzoylaminoalkansäuren werden diese zuvor mit toxikologisch unbedenklichen basen auf einen ph-wert zwischen 5 und 7,5 eingestellt. bevorzugte basen werden dabei natronlauge, ammoniak und triethanolamin sein. als erfindungsgemässe haarbehandlungsmittel mit anti schuppenwirkung sind alle arten der bisher für solche zwecke verwendeten mittel geeignet, wie z.b. haarwasser, frisiercremes, haarwaschmittel, haarfestiger, haarkuren, haarspülungen, haarlotionen auf basis von wasser-in-5l und öl-in-wasser-emulsionen. besondere bedeutung kommt dabei den haarwaschmitteln, haarkuren und haarspülungen zu. derartige produkte enthalten neben den 0,01 - 5 gew.-%, vorzugsweise 0,5 -
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 "haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung"       p a t e n t a n s p r ü c h e    1. haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung, dadurch gekennzeichnet, dass es in einem geeigneten trägermaterial alkoxy-benzoylaminoalkansäuren bzw.    deren derivate der allgemeinen formel emi13.1       in der r1 für eine alkoxygruppe mit 1 - 4 c-atomen, vorzugsweise eine methoxygruppe, in der   )-    oder 4-position, r2 und   r3    unabhängig voneinander für ein wasserstoffatom, einen alkylrest oder eine alkoxy gruppe mit 1 - 4   c-atomen    oder eine hydroxygruppe, r4 für eine hydroxygruppe, eine alkoxygruppe oder eine gegebenenfalls substituierte aminogruppe und n für die zahlen 1 - 6 stehen, in einer menge von 0,01 bis 5 gewichtsprozent, vorzugsweise 0,5 bis 3 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte mittel, enthält.    2. haarbehandlungsmittel mit antischuppenwirkung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es neben den   alkoxy-benzoylaminoallcansäuren    bzw. deren derivaten als tensidische komponente fettalkohol polyalkylenoxid-addukte, vorzugsweise solche von fettalkoholen der kettenlängen mit 12 - 18 kohlen stoffatomen mit 5 - 40 mol ethylenoxideinheiten, enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
