<DOC>
<DOCNO>
EP-0017587
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60P-1/40 B60P-1/00 <main>B60P-1/40</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
delivery device for blacktop materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
gartiser jean paul<sep>gartiser, jean-paul<sep>gartiser, jean-paul13, route de lutzelbourgf-57370 phalsbourgfr<sep>gartiser, jean-paul <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gartiser jean-paul<sep>gartiser, jean-paul<sep>gartiser, jean-paul13, route de lutzelbourgf-57370 phalsbourgfr<sep>gartiser, jean-paul<sep>gartiser, jean-paul 13, route de lutzelbourg f-57370 phalsbourg fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for the delivery of blacktop materials from a tiplorry (2) in order to lay a coating during the construction of areas of footpath, having an overflow (6) consisting of spouts (9, 25) and an archimedean screw (10) laterally projecting with regard to the longitudinal edge of the tipping body situated toward the footpath (29) and a removable motive power (18) coupled to the screw, integral with the rear part (1) of the tipping body (2) and communicating with the latter, said overflow providing, by a carrying away of the blacktop materials perpendicular to the forward movement (8) of the lorry (3), a lateral delivery of the blacktop materials according to a continuous line parallel to the kerb (36) of the footpath (29), characterized in that the projecting spout (25) is removable and telescopically regulable in order to bring nearer or to move the delivery zone of the blacktop materials away from the kerb (36) of the footpath as a function of the width of said footpath (29). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de déversement d'enrobés. l'invention concerne un dispositif de déversement d'enrobés depuis un camion à benne basculante pour la pose d'un revêtement lors de la confection d'aires de trottoir. lors de la confection d'aires de trottoir, on pose, en général, un revêtement constitué d'enrobés. ces enrobés sont amenés par l'intermédiaire de camions présentant une benne basculante latéralement. la paroi latérale est ouverte et tandis que le camion longe le bord du trottoir, les enrobés sont déversés. toutefois, ce procédé présente plusieurs inconvénients. d'une part, il est assez difficile de conférer au camion une avance uniforme et, de ce fait, la masse déversée d'enrobés n'est pas égale. d'autre part, cette masse est déversée à proximité du bord du trottoir. de ce fait, il faut répartir manuellement cette masse d'enrobés sur la totalité de la surface de l'aire du trottoir et, fréquemment la distance entre la masse d'enrobés et le bord externe du trottoir longeant les immeubles est relativement importante. ainsi, il faut une main d'oeuvre nombreuse nécessitant un temps relativement long pour répandre correctement lesdits enrobés. or, on connaît un dispositif permettant une pose rapide des enrobés et comportant un caisson mobile présentant, d'une part, des moyens pour le compactage et la mise à niveau des materiaux choisis qui, nécessairement, doivent etre répartis sur la longueur du trottoir à réaliser et, d'autre part, des moyens pour le déplacement et le guidage du caisson le long du trottoir coopérant avec des moyens réglables pour délimiter la largeur du revetement. cependant, la rentabilité de ce dispositif est fonction de l'épandage des enrobés et, fréquemment, elle est ralentie par suite d'une main d'oeuvre déficiente. la présente invention a pour but de remédier à ces inconvénients. l'invention, telle qu'elle est caractérisée dans les revendications, facilite l'épandage des enrobés sur toute la surface de l'aire du trottoir tout en permettant, d'une part, d'augmenter la rentabilité du dispositif de pose du revêtement et, d'autre part, de diminuer les frais de main d'oeuvre pour ledit epandage. de plus, le déversement des enrobés peut se faire d'une maniere très uniforme, ce qui permet d'éliminer les irrégularités des masses d'enrobés déversés. l'invention est exposée ci-après plus en détail à l'aide de dessins représentant seulement un mode d'exécution. la figure 1 représente, en vue en élévation, la partie arrière d'une benne basculante montée sur un camion pourvue du dispositif de déversement d'enrobés conforme à l'invention ; la figure 2 re présente une vue en plan de la figure 1. on se réfère aux deux figures. on pourvoit l'extrémité arriere 1 d'une benne basculante 2 montée sur un camion 3 d'un dispositif de déversement d'enrobés 4 stockés à l'intérieur 5 de ladite benne basculante 2. ce dispositif de déversement 4 comporte un déversoir 6 dont l'axe longitudinal 7 est perpendiculaire à l'avance 8 du camion 3. ce déversoir 6 est constitué essentiellement d'une goulotte 9 dans laquelle tourne une vis d'archimède 10. le fond 11 de cette goulotte 9 est concentrique par rapport à l'axe 12 de la vis d'archimede 10. la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. dispositif de déversement d'enrobés depuis un camion à benne basculante (2) pour la pose d'un revêtement lors de la confection d'aires de trottoir caractérisé en ce qu'il comporte un déversoir (6) solidaire de la partie arriere (1) de la benne basculante (2) et en communication avec cette dernière et dont l'action d'entraînement des enrobés est perpendiculaire à l'avance (8) du camion (3) et dont la zone de déversement (35) fait saillie latéralement par rapport au bord longitudinal (26) de la benne basculante (2) pour un déversement latéral des enrobés selon une ligne continue parallèle à la bordure (36) du trottoir (29).   2. dispositif selon la revendication 1 caractérisé en ce que le déversoir (6) comporte une goulotte (9) solidaire du fond arrière (38) de la benne basculante (2), une goulotte amovible (25) faisant saillie latéralement par rapport au bord longitudinal (26) de la benne basculante (2) situé du côté du trottoir (29), une vis d'archimède (10) et une force motrice amovible (18) accouplée à la vis d'archimède (10).   3. dispositif selon les revendications 1 et 2 caractérisé en ce que les goulottes (9) et (25) comportent un fond (11) concentrique à la vis d'archimède (10).   4. dispositif selon les revendications 1 et 2 caractérisé en ce que la vis d'archimède (10) comporte une longueur au moins égale à la somme de la longueur de la goulotte (9) solidaire du fond arriere (38) de la benne basculante (2) et de la longueur de la goulotte amovible (25).   5. dispositif selon les revendications 1 et 2 caractérisé en ce que la goulotte amovible (25) est une goulotte télescopique pour rapprocher ou éloigner la zone (35) de déversement des enrobés de la bordure du trottoir (36) en fonction de la largeur du trottoir.   6. dispositif selon les revendications 1 et 2 caractérisé en ce que  la force motrice (18) comporte un support amovible (19) présentant deux axes longitudinaux (20), (21) engagés dans des fourreaux (22), (23) solidaires de la face externe de l'extrémité fermée (13) de la goulotte (9), cette extrémité (13) étant pourvue d'un trou (15) permettant le passage de l'arbre (16) de la vis d'archimède (10) en vue de son accouplement avec la force motrice (18).   7. dispositif selon les revendications 1 et 2 caractérisé en ce que la goulotte amovible (25) comporte, à son extrémité arrière (30) faisant face à l'extrémité ouverte (24) de la goulotte (9) solidaire du fond arrière (38) de la benne basculante (2), deux axes (31), (32) coopérant avec des fourreaux (33), (34) solidaires de l'extrémité ouverte (24) de la goulotte fixe (9) pour relier la goulotte amovible (25) à la goulot te fixe (9).   8. dispositif selon la revendication 1 caractérisé en ce que les moyens de communication entre la benne basculante -(2) et la goulotte fixe (9) sont au moins un tiroir (39), (40), (41) actionné verticalement par des moyens de commande obturant plus ou moins au moins une ouverture (48), (49), (50) pratiquée dans le fond arrière (38) de la benne basculante (2) et maintenu par des glissières (42 à 47) solidaires du fond arrière (38) de la benne basculante (2).    9. dispositif selon les revendications 1 et 8 caractérisé en ce que les moyens de commande sont un axe fileté (54) le long duquel coulisse un écrou (55) solidaire du tiroir (39), une manivelle (56) pour actionner l'axe fileté (54) et un palier (57) traversé par l'axe fileté (54) solidaire du fond arrière (38) de la benne basculante (2).   10. dispositif selon les revendications 1 et 8 caractérisé en ce que les moyens de commande sont un vérin (58) dont la tige (59) est solidaire du tiroir (40) et le cylindre (60) est solidaire du fond arrière (38) de la benne basculante (2).   11. tout camion à benne basculante comportant le dispositif de déversement selon l'une quelconque des revendications 1 à 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
