<DOC>
<DOCNO>
EP-0013018
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-19/10 F24H-4/00 F24H-4/02 F24J-3/04 F24D-11/00 F24D-11/02 <main>F24D-11/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heating installation comprising a heating circuit, a boiler and a heat-pump.
</TITLE>
<APPLICANT>
behrens hartmut<sep>behrens, hartmut<sep>euroterm abs-161 14 brommase<sep>behrens, hartmut  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
behrens hartmut<sep>behrens, hartmut<sep>behrens, hartmutschanzendorf 40ad-2802 ottersberg-posthausende<sep>behrens, hartmut<sep>behrens, hartmutschanzendorf 40ad-2802 ottersberg-posthausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a heating installation having a heating circuit (2) and a heating furnace (1) lying in it, in particular oil or gas fired, and having an exhaust flue (6) in which there is arranged in heat-exchange relationship the evaporator (12) of a heat pump (13) in which circulates a refrigerant, where the said evaporator may with assistance from a blower (22) be acted upon at option by flue gas, by a mixture of flue gas and outside air, or by outside air, and the condenser (15) of the said heat pump lies in heat-exchange relationship in the heating circuit (2), characterized in that a control apparatus (37) is provided, which with the blower (22) running switches on the heating furnace (1) in dependence upon the pressure (or the temperature) of the refrigerant in the evaporator (12) and upon the pressure (or resp.  the temperature) falling below a predetermined lower limiting value, and switches off the said furnace upon a predetermined limiting value of the pressure (or resp.  the temperature) being exceeded. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung bezieht sich auf die konstruktion und den betrieb von heizeinrichtungen, namentlich heizeinrichtungen für wohngebäude, und beschaftigt sich insbesondere mit der rückgewinnung der in den abgasen der heizfeuerungen solcher heizeinrichtungen enthaltenen wärme. bei herkömmlichen heizeinrichtungen für wohnhäuser, die mittels oel oder gas befeuert werden, gehen während der normalen heizperiode bis zu 20% der eingesetzten energie über die abgase in die aussenluft. während der ubergangs- perioden im frühjahr und im herbst, wenn eine solche heizung nicht voll ausgefahren wird, weil der wärmebe- darf im gebäude geringer ist, vermindert sich der wirkungsgrad noch weiter. es ist bekannt, die in den abgasen von heizfeuerungen enthaltene wärme zum grösseren oder kleineren teil zurückzugewinnen. neben der regenerativen wärmerückgewinnung, die insbesondere bei industrieöfen anwendung findet, sind sogenannte rekuperatoren bekannt, bei denen die abgaswärme durch wärmetausch die verbrennungsluft der feuerung erwärmt. da das abgas in erheblichem umfange schadstoffe, insbesondere schwefelverbindungen, enthält, ist die abkühlung des abgases problematisch, weil es dann zum ausscheiden der schadstoffe im schornstein und dadurch zur zerstörung des schornsteines kommen kann. besonders ungünstig ist die situation aus den oben erwähnten gründen dann, wenn zur erwärmung des gebäudes der heizungskreislauf nur relativ geringe wärmemengen benötigt. der erfindung liegt demgemäss in erster linie die aufgabe zugrunde, die eingesetzte brennstoffenerqie durch wärmerückgewinnung aus dem abgas der heizfeuerung besser zu nutzen, ohne dass der bestand der heizeinrichtung ge fährdet und/oder schadstoffe in kritischem umfang an die aussenluft abgegeben werden. zur lösung dieser aufgabe ist erfindungsgemäss vorgesehen, dass die abgase der heizfeuerung den im abgaskanal ange ordneten verdampfer einer ein kältemittel umwälzenden wärmepumpe beaufschlagen, so dass die abgaswärme durch wärmetausch in das kältemittel übergeht, wobei die abgase bis unter den taupunkt im wesentlichen aller darin enthaltenen schadstoffe abgekühlt werden und deshalb ohne weiteres an die aussenluft abgegeben werden können. die im verdampfer vom kältemittel aufgenommene wärme wird in der bei warmepumpen üblichen weise mit hilfe eines verdichters auf ein höheres temperaturniveau gebracht und durch erneuten wärmetausch direkt in den heizungskreislauf der heizanlage eingespeist. durch diesen neuartigen einsatz einer wärmepumpe werden mehrere vorteile erzielt: das abgas wird am verdampfer der wärmepumpe soweit abgekühlt - was an sich bekannt ist dass die im abgas mitgeführten schadstoffe kontrolliert ausfallen und abgeführt werden können. das verbleibende, abgekühlte gas ist soweit gereinigt, dass es keines schornsteines im eigentlichen sinne mehr bedarf. die aus dem abgas gewonnene wärmeenergie kann - infolge der temperaturerhöhung durch das wärmepumpen-prinzip - direkt in den heizungskreislauf eingebracht werden. darüber hinaus kann die zur abgaswärme-rückgewinnung verwendete wärmepumpe während derjenigen zeit, in der der heizungskreislauf nur einen relativ geringen wärmebedarf hat (übergangszeit, kühle tage etc.) als alleiniger wärmelieferant eingesetzt werden, indem die umgebende aussen luft direkt in den abgaskanal ein- und am verdampf er vorbeigeführt wird. in diesem betriebszustand der erfindungsgemässen heizeinrichtung arbeitet die wärmepumpe nach art einer üblichen luft-wärmepumpe. eine kombination jener beiden betriebszustände der wärmepumpe lässt sich dadurch erzielen, dass man nach einer weiterbildung der erfindung aussenluft dem von der heizfeuerung kommenden abgas zumischt, ehe dies dem verdampfer zugeführt wird. auf diese weise wird einerseits der hohe durchsatz
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. verfahren zur wärmerückgewinnung aus den abgasen einer heizfeuerung, insbesondere einer oel- oder gasheizung, sowie zur reinigung dieser abgase, mit einem an die heizfeuerung angeschlossenen heizungskreislauf, dadurch gekennzeichnet, dass die abgase der heizfeuerung der aussenseite des verdampfers einer ein kältemittel umwälzenden wärmepumpe zugeführt, an diesem bis unter den taupunkt im wesentlichen aller im abgas enthaltenen schadstoffe abgekühlt und dann an die aussenluft abgegeben werden; und dass die vom verdampfer aufgenommene wärme über den in wärmetauschverbindung mit dem heizungskreislauf stehenden kondensator der wärmepumpe direkt in den heizungskreislauf abgeben wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass dem abgas aussenluft zugemischt wird, ehe es den verdampfer der wärmepumpe beaufschlagt.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass dem abgas zurückgeführte fortluft zugemischt wird, ehe es dem verdampfer der wärmepumpe beaufschlagt.     4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das abgas bzw. das abgas/luft-gemisch mechanisch beschleunigt wird.   5. heizeinrichtung mit einem heizungskreislauf und einer in diesem liegenden heizfeuerung, insbesondere einer oel- oder gasheizung, die einen abgaskanal aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass im abgaskanal (6) der verdampfer (12) einer ein kältemittel umwälzenden wärmepumpe (13)   wermetauschend    angeordnet ist, deren kondensator (15) in wärmetauschverbindung mit dem heizungskreislauf (2) steht.   6. heizeinrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der verdampfer (12) in einem by-pass-zweig (17) des abgaskanals (6) liegt und eine verstellbare klappe (8) an der abzweigung (9) vorgesehen ist.   7. heizeinrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass im abgaskanal (6) bzw. dessen by-pass-zweig (17) ein anschluss (19) zur einleitung von luft in den abgaskanal (6) sowie ein gebläse (22) angeordnet ist, welches den   abzuq    der abgase und/oder der luft beschleunigt.   8. heizeinrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die öffnungsweite des anschlusses (19) mittels einer stellklappe (21) veränderbar ist.   9 .   i1eizeinrichtunq    nach anspruch 2 und 4, dadurch ge kennzeichnet, dass die klappe (8) und die stellklappe (21) einen gemeinsamen antrieb haben.     10. heizeinrichtung nach anspruch5 und 8, dadurch gekennzeichnet, dass eine umschaltklappe ( ) in ihrer einen stellung den abgaskanal (6) zur heizfeuerung (1) hin schliesst und den anschluss (19) voll öffnet sowie in ihrer anderen stellung den abgaskanal (6) öffnet und den anschluss (19) drosselt.   11. heizeinrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass ein steuergerät (37) in abhängigkeit von dem druck oder der temperatur des kältemittels im verdampfer (12) den betrieb der heizfeuerung (1) und des gebläses (22) regelt, derart, dass bei laufendem gebläse und   warmeaus-    tausch zwischen aussenluft und kältemittel die heizfeuerung eingeschaltet wird, wenn ein vorgegebener unterer grenzwert des drucks bzw. der temperatur unterschritten wird, und dass die   heizfeuerunq    ausgeschaltet wird, wenn ein vorgegebener oberer grenzwert des drucks bzw. temperatur überschritten wird.   12. heizeinrichtung nach anspruch 11,dadurch gekennzeichnet, dass der volumendurchsatz des gebläses (22) regelbar ist und beim einschalten der heizfeuerung (1) der durchsatz verringert wird, so dass eine geringere aussenluftmenge angesaugt und diese mit dem abgas vermischt wird.   13. heizeinrichtung nach anspruch 7 oder einem der folgenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass eine hinter dem gebläse (22) im abgaskanal (6) bzw. dessen by-pass-zweig  (17) ansetzende rückführleitung ( ) in den anschluss (19) mündet.   14. heizeinrichtunq nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass am verdampfer (12) mittel (23) zum abführen von kondensat angeordnet sind.     15. heizeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in den   heizung    kreislauf (2), in flussrichtung vor dem kondensator (15) der wärmepumpe (13), ein wärmetauscher (40) eingeschaltet ist, der primärseitig von einer solarwärme-einrichtung (61) beaufschlagt ist.   16. heizeinrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass ein wärmetauscher (62) zur brauchwassererwärmung vorgesehen ist, der in vorrang zum wärmetauscher (40) des heizungskreislaufs (2) geschaltet ist.   17. heizeinrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass ein wärmetauscher (48) vorgesehen ist, der sekundärseitig zur einführung in den verdampfer (12) der wärmepumpe (13) bestimmte luft erhält.   18. heizeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein anschluss (56) zur einleitung warmer abluft in den verdampfer (12) der wärmepumpe (13) vorgesehen ist.   19. heizeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den kompressor (14) und den kondensator (15) der wärmepumpe (13) ein wärmetauscher (42) eingeschaltet ist, der sekundärseitig von brauchwasser bzw. dem zu dessen erwärmung eingesetzten wärmetransportmittel beaufschlagt ist.   20. heizeinrichtung nach anspruch 19, gekennzeichnet durch eine druckseitige querverbindung (64) des brauch   wasserkreislauf-rücklau.f.s (43)    und des heizkreislauf   rücklaufs (5''), und durch rückschlagventile (65, 66) in der querverbindung (64) sowie zwischen dieser und der umwälzpumpe (55) des heizkreislauf-rücklaufs   (5").       21. heizeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, gekennzeichnet durch eine abzweigung (51, 52) des kreislaufs der wärmepumpe (13), in der ein eigenes expansionsventil (16') und ein in einem abwasser-behälter angeordneter verdampfer (12') vorgesehen sind.   22. heizeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, gekennzeichnet durch ein vom kältemitteldruck im kondensator (15) abhängiges steuergerät (57) zum abschalten der umwälzpumpe (55) des heizkreislaufs (2) bei unterschreiten eines bestimmten mindestdrucks.   23. heizeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei störung des brenners (38) infolge elektrischer verriegelung die gesamte anlage abschaltet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
