<DOC>
<DOCNO>
EP-0012263
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-9/26 E06B-9/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vertical venetian blind with laterally movable slats pivoting about their vertical axis.
</TITLE>
<APPLICANT>
bruse willy h h<sep>bruse, willy h.h. <sep>bruse, willy h.h.bergiusstrasse 35d-2800 bremen 33de   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bruse willy h h<sep>bruse, willy h.h.<sep>bruse, willy h.h.bergiusstrasse 35d-2800 bremen 33de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the slats (1) each hang on a slat carriage (7), which has a pivoting mechanism, is guided in an upper support rail (8) and through which a spindle shaft (14) of the drive for the lateral displacement of the pivoting gear and a grooved shaft (15) for the drive of the pivoting gear pass, one of these shafts having a tubular design and surrounding the other shaft concentrically, so that the two shafts can be driven selectively in the two directions of rotation via a suitable mechanism which has a single actuating member.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vertikaljalousie mit um ihre lotrechte achse schwenkbaren sowie seitlich verschiebbaren lamellen die erfindung betrifft eine vertikaljalousie mit um ihre lotrechte achse schwenkbaren sowie seitlich verschiebbaren lamellen, die je an einem lamellenwagen befestigt sind, der in einer oberen tragschiene beweglich geführt ist und ein schwenkgetriebe aufweist, wobei wenigstens ein äusserer der durch abstandshalter miteinander verbundenen lamellenwagen als zugwagen mit einer in ihm drehbar gelagerten gewindemutter ausgebildet ist, die auf einer in der tragschiene abgestützten spindelwelle angeordnet ist, und wobei eine ebenfalls in der tragschiene drehbar abgestützte nutwelle das auf dieser axial bewegliche antriebsrad des schwenkgetriebes durchgreift. bei einer bekannten ausführungsform (us-ps 30 54 446) sind die spindelwelle und die nutwelle nebeneinander in der tragschiene angeordnet und je mit einem eigenen antriebsorgan, zum beispiel einer zugschnur, verbunden. wahlweise kann durch verdrehung der nutwelle eine schwenkung der lamellen um ihre meistens lotrechte längsachse oder durch drehung der spindelwelle eine seitliche verschiebung der lamellen vorgenommen werden. in jeder vorhangstellung sind schwenkbewegungen der lamellen, und in jeder schwenkstellung sind seitliche verschiebungen der lamellen möglich. in dieser bedienungsklarheit liegt ein wesentlicher vorteil bekannter ausbildungen mit den eingangs genannten merkmalen. es gibt ano#iungen, mit einem fahrantrieb nur in einem in seitlicher verschieberichtung äusseren der untereinander durch flexible abstandshalter verbundenen lamellenwagen, wobei dieser äussere lamellenwagen als zugwagen (teilweise auch führungswagen genannt) ausgebildet oder mit einem solchen gekuppelt ist, so dass die lamellenwagen mittels dieses zugwagens infolge ihrer abstandshalter nacheinander aus ihrem stauplatz herausgezogen beziehungsweise in gegenrichtung durch den zugwagen nacheinander zu einem paket zusammengeschoben und bis zum stauplatz zurückgeschoben werden. bekannt ist jedoch auch eine anordnung des fahrantriebes zum seitlichen verschieben der lamellen in jedem lamellen wagen, so dass die lamellen bei drehung der spindelwelle gleichzeitig in bewegung gesetzt werden, jedoch sind dann zusätzlich in jedem lamellenwagen rutschkupplungen zwischen der spindelwelle und den einzelnen lamellenwagen sowie betätigungsmittel für diese rutschkupplungen erforderlich, die wirksam werden, wenn die lamelle ihre äussere vorhangposition oder ihre staulage erreicht hat. insbesondere bei grösseren vorhangbreiten und seitlich gestauten lamellen ergeben sich grosse freitragende längen für die spindelwelle und für die nutwelle, so dass diese aus einem material höherer festigkeit hergestellt sein müssen. dadurch wird die herstellung verteuert. andererseits haben lamellenvorhänge mit getrennten antriebswellen für die schwenkung und für das seitliche verschieben der lamellen den schon erwähnten vorteil einer grossen bedienungsvielfalt und ausserdem den vorteil einer besseren bedienungsklarheit gegenüber anordnungen mit nur einer antriebswelle für die schwenkung und für die verschiebung der lamellen (de-as 16 56 557). der erfindung ist die aufgabe gestellt, unter beibehaltung getrennter antriebswellen für die schwenkung und für das seitliche verschieben der lamellen eine vereinfachte bauweise der konstruktionselemente mit einer verbesserten stabilität zu erreichen. zur lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass bei einer vertikaljalousie mit den eingangs genannten merkmalen die nutwelle als ein geschlitztes rohr ausgebildet und die spindelwelle innerhalb der nutwelle angeordnet ist. dadurch versteifen beide wellen sich gegenseitig, so dass eine höhere stabilität der beiden wellen in der konstruktion erreicht wird. der durch die etwa konzentrisch ineinander gesteckten wellen in der tragschiene gewonnene raum ermöglicht gegebenenfalls grössere wellendurchmesser,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vertikaljalousie mit um ihre vertikale längsachse schwenkbaren sowie seitlich verschiebbaren lamellen, die je an einem lamellenwagen befestigt sind, der in einer oberen tragschiene beweglich geführt ist und ein schwenkgttriebe aufweist, wobei wenigstens ein äusserer der durch abstandshalter miteinander verbundenen lamellenwagen als zugwagen mit einer in ihm drehbar gelagerten gewindemutter ausgebildet ist, die auf einer in der tragschiene abgestützten spindelwelle angeordnet ist, und wobei eine ebenfalls in der tragschiene drehbar abgestützte nutwelle das auf dieser axial bewegliche antriebsrad eines schwenkgetriebes durchgreift, dadurch gekennzeichnet, dass die nutwelle (15) als geschlitztes rohr ausgebildet und die spindelwelle (14) innerhalb der nutwelle angeordnet ist.   2. vertikaljalousie nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die spindelwelle (14) aus kunststoff und die nutwelle (15) aus blech bestehen.     3. vertikaljalousie nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellenwagen (7) ein auf dem aussenmantel der nutwelle (15) axial verschiebbar geführtes antriebsrad (13) des schwenkgetriebes aufweisen, welches mit einem inneren federkeil (17) in den schlitz (16) der nutwelle (15) eingreift.   4.vertikaljalousie nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die gewindemutter (18) und das antriebsrad (13) des schwenkgetriebes aus zwei konzentrisch zueinander angeordneten und miteinander verbundenen rohrstücken gebildet und wenigstens in einem äusseren zugwagen (7) angeordnet sind, wobei das innere rohrstück das innengewinde der gewindemutter aufweist, welches in das gewinde der spindelwelle (14) eingreift, und wobei das äussere rohrstück am aussenumfang die verzahnung des antriebsrades des schwenkgetriebes trägt und in den   se i t enwänd    des lamellenwagengehäuses drehbar geführt ist.   5. vertikaljalousie nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das die gewindemutter bildende innere rohrstück in einem äusseren zugwagen und das äussere rohrstück in einem mit diesem unmittelbar verbundenen lamellenwagen (7) jeweils drehbar, jedoch axilal unverschiebbar gelagert sind.   6. vertikaljalousie nach den ansprüchen 1 bis 5,  dadurch gekennzeichnet, dass die in an sich bekannter weise durch ein gemeinsames betätigungsorgan antreibbaren wellen (14,15) durch eine freigangskupplung mit einem begrenzten freigang (23,24) miteinander kuppelbar sind.   7. vertikaljalousie nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der freigang in der freigangskupplung eine unabhängig von der freigungsbegrenzung betätigbare sperre aufweist.   8. vertikaljalousie nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die sperre aus einer magnetbremse (27) und einer federkupplung (28) zwischen zwei teilen besteht, von denen je eines mit einer der beiden wellen (14,15) fest verbunden ist.    9. vertikaljalousie nach den ansprüchen 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass lediglich ein antriebsmotor (30) vorgesehen und dieser mit der spindelwelle (14) gekuppelt ist.   10. vertikaljalousie nach den ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der antriebsmotor (30) eine selbsttätige steuerung aufweist, die in anpassung an den einfallswinkel des lichts, an die lichtintensität und/oder anderer grössen auf grund eines vergleichs mit der ist. stellung der lamellen (1) steuerimpulse  auf den antriebsmotor (30) für eine vorbestimmte lamellenstellung regelt.      11.    vertikaljalousie nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden wellen (14,15) mit elektrischen zerhackern verbunden sind, die den drehweg der beiden wellen in elektrische impulse für einen microcomputer (43) in der steuerung für den antriebsmotor (30) umwandeln.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
