<DOC>
<DOCNO>
EP-0015590
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04R-5/02 <main>H04R-5/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
compact stereo apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
braun agde<sep>braun aktiengesellschaft<sep>braun aktiengesellschaft60326 frankfurt am mainde<sep>braun aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rams dieter<sep>rams, dieter<sep>rams, dieteram forsthaus 4d-6242 kronbergde<sep>rams, dieter  <sep>rams, dieteram forsthaus 4d-6242 kronbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  casing for a portable apparatus for reproducing acoustic stereo signals, comprising parts which are fixed to one another and horizontally displaceable relative to one another for receiving loudspeakers, one of the parts containing a radio receiver or the like, characterized in that the casing is formed from only two parts, (2, 3) which, at horizontally opposite ends, are in each case constructed in a chamfered lateral surface with a device for receiving a loudspeaker system (4, 12), and that the first and second parts (2, 3) can be moved over one another in such a way that the front surface (16) of the first part (2) is completely or almost completely covered by the rear surface (14) of the second part (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stereo-kompaktgerät die erfindung betrifft ein gerät für die wiedergabe akustischer stereosignale mit mindestens zwei lautsprechern. um einen guten stereoempfang mit hilfe von lautsprechern zu gewährleisten, ist ein gewisser abstand zwischen mindestens zwei lautsprechern erforderlich. vielfach fehlt es jedoch an den räumlichen voraussetzungen, um eine ausreichende basisbreite zwischen den lautsprechern herzustellen. insbesondere ist es schwierig, mit tragbaren geräten eine stereowiedergabe zu ermöglichen. der erfindung liegt deshalb die aufgabe zugrunde, ein gerät für die wiedergabe akustischer stereosignale zu schaffen, das kompakt aufgebaut ist und trotzdem einen ausreichenden abstand zwischen den lautsprechern ermöglichst. diese aufgabe wird gemäss dem kennzeichen des patentanspruchs 1 gelöst. der mit der erfindung erzielte vorteil besteht insbesondere darin, dass das gerät als tragbares rundfunkempfangsgerät ausgebildet werden kann, das auf kleinstem raum platz findet und trotzdem die wiedergabe von stereosignalen gestattet. ein ausführungsbeispiel ist in der zeichnung dargestellt und wird im folgenden näher beschrieben. es zeigen: fig. 1 eine darstellung des geräts von vorne, wobei die beiden laut sprecher voneinander entfernt sind; fig. 2 eine darstellung des geräts von vorne, wobei die beiden laut sprecher einander genähert sind; fig. 3 eine darstellung des geräts schräg von vorne mit teilweise ein ander genäherten lautsprechern; fig. 4 eine seitenansicht des geräts, bei welcher der lautsprecher des basisteils erkennbar ist fig. 5 eine seitenansicht des geräts, bei welcher der lautsprecher des frontteils erkennbar ist; fig. 6 eine draufsicht auf das gerät. in der fig.1 ist ein gerät 1 für die wiedergabe akustischer signale dargestellt, das aus zwei teilen besteht, nämlich einem unteren teil 2 und einem oberen teil 3. der untere teil 2 enthält an seinem linken ende einen lautsprecher 4 und in seinem mittleren bereich einen rundfunkempfangsteil 5 sowie ein kassettengerät 6. ausserdem ist am oberen ende des unteren teils 2 ein handgriff 7 zum tragen des geräts 1 angeordnet. am unteren ende des unteren teils 2 befindet sich eine bodenplatte 8 welche die form eines trapezes hat. der lautsprecher 4 ist relativ zur frontfläche des rundfunkempfangsteils 5 und auch relativ zur parallel hierzu vorgesehenen grundfläche in einem winkel von 450 angeordnet. parallel zur frontfläche des rundfunkempfangsteils 5 ist der obere teil 3 verschiebbar, und zwar über entsprechende gleitschienen 10 oder dergleichen. dieser obere teil 3 hat die form eines quaders, dessen zwei seitenteile in einem winkel von 450 abgeschrägt sind. in dem einen seitenteil befindet sich eine griffmulde 11, während das andere seitenteil durch einen lautsprecher 12 gebildet wird. auf der oberseite des unteren teils 2 sind noch antennen 13 vorgesehen. die fig.2 zeigt dasselbe gerät wie die fig.1, jedoch in zusammengeschobenem zustand. der abstand zwischen den lautsprechern 4 und 12 ist hier also verkleinert, so dass das gerät 1 bequem getragen werden kann. in der fig.3 ist dasselbe gerät wie in der fig.1 dargestellt, und zwar in teilweise zusammengeschobenem zustand, wobei man den lautsprecher 4, die bodenplatte 8, die griffmulde 11 und den rundfunkempfangsteil 5 erkennt. in der fig.4 wird der untere und der obere teil 2, 3 von der seite dargestellt, wobei diese teile - wie in der fig.2
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. gerät für die wiedergabe akustischer stereosignale mit mindestens zwei lautsprechern, gekennzeichnet durch a) einen unteren teil (2), der ein   rundfunkempfangsteil    (5), ein kas settengerät (6) oder dergleichen aufweist und der auf einer seite einen lautsprecher (4) enthält, b) einen oberen teil (3), der mittels mechanischer führungseinrich tungen parallel zum unteren teil (2) verschiebbar ist und der ei nen lautsprecher (12) enthält, der auf der dem lautsprecher (4) des unteren teils (2) entgegengesetzten seite angeordnet ist.   2. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass. die beiden teile  (2, 3) als quader mit mindestens einer abgeschrägten seitenfläche ausgebildet sind.   3. gerät nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die abgeschrägten seitenflächen (9) in bezug auf die grundflächen der quader einen winkel von etwa 450 aufweisen.   4. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der eine lautspre cher (4) am linken ende des einen teils (2) und der andere lautspre cher (12) am rechten ende des anderen teils (3) angeordnet ist.   5. gerät nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die grundfläche (9) jedes der beiden quader (2, 3) grösser ist als seine frontfläche (5).   6. gerät nach den ansprüchen 1, 2 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass die frontfläche (5), des einen quaders (2) ebenso gross ist wie die grund fläche des anderen quaders (3).    7. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in dem einen teil  (2) ein rundfunkempfangsgerät (6) eingebaut ist, während der andere teil einen lautsprecher (12) aufweist und als verschluss für den er sten teil (2) dient.     8. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine vorrichtung  (7) zum tragen des geräts (1) vorgesehen ist, die in den gehäusekörper integriert sein kann.   9. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeder lautsprecher  (4, 12) mehrere einzel lautsprecher, z. b. hochtöner, mitteltöner und tieftöner, aufweist.   10. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die randzonen (20 bis 28) der seiten- und/oder frontflächen des geräts mit stossdämpfen den mitteln umgeben sind.   11. gerät nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass in dem vorderen teil (3) ein tieftöner (18) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
