<DOC>
<DOCNO>
EP-0014739
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B29H-17/36</main> B29D-30/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tread for motor vehicle tyres and process of manufacturing and utilisation.
</TITLE>
<APPLICANT>
peter btr gummiwerke agde<sep>peter-btr gummiwerke aktiengesellschaft<sep>peter-btr gummiwerke aktiengesellschaftgeleitstrasse 11b postfach 80 11 60-80d-63430 hanaude<sep>peter-btr gummiwerke aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
loose gerhard<sep>thies peter<sep>loose, gerhard<sep>thies, peter<sep>loose, gerhardhuttenstrasse 22d-6450 hanau 7de<sep>thies, petermittelbeune 39d-6453 seligenstadt 1de<sep>loose, gerhard<sep>thies, peter<sep>loose, gerhardhuttenstrasse 22 d-6450 hanau 7 de  <sep>thies, petermittelbeune 39d-6453 seligenstadt 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a tread of rubber, especially for reconditioning a motor vehicle tyre, which tread, on the side facing away from the profile, carries a fabric of synthetic material vulcanized thereupon that immediately prior to the application of the tread to the carcass is adapted to be broken off in order to expose a rough face of connection on the side facing the carcass, characterized in that the fabric, preferably latticed fabric, forming a protective cloth, exhibits the following properties : a) basic material : polyester and/or polyamide, b) thread titer : between 60 and 240 dtex, preferably 67 and 140 dtex, and c) sett : in warp and fill respectively between 45 and 25 threads/cm, preferably 36 and 28 threads/cm. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"laufstreifen für kraftfahrzeugreifen" die erfindung betrifft einen laufstreifen nach dem gattungsbegriff des anspruchs 1. die hersteller solcher laufstreifen sind üblicherweise andere als diejenigen, die die laufstreifen auf die karkasse der zu erneuernden kraftfahrzeugreifen aufbringen. die reifenerneuerer müssen daher immer eine anzahl von laufstreifen auf lager halten. die laufstreifenhersteller haben bisher, insbesondere um die oberfläche der verbindungsfläche zu vergrössern und damit die verankerung des laufstreifens auf der karkasse durch vulkanisation zu verbessern, unmittelbar nach herstellung des laufstreifens die dem profil abgewandte seite des laufstreifens mit hilfe einer schleifmaschine aufgerauht. die so durch aufrauhen vorbereiteten laufstreifen wurden vom hersteller z.b. in folie verpackt und an die reifenerneuerer geliefert und dort auf lager gehalten. dabei kann es trotz der verpackung zur verschmutzung und oxidation der der karkasse zugewandten verbindungsfläche des laufstreifens kommen. ausserdem können bei der lagerung bestandteile aus dem inneren des laufstreifengummis an die verbindungsfläche wandern. hierdurch wird ein gutes aufvulkanisieren des laufstreifens auf die karkasse beeinträchtigt. ausserdem ist die aufrauharbeit sehr mühselig und zeitaufwendig. sie bringt auch die gefahr der ungleichmässigen oberflächenaufrauhung mit sich, was dazu führt, dass der laufstreifen ungleichmässig fest auf der karkasse gehalten wird. um hier abhilfe zu schaffen, ist nach der de-gbms 76 18 482 vorgeschlagen worden, die aufrauhung der verbindungsfläche des laufstreifens bereits beim ausformen de-s laufstreifens in der pressform auszubilden und zur vermeidung der oberflächenoxidation durch luftdichtes aufpressen einer schutzfolie, die kurz vor dem aufbringen des laufstreifens auf die karkasse von hand abgezogen werden kann, zu vermeiden. bei diesem verfahren ergibt sich jedoch an der oberfläche der verbindungsfläche des laufstreifens eine sogenannte presshaut, die einem guten aufvulkanisieren des laufstrei- fens auf die karkasse abträglich ist. bei dem bekannten vorschlag ist es ferner nicht möglich zu erreichen, dass die schutzfolie bis in alle untiefen der verbindungsfläche dicht anliegt. eine oberflåachenoxldatior und die wanderung der einer vulkanisation abträglichen gummibestandteile an die oberfläche kann also nicht vollständig ausgeschlossen werden. es besteht auch die gefahr, dass die schutzfolie, die relativ dünn sein muss, beim transport der laufstreifen vom hersteller zum verbraucher und der sonstigen handhabung beschädigt wird. es ist auch schon die möglichkeit in erwägung gezogen worden, (vergl. de-gbms 76 18 482, seite 3, abs. 2), bei der herstellung des laufstreifens auf der der karkasse zuzuwendenken seite des laufstreifens ein gewebe aufzuvulkanisieren, welches unmittelbar nach der herstellung des laufstreifens auf die karkasse zur freilegung einer aufgerauhten verbindungsfläche abgerissen wird. hierdurch soll da oben geschilderte bisher durch schleifen vorgenommene aufrauhen ersetzt werden. die nachteile der nachträglichen verschmutzung sonstige oberflächenbeeinträchtigungen bleiben jedoch wie beim schleifen. von der verwendung eines gewebes wurde von der fachwelt ausserdem - so auch dort - eindringlich abgeraten, da für das gewebe eine zu grosse abreisskraft bei zu geringer rauhtiefe erforderlich und insbesondere für den reifenerneuerer die abreissarbeit wegen ungleichmässigen abreissens zu mühselig und zeitaufwendig sei. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, den bekannten laufstreifen der gattungsgernässen art dahingehend weiterzubilden, dass das gewebe als schutzgewebe verwendet werden kann, dass für das abreissen des gewebes eine hinreichend geringe kraft ausreicht und dass gleichwohl eine hinreichende oberflächenvergrösserung der verbindungsfläche
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 "laufstreifen für   kraftfahrzeugreifen"       ansprüche: 1. laufstreifen aus gummi, insbesondere für die erneuerung eines kraftfahrzeugreifens, welcher laufstreifen auf der dem profil abgewandten fläche ein gewebe aufvulkanisiert trägt, welches kurz vor dem aufbringen des laufstreifens auf die karkasse abreissbar ist, um auf der der karkasse zugewandten seite eine rauhe verbindungsfläche freizulegen, dadurch gekennzeichnet, dass das gewebe, vorzugsweise kreuzgewebe, als schutzgewebe folgende eigenschaften hat: a) grundmaterial: polyester und/oder polyamid, b) fadenfeinheit: zwischen 60 und 240 dtex, vorzugsweise 67 und 140 dtex, und   c) fadendichte:    in kettrichtung und in schussrichtung jeweils zwischen 45 und 25 fäden/cm, vorzugsweise 36 und 28 fäden/cm.     2. laufstreifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die das schutzgewebe tragende fläche des laufstreifens unebenheiten aufweist, die dem negativ eines diese fläche bildenden teils der pressform. entspricht.      3.    laufstreifen nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gewebelangskanten durch abschneiden mit einem auf eine temperatur oberhalb der schmelztemperatur von polyester und/oder polyamid, also z.b. auf etwa 250 bis 4000 c erhitzten messer verschweisst sind.   4. verfahren zur herstellung eines laufstreifens aus kautschuk nach anspruch 1 oder 2, wobei auf die dem profils abgewandten fläche ein gewebe aufvulkanisiert wird, welches von dem laufstreifen abreissbar ist, um auf der der karkasse zugewandten seite eine rauhe verbindungsfläche freizulegen, dadurch gekennzeichnet, dass man ein gewebe, vorzugsweise kreuzgewebe, als schutzgewebe mit folgenden eigenschaften verwendet: a) grundmaterial: polyester und/oder polyamid, b) fadenfeinheit: zwischen 60 und 240 dtex, vorzugsweise 67 und 140 dtex, und c) fadendichte: in kettrichtung und in schussrichtung jeweils zwischen 45 und 25 fäden/cm, vorzugsweise 36 und 28 fäden/cm und das schutzgewebe erst unmittelbar vor dem aufbringen des laufstreifens auf die karkasse abreisst.    5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man während des aufvulkanisierens des schutzgewebes  die unebenheiten in die das schutzgewebe tragende fläche, gegebenenfalls zusammen mit dem einformen des laufstreifenprofils, einformt.   6. verfahren nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass man die gewebelängskanten, vorzugsweise zusammen mit dem austrieb des vulkanisierten laufstreifenmaterials, mit einem schneidmesser beschneidet, welches auf eine temperatur oberhalb des schmelzpunktes von polyester und/oder polyamid, also z.b. auf etwa 250 bis 4000 c erhitzt ist.   7. verfahren nach einem der ansprüche 4 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass man das schutzgewebe kurz vor dem aufbringen des laufstreifens auf die karkasse mittels einer auf dem laufstreifen abwälzbaren rolle abreisst, in welcher ein ende des gewebestreifens einspannbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
