<DOC>
<DOCNO>
EP-0017221
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01J-49/16 G01N-27/62 H01J-49/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for the temporal and spatial coordination of the proceeding of a field desorption ionisation.
</TITLE>
<APPLICANT>
linden hans bernhard<sep>linden, hans bernhard <sep>linden, hans bernharddulonweg 2d-2800 bremen 61de   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
linden hans bernhard<sep>linden, hans bernhard<sep>linden, hans bernharddulonweg 2d-2800 bremen 61de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention describes a method for the time and spatial coordination of the process sequences of the field desorption ionisation method with the aid of a device in which all the process steps of the method run simultaneously.  the process steps "field electrode activation", "load the activated field electrodes with the analysis substance", "ionisation of the analysis substance by field desorption" and "cleaning of the used field electrodes" are carried out at the same time in sequentially tuned process steps at a plurality of field electrodes in a housing (7, 27) which has at least four process chambers (9-12, 29-32) connected to an axial bore (6, 26), into which project in a sealing manner the field electrodes (4), arranged on a moving carrier (1, 21) in the axial bore.  the said process steps are carried out by each electrode in a cycle which is controllable fully automatically.  the simultaneous execution of the process steps means that the field desorption mass spectra are recorded with in each case freshly activated field electrodes and the field electrode change after each measurement is carried out in a speed of seconds.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur zeitlichen und räumlichen koordination der prozessabläufe einer felddesorptions-ionisiernng. die felddesorptions-ionisierungstechnik ist eine bekannte, für die massenspektrometrie entwickelte, weltweit verbreitete methode zur schonenden ionisierung von thermolabilen, schwer flüchtigen substanzen. der nachteil der methode liegt vor allem darin, dass das verfahren zeitraubend ist und viele eingriffe des bedienungspersonals erfordert. die feldelektroden müssen in einer eigenen vorrichtung durch einen "aktivierung" (züchtung der dendriten) genannten chemischen prozess präpariert werden, der je nach verfahren einen zeitraum von 10 minuten bis zu mehreren stunden beansprucht. nach der aktivierung mub die feldelektrode der aktivierungsapparatur entnommen und ausserhalb der apparatur mit der zu untersuchenden analysensubstanz beladen werden. sodann muss die beladene feldelektrode in die ionenquelle geschleust werden, in der hochvakuum herrscht und die untersuchung der analysensubstanz eingeleitet wird. nach der untersuchung muss die verwendete feldelektrode aus der ionenquelle ausgeschleust werden und kann nach einer gründlichen reinigung neu aktiviert werden. das felddesorptions-ionisierungsverfahren erfordert für einen messvorgang von der aktivierung einer feldelektrode bis zu ihrer reinigung für die nächste aktivierung nicht nur viel zeit, sondern auch eine grosse zahl von handgriffen und massnahmen des die analyse durchführenden personals. das verfahren ist in dieser form nicht voll automatisierbar. eine direkte kopplung an ein repetitiv (z.b. fraktionssammler oder automatischer probengeber) oder kontinuierlich (z.b. hoohdruck-flüssig- kitschromatcgraph) ar!eitendes gerät ist nicht möglich. die aufgabe der erfindung besteht darin, ein verfahren zur aeitlichen urld räumlichen koordination der prozessabläufe des felddesorptions ionisierungsverfahrens zu schaffen mit hilfe einer vorrichtung, in der alle prozessabläufe des felddesorptions-ionisierungsverfahrens integriert sind. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch ein verfahren gelöst, durch das die prozesse "aktivierung der feldelektrode", "beladen der aktivierten feldelektrode mit analysensubstanzn, "ionisierung der analysensubstanz an der aktivierten feldelektrode" und "reinigung der zur ionisierung benutzten feldelektrode" in unmittelbar aufeinander folgenden, zeitlich aufeinander abgestimmten prozessschritten an mehreren feld elektroden oder diskreten feldelektrodensegmenten simultan durchge- +urlrt werden. ur durchführung dieses verfahrens dient eine vorrichtung, bei der ilss ciner. gehäuse mindestens vier kammern angeordnet sind, derart, dab diese kammern a, ihrem unteren ende eine öffnung zu einer im gehäuse liegenden axialbohrung besitzen, dass in der axialbohrung ein körper gleichseitig träger der feldelektroden zur abdichtung der kammern gegeneinander eil- führbar ist, und dass allen kammern anschlüsse zum evakuieren und zum gaseinleiten zugeordnet sind. die beschreibung des verfahrens und der vorrichtung erfolgt im einzelnen an hand von ausführungsbeispielen, bei denen das zuerst beschriebene beispiel einzelne feldelektroden und das zweite beispiel feldelektroden- segmente als diskrete abschnitte eines langen, dünnen drahtes als basis hat. in dem in fig. 1 dargestellten ausführungsbeispiel dient ein zylindrischer körper 1 , beispielsweise ein keramikrohr, als transportkörper, dessen äussere mantelfläche 2 als "endlose" transportfläche wirkt, in deren vertiefung 3 die feldelektroden 4 mit ihren ralterungen 5 eingelassen sind. der körper 1 und die zylindrische bohrung 6 eines kompakten gehäuses 7 sind so dimensioniert, dass die körper 1 vor der inbetrieb nahme der vorrichtung gleitend in die bohrung 6 eingeführt werden kann und an der wandung 8 der bohrung 6 dicht anliegt. das gehäuse 7 weist zahlreiche bohrungen 9 bis 16 auf, die sich in ihren abmessungen und funktionen deutlich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur zeitlichen und räumlichen koordination der prozess abläufe des   felddesorptions-ionisierungsverfahrens    zwecks auto mation, d a du r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die prozesse "aktivierung der feldelektrode"; beladen der aktivierten feldelektrode mit   analysensubstanz";    "ionisierung der analysensub stanz an der aktivierten feldelektrode" und   reinigung    der zur ionisierung benutzten feldelektrode" in unmittelbar aufeinander folgenden, zeitlich aufeinander abgestimmten prozessschritten an mehreren feldelektroden oder diskreten feldelektrodensegmenten simultan   durchgeführt    werden.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h  n e t , dass die ionisierung der   analysensubstanz    an den in prinzi piell gleicher weise behandelten drähten oder drahtsegmenten durch ein   festkörper-ionisierungeverfahren    ausgeführt wird.      7.    vorrichtung zur durchführung des verfahrens, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass in einem gehäuse (7 oder 27) minde stens vier prozessräume (9 - 12 und 29 -32) angeordnet sind, derart, dass diese prozessräume an ihrem unteren ende   öffnungen    zu einer im gehäuse liegenden axialbohrung (6 und 26) besitzen, dass in der   axi-    albohrung ein körper (1 oder 21) gleichzeitig als   rager    der   peldelektroden (4) oder des als   feldelektrodensegtnente    (41) wirkenden drahts (24) zur abdichtung der kammern gegeneinander einführbar ist und dass allen prozessräumen anschlüsse zum evaku ihren und zur gaseinleitung zugeordnet sind, 4. vorrichtung nach anspruch 3, da du r c h g e k e n n z e i c h  n e t , dass ein oder mehrere räume (3; 29; 30; 31; 32) mit einer einrichtung zur elektronenstoss-ionisierung und/oder zur chemischen ionisierung ausgerüstet sind.   ;. vorrichtung nach anspruch 3 , da du r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der träger (i) als zylindrischer körper ausgebildet ist.    6. vorrichtung nach anspruch 5, da du r c h g e k e n n z e i c h  n e t , dass der zylindrische körper   (1)    mindestens 4 feldelektroden trägt.   7. vorrichtung nach anspruch 3, d a du r c h g e k e n n z e i c h  n e t , dass dem zylindrischen körper (21) ein dünner draht (24) als diskrete feldelektrodensegmente (41) und als gemeinsamer transport körper dieser feldelektrodensegmente zugeordnet ist.   8. vorrichtung nach anspruch 3 und 7, da du r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der dünne draht (24) ein in sich geschlosse nes endloses transportsystem bildet.   9. vorrichtung nach anspruch 3 und 7, da du r c h g e k e n   n     z e i c h n e t , dass der dinne draht (24) als endliches transport system von einer vorratsspule (20) abwickelbar und auf eine leer spule (25) aufwickelbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
