<DOC>
<DOCNO>
EP-0012329
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F02B-37/00</main> F01C-1/07 F01C-1/077 F01C-1/00 F02B-37/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotary piston device super-charging an internal combustion engine.
</TITLE>
<APPLICANT>
kickbusch ernst<sep>kickbusch, ernst, dipl.-ing.<sep>kickbusch, ernst, dipl.-ing.eschenhofstrasse 46d-8900 augsburgde<sep>kickbusch, ernst, dipl.-ing.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kickbusch ernst dipl-ing<sep>kickbusch, ernst, dipl.-ing.<sep>kickbusch, ernst, dipl.-ing.eschenhofstrasse 46d-8900 augsburgde<sep>kickbusch, ernst, dipl.-ing.<sep>kickbusch, ernst, dipl.-ing.eschenhofstrasse 46d-8900 augsburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a rotary piston device supercharging an internal combustion engine, in form of a positive displacement machine, incorporating cells of a double-rotor, rotating in the same sense, said cells formed by axial and radial partitions, a mantle, envelopping the double-rotor, rotating sides and a concentric inner tube, the radial partitions (17) of same cells connected alternately to one of two concentric shafts (9, 10), which are in their turn coupled by kinematic devices, which enforce a periodical movement of the radial partitions one against the other, whilst all components of the double-rotor rotate in the same sense, thus varying the cell volumes every turn of the double-rotor according to a predetermined mathematical function, forming operating compartments for air and gas, and with mechanism for charge changing to supply said operating compartments in two sections, one with a bigger, the other with a smaller maximum filling volume in such a way, that the section with the bigger filling volume is feeded with exhaust gases of an internal combustion engine, where they expand and transfer their energy on the double-rotor, whereas charge air is conveyed to the other section, to be sucked in and compressed, thus exploiting exhaust energy and providing the engine with charge air, the complete arrangement forming a free-floating supercharger. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rotations-schwinglader für verbrennungskraftmaschineno gegenstand der erfindung, der rotations-chwinglader, ist eine rotierende verdrängermaschine mit den hauptteilen gehäuse und doppelrotor, ein abgaslader für verbrennungskraftmaschinen, bei dem expandierende motorabgase den dop pelrotor in drehung versetzen und ihre energie beim ansaugen und der kompression der ladeluft umsetzen, wobei gleichsinnig umlaufende radzellen des doppelrotors durch etwa radial und in achsrichtung verlaufende wä.nde, einem den doppelrotor aussen umschliessenden ringkörper, zwei mitrotierenden seitenwänden und einer inneren konzentrischen begrenzung gebildet werden, deren volumina sich während eines umlaufs des doppelrotors nach einer vorgeschriebenen funktion ändern und so arbeitsräume für die expansion der xotorabgase und das ansaugen und die kompression der ladeluft bilden und mit xinrichtungen für den ladungswechsel besagter arbeitsräume. diese einrichtung übernimmt einen wesentlichen teil der ladungswechselarbeit der damit ausgerüsteten verbrennungskraftmaschinen, nutzt die energie der abgase, sichert ein thermodynamisch optimales luftverhältnis im gesamten arbeitsfeld der kraftmaschine, gestattet dabei das willkürliche festlegen einer für den verwendungszweck günstigen drehmomentcharakteristik, passt sich vollendet dem im breiten arbeitsfeld einer verbrennungskraftmaschine als antrieb für kraftfahrzeuge schwankenden energieangebot der abgase an, ermöglicht eine vollkommene ausnutzung des treibstoffs bei ökologisch günstiger abgaszusammensetzung und ergibt bessere verkehrsleistungen von kraftfahrzeugen bei geringerer baugrösse. tin damit versehener und darauf zugeschnittener automobilmotor ist den bisher üblichen otto- und die- selmotoren in j jeder hinsicht weit überlegen und sollte als "schwinglader-motor" auch namentlich gekennzeichnet werden. vor der diskussion des standes der technik und der erzielbaren vorteile sei auf den grundsätzlichen zusammenhang der grundwerte nach fig.1 hingewiesen. jer spezifische brennstoffverbrauch einer verbrennungskraftmaschine bezogen auf ihre innere leistung, bi, wird in hohem mass vom luftverhältnis 1 bestimmt. ler grundsätzliche dachteil des ottomotors ist dadurch bedingt, dass bei ihm das gemisch von vernebeltem kraftstoff uno luft nur in engen grenzen zündfähig ist und er bei zu hoher kompression zum "klopfen" zeigt. beim dieselmotor dagegen umfasst das thermodynamisch günstige luftverhältnis einen weiten bereich, der durch geeignete aufladung auch genutzt werden kann. ben effektiven spezifischen vrennstoffbedarf be in g/kwh erhält man aus bi durch division durch den mechanischen wir- kungsgrad # m : pe pe = effektivleistung # m = pe + pr pr = reibungsleistung pr wächst mit der baugrösse und mit dem quadrat der mittleren kolbengeschwindigkeit. günstiges # m erhält man also bei kleinen motoren, die durch hocha@fladung hohes pe haben und die langsam laufen. nach @ den kriterien ist das bestreben der gegenwärtigen technik zu beurteilen, welche optimales arbeiten besonders der kraftfahrzeugantriebe auf drei wegen versucht durch ibgasturboaufladung, wie sie z.b. in : k. zinner "aufladung von verbrennungsmotoren" - springer-verlag, berlin 1975, abschn. 6.2 u. 10. beschrieben wird. durch eine "comprex" genannte binrichtung, bei der die ladeluft durch den impuls der stossweise aus dem rotor austretenden abgase dynamisch komprimiert wird, gemäss dem vorgenannten erk abschn. 9.6. durch ein aggregat mit rotierenden verdrängermaschinen sowohl zur ausnutzung der abgase wie zur kompression der ladeluft, z.b. mit äreiskolbenmaschinen der bauart "wankel", das durch die deutsche ös - x 27 25 486.o bekannt wurde. ausführungen, bei denen kompressoren verschiedener art direkt vom rotor angetrieben werden, kommen hier nicht in betracht, da die bei aufladung besonders hohe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.   rotations-chwinglader    als   ibgaslader    für   verbrennung    kraftmaschinen, bei dem expandierende motorabgase einen   doppelrotor    in einem gehäuse in drehung versetzen und ihre energie beim ansaugen und der kopression der ladeluft umsetzen, bei dem gleichsinnig umlaufende   xadzellen    durch etwa radial und in achsrichtung verlaufende wände, einem der doppelrotor aussen umschliessenden   aingkörper,    mitrotierenden seitenwänden und einer inneren konzentrischen begrenzung gebildet werden,  wobei die zellenvolu   mina    sich während eines umlaufs des doppelrotors nach einer vorgeschriebenen funktion ändern und so   trbeits-    räume für die expansion der motorabgase und das ansaugen und die kompression der   ladeluft    bilden, mit einrichtungen für den ladungswechsel besagter arbeitsräume, dadurch gekennzeichnet, dass die radialen längswände (17) der zellen abwechselnd mit einer von 2 konzentrischen   ellen    (9,10) verbunden sind, die ihrerseits durch kinematische mittel, unrunde oder elliptische zahnräder und/oder kurbeltriebe so miteinander gekoppelt sind, dass die periodische bewegung der zellenwände gegeneinander bei gleichsinnigem umlauf des doppelrotors erzwungen wird.   2. rotations-schwinglader nach patentanspruch 1, bei dem die kinematischen mittel, durch die die beiden konzentrischen ellen   (9,1o)    miteinander gekoppelt sind, in einem vorgelege mit mindestens 2 elliptischen zahnrädern (28,29) besteht, wobei die vorgelegewelle auf einer schwinge (12) gelagert ist.   3. rotations-schwinglader nach patentanspruch 1, bei dem die kinematischen mittel, durch welche die beiden konzentrischen   ellen      (9,1o)    miteinander gekoppelt sind, aus einem umlaufenden kurbeltriebwerk bestehen, vorzugsweise aus einer doppelten 4-gelenk-kette ( 11, 32, 33,34)  4. rotations-schwinglader nach patentanspruch 1, bei dem die steuerung des ladungswechsels in den arbeitsräumen durch schlitze erfolgt, welche in der äusseren   segren-    zung des doppelrotors (38) und in den seitenwänden (39 40) angeordnet sind und mit entsprechenden (8) im ge häuse   (36)    korrespondieren.   5. rotations-schwinglader nach patentanspruch 1, bei dem der doppelrotor in achsrichtung in 2 abteilungen unter teilt ist, eine für ladeluft (14), eine für motorabgase  (15), wobei das längenverhältnis entsprechend den   durcn    die   aufzuladende    verbrennungskraftmaschine bestimmten verhältnisse der zu verarbeitenden volumina von lotor abgas und ladeluft bestimmt wird.   6. rotations-schwinglader nach   fatentanspruch    5, bei dem der ladungswechsel in der luftabteilung (14) durch   vo       kompressorenbau    bekannte   selbstä@ige   ventile gesteuert wird.   7. rotations-schwinglader als   abgaslader    für verbrennungs kraftmaschinen, bei dem expandierende   utotorabgase    einen doppelrotor in einem gehäuse in drehung versetzen und ihre energie beim ansaugen und der komptession der   la-    deluft umsetzen, bei dem   gleichsinrig    umlaufende radzel- len durch etwa radial und in achsrichtung verlaufende wände, einem den doppelrotor aussen umschliessenden ring körper, mitrotierenden seitenwänden und einer inneren konzentrischen begrenzung gebildet werden,  wobei die zellenvolumina sich während eines umlaufs des   doppelro-    tors nach einer vorgeschriebenen punktion ändern und so    arbeitsräume    für die expansion der motorabgase und das    ansaugen      una    die kompression der ladeluft bilden, mit einrichtungen für den ladungswechsel, dadurch gekennzeichnet, dass die füllung der expansionszellen für motorabgas, dessen veränderlichen zustandsgrössen entsprechend, für optimale energieausbeute gesteuert wird.      8. rotations-schwinglader nach patentanspruch 7, bei dem die steuerung des abgaszutritts bei schlitzsteuerung durch relative verschiebung der   xintrittsschlitze    (7) im rotormantel (38) gegenüber den korrespondierenden im gehäuse (8), durch verschiebung der totpunkte der   volu-       menänderung    der   arbeitazellen    bewirkt wird, z.b. bei ei nem vorgelege mit elliptischen zahnrädern durch verstel lung der schwinge (12) des vorgeleges und bei   eurbel-    trieb durch sinngemässe verdrehung des gestells (11) der 4-gelenk-kette.    9. rotations-schwinglader nach den ansprüchen 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass eine der wellen (9,10) über treibende verbindung (44) mit   preilauf,    so mit der motorabtriebswelle gekoppelt ist, dass der lader beim start und im leerlauf der   ver-    brennungskraftmaschine mitgenommen wird, aufladung so vom start an und im leerlauf sichernd.   10. rotations-schwinglader nach den   fatentansprüchen    1 bis 8, vollständig freifanrend und nur mit den leitungen für abgas und ladeluft mit einer 4-takt-verbrennungskraftmaschine verbunden, dadurch gekennzeichnet, dass bei stillstand der   aufzuladenden    verbrennungskraft maschine der lader automatisch in seine   anfahratellung    gedreht wird, sodass beim anlassen die energie der ausgestossenen zylinderfüllung den rotations-schwinglader   anwirft,    wobei eine arretierung,   z.ss.    klinke (41) si   cherstellt,    dass der lader immer in der für ihn vorgesehenen drehrichtung anläuft, wozu die füllung gleichzeitig so geregelt wird,   dass der   ausgeschobene    zylinder inhalt der verbrennungskraftmaschine die erforderliche energie erhält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
