<DOC>
<DOCNO>
EP-0011243
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-38/16 A61K-39/095 <main>C12P-21/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing membrane proteins from neisseria meningitidis and vaccines containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
behringwerke agde<sep>behringwerke aktiengesellschaft<sep>behringwerke aktiengesellschaftpostfach 114035001 marburgde<sep>behringwerke aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guthohrlein gerhard dr<sep>helting torsten bertil dr  <sep>guthohrlein, gerhard, dr.<sep>helting, torsten bertil, dr.<sep>guthöhrlein, gerhard, dr.am ziegenberg 8d-3550 marburg/lahnde<sep>helting, torsten bertil, dr.oberer eichweg 24d-3550 marburg/lahnde<sep>guthohrlein, gerhard, dr. <sep>helting, torsten bertil, dr.<sep>guthöhrlein, gerhard, dr. am ziegenberg 8 d-3550 marburg/lahn de<sep>helting, torsten bertil, dr.oberer eichweg 24d-3550 marburg/lahnde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the isolation of membrane proteins from neisseria meningitidis which comprises treating the organism with the aqueous solution of a detergent in a concentration of 0. 1 to 2% w/v for 15 minutes to 24 hours, allowing the mixture to stand, optionally with agitation, separating the extract from the bacterial residue and optionally carrying out a further purification. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von membranproteinen aus neisseria meningitidis und diese enthaltende vaccine die erfindung betrifft ein verbessertes verfahren zur herstellung von membranproteinen aus neisseria meningitidis sowie eine diese membranproteine enthaltende vaccine. der erreger der meningitis cerebrospinalis epidemica ist die neisseria meningitidis, auch meningokokkus genannt. die durch tröpfchen infektion übertragbare genickstarre oder hirnhautentzündung tritt vor allem bei kindern und personen in massenquartieren auf. es besteht deshalb ein bedürfnis, gefährdete personengruppen zu immunisieren. nach vorliegenden erkenntnissen ist das wichtigste membranprotein (major outer membrane protein) der neisseria meningitidis in der lage, bakterizide antikörper zu induzieren. diese bieten einen serologisch typenspezifischen schutz gegen die erkrankung. andere komponenten der neisserien, insbesondere die kapselpolysaccharide der neisserien gruppe a und c können einen gruppenspezifischen schutz bewerkstelligen. sie induzieren jedoch nicht einen wirksamen schutz gegen neisserien der gruppe b. auch fehlen hinweise dafür, dass das kapselpolysaccharid der gruppe b einen solchen schutz induzieren kann. deshalb sind die membranproteine der neisseria meningitidis gruppe b von besonderem interesse. für die herstellung einer vaccine ist es erforderlich, membranprotein aus neisseria meningitidis gruppe b in ausreichender menge zu gewinnen. das von frasch in bact. 127, 973 - 981 (1976) beschriebene verfahren führt zu einem brauchbaren präparat. die ausbeute nach diesem verfahren liegt jedoch an der unteren, wirtschaftlich vertretbaren grenze. das wesen des verfahrens nach frasch besteht darin, dass keime der neisseria meningitidis mit salzlösungen (cacl?oder licl-lösungen) zunächst gewaschen und der extrakt anschliessend mit desoxycholat behandelt wird. wie bereits erwähnt, führt dieses verfahren jedoch zu einer schlechten ausbeute. es wurde nun überraschend gefunden, dass die ausbeute wesentlich erhöht werden kann, wenn die keimmasse einer direkten behandlung mit detergenzien unterzogen wird das erfindungsgemäss gewonnene material unterscheidet sich nicht erkennbar von membranproteinpräparaten nach frasch. es besitzt die gleichen elektrophoretischen eigenschaften in sds-haltigen pufferlösungen. sein endotoxingehalt ist mit dem nach frasch erhaltenen material ebenso vergleichbar wie seine fähigkeit, schützende antikörper in tieren zu induzieren. gegenstand der erfindung ist demnach ein verfahren zur herstellung von membranprotein aus neisseria meningitidis, insbesondere solcher der gruppe b, dadurch gekennzeichnet, dass man diese mit der wässrigen lösung eines detergenz in einer konzentration von 0,1 % bis 2 % für 15 minuten bis 24 stunden, ggf. unter bewegung, stehen lässt, den extrakt vom bakterienrückstand abtrennt und gegebenenfalls weiter reinigt. als detergenz wird bevorzugt desoxycholat, insbesondere in seiner relativ leicht wasserlöslichen form des natriumsalzes verwendet. die konzenztration des detergenz von 0,1 bis 2 % bezieht sich auf das gewicht des detergenz in gramm pro volumen in ml. das verhältnis von feuchter bakterienmasse zur detergenzienlösung liegt vorteilhaft bei 1:3 - 1:20, vorzugsweise 1:5 (w/v). sofern als detergenz natriumdesoxycholat verwendet wird, wird dieses in einer konzentration von 0,3 t bis 1 % in einer wässrigen lösung verwendet. als wässrige lösungen kommen vor allem die in der biochemischen oder mikrobiologischen praxis üblichen pufferlösungen in frage. als ausgangsmaterial wird die nach bekannten verfahren erhältliche kultur der neisseria meningitidis gewonnen und die zellmasse vom nährbodenüberstand abgetrennt. vorteilhaft ist hierfür die zentrifugation. der zentrifugenrückstand wird in der detergenzhaltigen lösung suspendiert und erfindungsgemäss eine zeitlang stehen gelassen. danach wird der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verfahren zur herstellung von membranproteinen aus neisseria meningitidis dadurch gekennzeichnet, dass man diese mit der wässrigen lösung eines detergenz in einer konzentration von 0,1 bis 2% w/v für 15 minuten bis 24 stunden, gegebenenfalls unter bewegung,   stehenlässt,    den extrakt vom bakterienrückstand abtrennt und ggf.    weiter reinigt.   2. verfahren nach anspruch   1, dadurch    gekennzeichnet, dass als neisseria meningitidis ein stamm der gruppe b verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als detergenz desoxycholat verwendet wird.   4. vaccine gegen meningitis cerebrospinalis epidemica, gekennzeichnet durch den gehalt einer wirksamen immuni sierenden menge eines nach dem verfahren der ansprüche 1, 2 oder 3 erhältlichen   membranproteins.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
