<DOC>
<DOCNO>
EP-0012430
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F21S-8/00 G08G-1/095 <main>F21Q-3/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for reducing the reflection of light in traffic lights, caused by external light sources.
</TITLE>
<APPLICANT>
auer sog glaswerke gmbhde<sep>auer-sog glaswerke gmbh <sep>auer-sog glaswerke gmbhpostfach 140d-37575 bad gandersheimde   <sep>auer-sog glaswerke gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
willing achim dr<sep>willing, achim, dr.<sep>willing, achim, dr.haus nr. 4d-8604 doschendorfde<sep>willing, achim, dr.  <sep>willing, achim, dr.haus nr. 4d-8604 doschendorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
on a light signal, for example a traffic signal, to reduce the parasite reflections of an external light source (for example the sun), a series of parallel, superposed lamellae are arranged between the light source and the dispersion glass (2).  at least a portion of the upper surface (4) of these lamellae particularly more exposed to the external light source is highly light absorbing, whereas the other surface (5) is preferably highly reflecting.  conveniently, the position of the lamellae (3) is adjustable. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung richtet sich auf eine vorrichtung zur reduzierung der durch externe lichtquellen bedingten lichtreflexionen an signalleuchten. signalleuchten, z.b. verkehrsampeln, müssen eine unverwechselbare information liefern, insbesondere hinsichtlich der farbe bzw. des betriebszustandes, d.h. es muss eindeutig feststellbar sein, ob eine farbe aufleuchtet oder nicht. dabei muss dies bei signallichtstärken bzw. -leuchtdichten geschehen, die nach unten durch eine mindestauffälligkeit und nach oben durch die gefahr einer blendung bei dunkler umgebung und durch die forderung nach möglichst wenig energieverbrauch bei heller umgebung begrenzt wird. da nach diesen kriterien signalleuchten also nicht mit einer beliebig grössen helligkeit betrieben werden können, ist die gefahr gross, dass durch einstrahlung externer lichtquellen, im beispiel der verkehrsampel also vor allem der sonne, diese durch reflexionen so hell aufleuchten, dass sie mit einem eingeschalteten signal verwechselt werden müssen können. das von ampeln refolektierte sonnenlicht wird auch als sogenanntes "phantomlicht" bezeichnet. es kann durch reflexion auf der vorderseite der abschlussscheibe, auf den grenzflächen der refraktierenden elemente, auf der spiegelfläche des reflektors und auf den lampenkolben bzw. der lampenwendel entstehen. das durch reflexion an der vorderseite der abschlussscheibe entstehende phantomlicht kann durch eine erhabene krümmung dieser abschlussscheibe oder aber durch deren schrägstellung vermindert werden. auch zur unterdrückung der übrigen reflexe sind bereits verschiedene lösungsversuche bekannt. es kann ein über der signalleuchte befindliches dach, eine sogenannte schute, vorgesehen sein, das bei grösseren erhebungswinkeln der sonne eine abschirmung der leuchtfläche bewerkstelligt, bei flächeren einstrahlungswinkeln, um wirksam zu sein, aber eine sehr grosse baulänge aufweisen muss und zudem den seitlichen einblick in das signal erschwert. der verzicht auf lampenreflektoren ermöglicht zwar die vermeidung der besonders starken reflexion am reflektor, führt aber zu schlechten leuchtenwirkungsgraden und hohen herstellungskosten. in der de-ps 1 269 926 wird die anordnung eines linsensystems auf der abschluss scheibe und dadurch die möglichkeit zur absorption des durch die linsen fokussierten sonnenlichtes durch schwarze flächen beschrieben. abgesehen von den hohen herstellungskosten ist bei einer derartigen anordnung nur mit schwierigkeiten eine optimale lichtverteilung zu erreichen und überdies wird der leuchtenwirkungsgrad stark vermindert. aus der de-ps 1 276 517 ist weiterhin eine prismenoptik bekannt, welche bewirkt, dass das sonnenlicht von den zum signalleuchteninnenraum gerichteten grenzflächen der prismen total re flektiert und auf absorbierendelparallel zum strahlengang liegende flächen gerichtet wird , während das signallicht die prismenscheibe durchdringt. aber auch bei dieser anordnung sind die herstellungskosten hoch und es müssen ausserdem zusätzliche massnahmen getroffen werden, um die abknickung der ausstrahlerrichtung des signallichtes durch die prismenscheibe wieder aufzuheben. hiervon ausgehend ist es die aufgabe der erfindung, eine vorrichtung zur reduzierung des störlichts zu schaffen, die die nachteile bekannter anordnungen vermeidet und die insbesondere kostengünstig herstellbar und betreibbar sein soll, was bei verkehrsampeln angesichts des dauerbetriebs besonders wichtig ist. sie soll darüberhinaus vielseitig einsetzbar sein und eine wirksame unterdrückung des von externen lichtquellen herrührenden streulichtes gewähr leistet. dabei soll bei strassenverkhrsampeln eine unterdrückung des phantomlichtes mindestens gemäss din 6163 erreicht werden. dieses ziel wird bei einer vorrichtung der eingangs genannten art gemäss der erfindung durch mehrere zueinander parallel, übereinander vor einer lichtquelle der signalleuchte angeordnete lamellen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. vorrichtung zur reduzierung der durch externe lichtquellen bedingten lichtreflexion an signalleuchten, gekennzeichnet durch mehrere übereinander und zueinander parallel vor einer lichtquelle der signalleuchte angeordnete lamellen (3) mit wenigstens einer stark absorbierenden oberfläche (4), wobei eine stark absorbierende oberfläche (4) der externen lichtquelle zukehrbar ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jede lamelle (3) auf der der stark absorbierenden oberfläche (4) gegenüberliegenden seite eine das signallicht stark reflektierende oberfläche (5) aufweist.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stark reflektierende oberfläche (5) im wesentlichen spiegelnd reflektierend ausgebildet ist.   4. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stark reflektierende oberfläche (5) eine die verteilung des signallichts beeinflussende struktur (13, 14, 15) aufweist.   5. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stark reflektierende oberfläche (5) diffus streuend (15) ausgebildet ist.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellen (3) im wesentlichen parallel zu der richtung der sich winkelmässig am weitesten dem störlichtraum (6) nähernden signallichtstrahlen ausgerichtet sind.     7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellen (3) parallel zur grenzfläche (8) zwischen störlichthalbraum (6) und beobachterhalbraum (7) ausgerichtet sind.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellen (3) eine ebene grundform aufweisen.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellen (3) eine um ihre längsachse (16) gekrümmte grundform (17) aufweisen.   10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellen (3) längs ihrer längsachse (16) gekrümmt (19) sind.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die ausrichtung der lamellen (3) ver änderbar (20- 26 oder 27-29) ist.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass bei einem winkel von 17,50 zwischen optischer achse der leuchte und externer lichtquelle die tiefe t der lamellen (3) so ausgelegt ist, dass der wesentliche teil der strahlen der externen lichtquelle auf die absorbierenden oberflächen (4) der lamellen (3) fällt.    13. vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass tiefe t und gegenseitiger abstand a der lamellen (3)    a sich errechnen zu ta = tan 17,5.      14. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis   13,    dadurch gekennzeichnet, dass beide oberflächen jeder lamelle (3) stark absorbierend ausgebildet sind.     15. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellen (3) vor der streuscheibe (2) der signalleuchte angeordnet sind.   16. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die lamellen (3) zwischen der lichtquelle der signalleuchte und der zugehörigen streuscheibe (2) angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
