<DOC>
<DOCNO>
EP-0006198
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C10B-33/14 C10B-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coke-guide car.
</TITLE>
<APPLICANT>
wsw stahl & wasserbau gmbhde<sep>wsw planungs-gmbh<sep>wsw planungs-gmbhriphaushofd-4355 waltropde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stog wilhelmde<sep>stog, wilhelm<sep>stog, wilhelmin der baut 9d-4355 waltropde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
coke-guide car (15) travelling parallel to a coke oven battery (10), comprising a receiving means (29) for emissions which increase on pressing and a coke guide (17) with closed walls which is adjustable in the direction of each of the coke oven chamber openings.  the coke guide (17) has on the outside an elastic sealing element (31) which is spaced-apart from the free end face (19) of the coke guide (17), pointing in the direction of the chamber opening, and which, as the coke guide is adjusted in the direction of the chamber opening, comes sealingly to rest against edges, areas or the like which surround the opening and are spaced apart from it.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kokskuchenfuhrungswagen die erfindung bezieht sich auf einen parallel zu einer koksofenbatterie verfahrbaren kokskuchenführungswagen mit einer auffangeinrichtung fur beim drucken aufsteigende emissionen und einer in richtung jeder der koksofenksmmer- öffnungen verstellbaren kokskuchenführung mit geschlossenen wänden. bei bekannten kokskuchenführungswagen ist eine wannenförmige kokskuchenführung hydraulisch, pneumatisch oder mechanisch verstellbar gelagert, so dass der kokskuchenführungs- wagen parallel zu der koksofenbatterie verfahrbar ist und bei ausrichtung gegenüber einer koksofenkammer die koks kuchenfuhrung zwischen die ankerständer in richtung der kammeröffnung verschiebbar ist. auf diese weise kann die stirnseite der kokskuchenführung so dicht an die koksofenwand gefahren werden, dass der heisse kokskuchen gleichmässig und vollständig zu dem löschwagen geleitet wird. aufgrund konstruktionsbedingter unregelmässigkeiten der ofenwand ist die stirnseite der kokskuchenführung nicht bis dicht an die wand heranfahrbar, so dass stets ein wenn auch nicht gleichmässiger - spalt offen bleibt. durch diesen treten emissionen, insbesondere gas- und staubschwaden aus, die von einer absaughaube aufgenommen werden, die oberhalb der ankerständer angeordnet ist. ausserdem ist der kokskuchenführungswagen mit einer auffangeinrichtung für die emissionen versehen. trotzdem entweichen emissionen, insbesondere im bereich der ankerständer, die zu einer belastung für die umwelt werden können. es ist deshalb aufgabe der vorliegenden erfindung, die beim drücken entstehenden emissionen stärker zu konzentrieren und auf diese weise weitgehend auffangen zu können. zur lösung dieser aufgabe wird bei dem eingangs näher erläuterten kokskuchenführungswagen erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass die kokskuchenführung unter abstand von ihrer freien, in richtung der kammeröffnung weisenden stirnseite ein aussen umlaufendes, elastisches dichtungselement trägt, das sich beim verstellen der kokskuchenführung in richtung der kammeröffnung gegen diese umschliessende und unter abstand von dieser angeordnete kanten, flächen od.dgl. abdichtend legt. auf diese weise wird im bereich der stirnseite der koks kuchenführung eine sperrkammer gebildet, die aussen die kokskuchenführung umschliesst. treten durch den spalt zwischen der stirnseite und der koksofenwand gas- und staubschwaden aus, was gewöhnlich pulsierend erfolgt, so werden diese emissionen zunächst in der sperrkammer gedämpft und können dann durch die auffangeinrichtung des kokskuchenführungswagens abgesaugt werden. durch die konzentration der emissionen innerhalb der sperrkammer, die im wesentlichen ein konstantes volumen hat, kann die absaugleistung der auffangeinrichtung reduziert werden, d.h. der sicherheitsfaktor, der bei den bekannten anordnungen zu einer uberdimensionierung der gebläse führt, braucht nicht mehr berücksichtigt zu werden. das umlaufende elastische dichtungselement passt sich oberflächenunregelmässigkeiten der kanten, flächen od. dgl. an, die ortsfest an der koksofenbatterie vorgesehen sind. derartige oberflächenunregelmässigkeiten sind konstruktiv bedingt oder ergeben sich durch staub- oder schmutzablagerungen, insbesondere auch wärmebelastung. zweckmässigerweise sind die kanten, flächen od.dgl. durch die ankerständer und horizontale bauelemente zwischen diesen gebildet. das dichtungselement kann als flacher streifen ausgebildet sein, der unter einem winkel von etwa 450 von der kokskuchenführung in richtung der ankerständer und horizontalen bauelemente vorsteht. ein derartiger flacher streifen kann sich in besonders geeigneter weise gegen die freien oberflächen der gurte der h-träger der ankerständer legen und sich deren oberflächenform anpassen. das dichtungsprofil kann auch als hohlprofil ausgebildet sein, das sich gegen eine kante der h-träger der ankerständerlegt, wobei die ortsfeste kante sich in das hohlprofil drückt und so einen dichtungskontakt herstellt, der durch einen unterdruck in der sperrkammer noch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. parallel zu einer koksofenbatterie verfahrbarer koks   kuchenführungswagen    mit einer auffangeinrichtung für beim drücken aufsteigende emissionen und einer in richtung   je-    der der koksofenkammeröffnungen verstellbaren kokskuchenführung mit geschlossenen wänden, dadurch gekennzeichnet, dass die kokskuchenführung (17) unter abstand von ihrer freien, in richtung der kammeröffnung (12) weisenden stirnseite (19) ein aussen umlaufendes, elastisches dichtungselement (31) trägt, das sich beim verstellen der kokskuchenführung (17) in richtung der kammeröffnung (12) gegen diese umschliessende und unter abstand von dieser angeordnete kanten (40), flächen (22) od.dgl. abdichtend legt.     2. wagen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kanten (40), flächen (22) od.dgl. durch die ankerständer (20) und horizontale bauelemente zwischen diesen gebildet sind.   3. wagen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das dichtungselement (31) als flacher streifen (31.1) ausgebildet ist, der unter einem winkel von etwa 450 von der kokskuchenführung (17) in richtung der die kammeröffnung (12) umschliessenden fläche (22) vorsteht.   4. wagen nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der flache dichtungsstreifen (31.1) auf einer lagerplatte (38) angeordnet ist, die bis dicht an die ankerständer (20) herangeführt ist.   5. wagen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das dichtungselement (31) ein hohlprofil (31.2) ist.   6. wagen nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das hohlprofil (31.2) als schlauch ausgebildet ist.   7. wagen nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der schlauch vollständig mit einem kompressiblen strömungsmittel oder mindestens teilweise oder ausgleichbar mit einem inkompressiblen strömungsmittel gefüllt ist.   8.   wagen    nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der decke (27) der   kokskuchenführung    (17) eine verbindung zwischen einer durch das dichtungselement (31) begrenzten sperrkammer (32) und der auffangeinrichtung (29) des kokskuchenführungswagens (15) vorgesehen ist.     9. wagen nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen in der decke (27) vorgesehenen öffnungen (35) der sperrkammer (32) und den schlitzen (28) im bereich der auffangeinrichtung (29) ein verbindungskanal (34) vorgesehen ist.    10. wagen nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass in der decke (27) oder in den seitenwänden (25) nahe der decke (27) öffnungen (36) vorgesehen sind, die die sperrkammer (32) mit dem innenraum der kokskuchenführung (17) und über diesen mit der auffangeinrichtung (29) verbinden.      11. wagen    nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das dichtungselement (31) aus elastischem und flexiblem kautschuk besteht, der hitzebeständig und flammwidrig ausgerüstet ist.   12. wagen nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass das dichtungselement (31) asbestmaterial aufweist, das mit polytetrafluoräthylen beschichtet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
