<DOC>
<DOCNO>
EP-0017256
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F28D-21/00</main> F28D-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat exchanger.
</TITLE>
<APPLICANT>
reindl volker<sep>reindl, volker<sep>reindl, volkerdr.-rehmstrasse 25d-8021 neuriedde<sep>reindl, volker <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reindl volker<sep>reindl, volker<sep>reindl, volkerdr.-rehmstrasse 25d-8021 neuriedde<sep>reindl, volker <sep>reindl, volkerdr.-rehmstrasse 25d-8021 neuriedde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a heat exchanger which can be connected between the boiler outlet and the chimney inlet, having an annulus surrounding the flue gas pipe to preheat one or more separate media before they enter the boiler, characterized in that the heat exchanger comprises a series of annular chamber segments tandem joined by the building brick system, which exhibit, along with the central recess for the passage of the flue gas, the inlets and outlets (13, 17, 19, 21, 23, 26, 27, 29, 33, 37, 57) for the medium or media. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf ein rauchgas-abzugsrohr für feuerungsanlagen gemäss dem oberbegriff des anspruchs 1. bei den bisher bekannten zentralheizungsanlagen wird sowohl das warme brauchwasser als auch das wasser für das zentralheizungsnetz im gleichen heizkessel erwärmt. dies hat zur folge, dass beispielsweise jede entnahme von warmwasser aus dem warmwasserkreis durch eine entsprechende menge kaltwasser aus dem wasserleitungsnetz ergänzt werden muss. da dieses kaltwasser üblicherweise eine temperatur von ca. 80c oder weniger aufweist, kühlt es bei seiner direkten einspeisung in den brauchwasserkreislauf des heizkessels das in diesem kessel 0 befindliche, auf ca. 60 bis 80 c soll-temperatur er- wärmte brauchwasser ab. das einschalten der heizung ist die normale folge. ebenso muss bei einschalten der zentralheizung nach erfolgter stillegung während der nacht oder während eines wochenendes bzw. bei einem betrieb mit temperaturabsenkung während der nachtstunden am nächsten morgen der völlig bzw. stark abgekühlte heizwasserkreislauf wieder auf eine höhere vor auf temperatur gebracht werden. zu diesem zweck muss die kesselheizung über längere zeit eingeschaltet werden. die während des betriebs der kesselheizung entstehenden rauchgase, welche temperaturen von 200 bis 250 c aufweisen, werden über ein mehr oder weniger langes rauchgasabzugsrohr in den abzugskamin geleitet. zur einsparung von heizenergie ist es bekannt geworden, das zu erwärmende wasser zum wärmeaustausch mit dem heissen abzugsgas der heizeinrichtung zusammenzubringen, die mit einem festen, flüssigen oder gasförmigen brenn stoff beheizt werden kann. damit wird die überschüssige restwärme aus dem rauchgasabzugsrohr an das fluid abgeführt, so dass sich dieses erwärmt. um die gewünschte soll-temperatur des fluids zu erreichen, ist in dem heizkessel eine geringere heizleistung notwendig. ein einbau der bekannten zusätzlichen wärmetauscher ist nur dort möglich, wo die vorhandenen abmessungen zwischen dem kessel und dem kamin den starren endmassen des wärmetauschers entsprechen. derartige wärmetauscher haben sich daher bis jetzt nur in industriellen grossbetrieben und nicht in privaten heizanlagen durchsetzen können. es ist daher aufgabe der vorliegenden erfindung, ein rauchgas-abzugsrohr der eingangs genannten art derart auszubilden, dass eine einfache montage bei neuen oder bestehenden anlagen möglich ist, wobei das erfindungsgemässe rauchgas-abzugsrohr sehr einfach an baulicher seits vorliegende gegebenheiten angepasst werden kann. diese aufgabe wird durch die kennzeichnenden merkmale des anspruchs 1 gelöst. vorteilhafte ausgestaltungen ergeben sich aus den unteransprüchen. im einfachsten fall besteht das erfindungsgemässe rauchgas-abzugsrohr aus zwei konzentrisch zueinander angeordneten rohren, die vorzugsweise durch als strömungsleitbleche ausgebildete stege in einem bestimmten abstand zueinander gehalten sind, wobei im zentralen innenraum des innenliegenden rohres die rauchgase und in der von den beiden konzentrischen rohren gebildeten ringkammer ein zu erwärmendes fluid strömt. dieses fluid ist in aller regel wasser. es kann jedoch für den zentralheizungskreislauf auch eine für diesen zweck an sich bekannte andere flüssigkeit vorgesehen sein. in der ringkammer sind achsparallele rohre angeordnet, die von dem zweiten zu erwärmenden fluid durchströmt werden. die rohre durchsetzen mit ihren enden dichtend auf dem rauchgasrohr aufgesetzte begrenzungsplatten und münden in von deckeln abgeschlossenen umlenkkammern. im prinzip ist die erfindung auch auf eine umluftheizung anwendbar, wobei dann als durch die rauchgase zu erwärmendes fluid kaltluft in der zwischen dem innenrohr und dem aussenrohr gebildeten ringkammer strömt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 rauchgas-abzugsrohr für feuerungsanlagen    patentansprüche 1. rauchgas-abzugsrohr für feuerungsanlagen mit einem wärmetauscher zur rückgewinnung der in den rauchgasen noch enthaltenen wärmeenergie, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t, dass das rauchgas-abzugsrohr   (3,1o2,      5210)    aus einem oder mehreren zusammensetzbaren ring kammersegmenten   (14;104,i05,134,135,154;155;212,230,    232) mit zwei oder mehr getrennten, auf der wärmeab nahmeseite mittels der ringkammer(n) ausgebildeten, strömungswegen für   zwei ender    mehrere unterschiedliche   lozu    erwärmende fluide und einem von   der (den)    ring kammer(n) begrenzten rauchgasrohr   (3,102,210)    besteht.     2.rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die ringkammersegmente   (14,104,105,134,135,154,155)    als jeweils geschlossene, in axialer richtung aneinander reihbare und miteinander starr verbindbare bauteile ausgebildet sind, die jeweils mit einer eintrittsöffnung   (16;113,119,123,126,133,153)    und einer austrittsöffnung   (18,117,121,127,129,137,157)    für die zu erwärmenden medien versehen sind, wobei eintrittsöffnung und austrittsöffnung benachbarter ringkammersegmente fluiddicht aufeinander zu liegen kommen.   3. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die ringkammersegmente   (104,105,124,125,134,135,154,155)    eine gegenüber dem kammerinneren abgeschlossene durchführung (117a,121a,123a,129a,136,152) aufweisen, die die auslassöffnung (117,121,127,129,137,157) des vorangehenden ringkammersegments   (104,124,    134,154) mit der einlassöffnung (113,119,123,126, 133,153) des nachfolgenden ringkammersegments   (105,125,135,155)    verbinden.   4. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das ringkammersegment   (212,230,232)    aus einem mittelteil variabler länge und einem vorderen und hinteren, das mittelteil begrenzenden, vom rauchgasrohr (210) durchsetzten deckel (226,228) besteht, dass im ringraum (214) des mittelteils (212) zum rauchgasrohr (210)     sachsparallele    rohre (216) angeordnet sind, die eine   vordere    bzw. hintere, den ringraum (214) begrenzende   ebegrenzungsplatte    (218,220) durchsetzen und dass jeweils zwischen den begrenzungsplatten (218,220)   sind    dem vorderen bzw. hinteren deckel (226,228) eine vordere und hintere kammer (230,232) ausgebildet   wird; ;    in die die rohre (216) jeweils münden, wobei   fas    eine zu erwärmende fluid durch die rohre (216)   nd    das andere zu erwärmende fluid im ringraum  (214) ausserhalb der rohre zirkuliert.      . rauchgas-abzugsrohr    nach anspruch 4, dadurch   7    e k e n n z e i c h n e t, dass die rohre (216) im ringraum (214) dicht an dicht angeordnet sind und ihr durchmesser etwas kleiner als die lichte weite des ringraums (214) ist, dass die zu- und ableitung des einen zu erwärmenden fluids im deckel (226, 228) und die zu- und ableitung des anderen zu erwärmenden fluids im mittelteil (212) angeordnet sind, und dass die deckel (226,228) nach art eines   klöpperbodens    gewölbt und mit den begrenzungsplatten (218,220) am umfang verschraubt sind.    6. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 4 oder 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die rohre (216) im ringraum (214) einen offenen quer schnitt aufweisen und ihre kanten mit der aussen fläche des rauchgasrohres (210) verschweisst sind.     7. rauchgas-abzugsrohr nach einem der ansprüche 4-6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die deckel (226,228) innere aussparungen (240, 242) aufweisen, in die jeweils zwei benachbarte rohre (216) münden, dass zwischen den aussparungen (240,242) stege vorgesehen sind, die einen fluidaustausch zwischen zwei benachbarten rohren (216) weitgehend verhindern, und dass der vordere und der hintere deckel (226,228) um den winkel eines rohres (216) gegeneinander verdreht sind, so dass das erste wärmetauscherfluid sämtliche rohre (216) nacheinander durchströmt.   8. rauchgas-abzugsrohr nach einem oder mehreren der ansprüchen 1-7, dadurch g e k e n n z e i c'h n e t, dass in der ringkammer und/oder dem rauchgasrohr strömungsleiteinrichtungen   (118,120,128,130,    138,148) und verwirbelungseinrichtungen (27,238) und die wärmeaustauschfläche vergrössernde einrichtungen (26) vorgesehen sind.   9. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t,dass in den fluideinlauf-und auslauföffnungen (16,18;113,119,123,126,   133,153,117,121,127,129,137,157)    gewindegänge (22) vorgesehen sind, über die durch einschrauben von aussengewindehülsen (23) die ringkammern (15) der einzelnen teilglieder miteinander verbindbar sind.     10. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die ringkammern   (104,124,134,154,105,125,135,155)    der beiden strömungswege eine unterschiedliche breite aufweisen.   11.rauchgas-abzugsrohr nach anspruch lo, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass zwei ringkammern (124,125) in einer ringeinheit (122) zusammengefasst sind, die für jeden strömungsweg eine einlass öffnung (123,126) und eine auslassöffnung (127,129) aufweist.   12. rauchgas-abzugsrohr nach einem der ansprüche 1-3, g e k e n n z e i c h n e t durch einen nasenartigen vorsprung (132,135) an der mantelfläche der ringkammer (134), in welchem die einlassöffnung (133), die abweiswand (138) und die auslassöffnung (137) vorgesehen sind, wobei einlass- und auslass öffnung mit dem kammerinneren in verbindung stehen und sich an die auslassöffnung (137) ein über die ringbreite hinausgehender rohransatz (136) anschliesst; 13. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 12, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die länge des rohransatzes (136 gleich der dicke der benachbarten ringkammer (135a) ist und mit der einlassöffnung (133) der übernächsten ringkammer (134b) fluchtet.   14. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 12 oder 13, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass an einer   stirnseite einer ringkammer (134,135) kerben (140) und an der anderen stirnseite mit den kerben (140) zusammenwirkende wülste zur verdrehsicherung vorgesehen sind.   15. rauchgas-abzugsrohr nach einem der ansprüche 1 bis 3, g e k e n n z e i c h n e t durch eine durch eine durchführung (152) einer kammer (155a) durchgeführte hohlschraube (141), welche die beiden beiderseits dieser kammer (155a) angeordneten ringkammern (154a,154b) mechanisch miteinander verbindet und einen durchfluss zwischen diesen beiden ringkammern ermöglicht, wobei die schraube im wesentlichen aus einem langen rohr (142) besteht, in welchem eine erste,mit der einlassöffnung (153) in der ringkammer (154a) fluchtende ausnehmung (147) und eine zweite mit der auslassöffnung (157) der ringkammer (154a) fluchtende ausnehmung (149) vorgesehen ist, und dass zwischen diesen beiden ausnehmungen (147,149) die abweiswand (148) angeordnet ist.    16. rauchgas-abzugsrohr nach anspruch 15, dadurch g e k e n n z e i c h n   et,    dass. die hohlschraube   (141)    an einem ende ein aubengewinde (144) und am anderen ende ein zu dem aussengewinde (144) passendes innengewinde (146) aufweist,   welches ion    einem überstehenden schraubenkopf (145) untergebracht ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
