<DOC>
<DOCNO>
EP-0012284
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-55/14 B65D-55/02 E05B-67/00 E05B-67/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tamper proof metallic container having a cover locked by a padlock.
</TITLE>
<APPLICANT>
beab behaelter app baude<sep>beab - behaelter und apparatebau-gmbh<sep>beab - behälter und apparatebau-gmbhfriedenstrasse 100d-4100 duisburg 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hitzbleck klaus dipl-ingde<sep>hitzbleck, klaus, dipl.-ing.  <sep>hitzbleck, klaus, dipl.-ing.friedenstrasse 100d-4100 duisburg 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a metallic container is disclosed which is to serve, in particular, for storing valuable building site tools and can be locked using a conventional padlock, in which case, however, the padlock is not hooked into fittings mounted on the outer wall of the container, as is otherwise customary, but in fittings which are arranged in a space (30), which is only accessible via a hand-sized hole (28) in the container wall, inside the container, so that, although the padlock is sufficiently accessible to the hand inserted through the hand-hole (28) for the purpose of normal opening and closing, on the other hand, however, due to the surrounding, unauthorised opening by means of tools which are customarily available on building sites is made exceptionally difficult.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einbruchshemmender metallbehälter mit durch vorhängeschloss o. dgl. verschliessbaräm deckel die erfindung betrifft einen einbruchshemmenden metallbehälter, insbesondere stahlkiste far wertvolles baustellenwerkzeug, mit durch vorhängeschloss o. dgl. verschliessbarem deckel. derartige metallbehälter, die z. b. auf baustellen far wertvolles werkzeug wie theodoliten usw. benutzt werden, sind bereits bekannt. ihr deckel wird meist durch ein vorhängeschloss gesichert, das möglicherweise sogar aus gehärteten teilen besteht, um ein aufbrechen dieses schlosses zu erschweren. trotzdem gelingt es immer wieder, eine derartige stahlkiste unbefugt zu offenen, indem entweder am schloss selber oder an den am deckel bzw. am körper der kiste befestigten laschen oder bügeln, durch die z. b. das vorhängeschloss hindurchgefqhrt ist, mit geeigneten werkzeugen manipuliert wird, beispielsweise mit kräftigen drahtscheren, eisensägen, bohrmaschinen, lochschneidern, schleifscheiben u. dgl. zwar sind die bausterleneinrichtungen meist gegen einbruch versichert, jedoch kann es far den arbeitsablauf sehr lästig sein, wenn wichtige werk:euge bei arbeitsbeginn aufgrund eines diebstahls nicht zur verfügung stehen. die erfindung hat es sich zur aufgabe gemacht, einen metallbehälter der eingangs genannten art, also insbesondere eine baustellen-werkzeugkiste zu schaffen, die wesentlich schwerer aufzubrechen ist, als es bei den bisher verwendeten stahlkisten der fall ist. dabei soll zum einen der eigentliche schlossbereich besser abgesichert werden1 u. u. aber auch die gesamtkonstruktion des metallbehälters so ausgestaltet werden, dass ein einbruch auch an anderen stellen des behälters erheblich erschwert wird. erfindungsgemass wird die aufgabe dadurch gelost, dass das vor hängeschloss o. dgl. in einem innerhalb des metallbehälters angrenzend zu einer der aussenwände angeordneten, gegenüber dem übrigen behälterinnenraum abgetrennten hohlraum zur sicherung der deckelverriegelung angebracht ist, wobei der hohlraum über ein etwa faustgrösse aufweisendes loch in der behälteraussenwand von aussen her zugänglich ist, um das schloss in üblicher weise öffnen und schliessen zu können. der vorgang des öffnens und schliessens des schlosses, insbesondere vorhängeschlosses, wird dadurch zwar etwas umständlicher, jedoch ist dies für den verwender noch zumutbar. da andererseits aber das schloss nicht mehr frei aussen am metallbehälter hängt, sondern in einem innerhalb des netallbehälters befindlichen und nur über ein handloch zugänglichen hohlraum manipuliert werden kann, ist ein waufknackenb dieses schlosses ausserordentlich erschwert. insbesondere dadurch, dass das vorhängeschloss keinen festen angriffspunkt bietet, sondern wegen seiner freien.aufhängung innerhalb der verschlusslaschen oder -bagel sofort ausweicht, wenn von aussen mit einem werkzeug durch das handloch hindurch in den hohlraum das schloss beseitigt werden soll, ergibt sich für den einbrecher eine sehr frustrierende tätigkeit. wie versuche gezeigt haben1 ist ein gewöhnliches, nicht mal aus gehärteten bauteilen bestehendes vorhängeschloss bei anwendung der erfindungsgemässen merkmale mit normalen ein bruchswerkzeugen und innerhalb normaler zeit nicht mehr zu brechen. um die zugänglichkeit der verschlussteile, also insbesondere des vorhängeschlosses selber oder der zugehörigen verschlussbügel oder -laschen durch werkzeuge zu erschweren, wird gemäss einer weiterbildung der vorliegenden erfindung auf der innerhalb des bohlraums befindliehen inneren fläche der behelteraussenwand zwischen dem handlich und dem schloss eine trennleiste vorgesehen, die in den hohlraum derart hineinragt, dass das schloss durch das handloch hindurch nicht sichtbar ist, das schloss mit der band jedoch erreichbar bleibt. durch diese anordnung wird die möglichkeit genommen, mittels eines langen meissel, mit einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a t e n t a n s p r ü c h e :   1. metallbehälter, insbesondere stahlkiste für wertvolles baustellenwerkzeug, mit durch   vorhlngeschloss      0.    dgl. ver schliessbarem deckel, dadurch   gekennzeichnet,    dass das vor    hängeschloss    o. dgl. in einem innerhalb des   metallbahälters     (10) angrenzend zu einer der   aussenwände    (44) angeordneten, gegenüber dem übrigen behälterinnenraum abgetrennten hohl raum (30) zur sicherung der deckelverriegelung   (30,      223    angebracht ist, der über ein etwa faustgrösse aufweisendes handloch (28) in der   b@hälteraussenwand    (44) von aussen her zugänglich ist, un das schloss zu öffnen oder zu schliessen.   2. metallbehälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass auf der innerhalb des   hohlrau@s    (30) befindlichen inneren fläche der behälteraussenwand (44) zwischen dem handloch  (28) und dem schloss eine trennleiste (50) vorgesehen ist, die in den hohlraum (30) derart hineinragt, dass das schloss durch das handloch (28) hindurch nicht sichtbar ist, das schloss mit der hand jedoch erreichbar   bleibt.      3. metallbehälter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich- net, dass in den hohlraum (30) eine   vos    behälterdeckel  (14)   ausgehende    lasche (22) hineinragt, die bei geschlosse-    nein    deckel (14) neben einer vom   behälterkörper    (12) aus  gehenden lasche (20) zu liegen   borat,    und dass die laschen  (20, 22) in schliessstellung   zueinander    fluchtende bohrungen  (24, 26) aufweisen, durch die der   bügel    eines vorhängeschlos- ses gesteckt werden kann.   4. metallbehälter nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der   hohlraum    (30) von einem auf der innenfläche der behälteraussenwand (44) befestigten kasten  (32) aus   metallblech    besteht.   5. metallbehälter nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die behälteraussenwand (44) die eine wand des kastens  (32) lildet.   6. metallbehälter nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeich net, dass auf der inneren fläche der das handloch (28) auf weisenden behälterwand (44) ein hartmetallblech (62) be festigt ist.      7.    metallbehälter nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das hartmetallblech (62) nur ungefähr den das schloss    abdeckenden    bereich bis zur trennleiste   (46)    erfasst.   8. metallbehälter nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekeunzeichnet, dass der metallbehälter (10) auf der innen fl che von einer oder mehreren aussenwänden   (14,      11,    94, 96, 100) winkelstahlleisten (70) besitzt, die mit der die winkelspitze bildenden kante an den innenflächen befestigt, insbesondere angeschweisst sind.   9. metallbenhälter nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die winkelstahlleisten (70) diagonal auf den rechteckigen wandflächen angeordnet sind.   10. metallbehälter nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der metallbehälter (10) auf der innen- fläche von einer oder mehreren der   aussenwände    (14,   4i,      94s      96, 100) mäanderförmig gebogene, mit der schmalkante auf geschweisste verstärkungsstahlblechstreifen   (72 >     aufweist.   11.   netallbehälter    nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass der metallbehälter (10) aus einem aus stahlblechen zusammengeschweissten. oben offenen kübel (12) mit insbesondere durch mit der schmalkante auf die innen- fläche der seitenwände (44, 94, 96) aufgeschweissten   alander-    förmig gebogenen blechstreifen (72) verstärkten seitenwänden besteht, dass nahe der oberen enden der seitenwände (44, 94, 96) profileisen, insbesondere u-profileisen (64, 66, 68) parallel zu den oberkanten der seitenwände (44, 94, 96) angeschweisst sind, auf denen der deckel (14) mit seinen randbereichen aufruht, dessen unterseite durch diagonal angeordnete, mit der winkelspitzenkante aufgeschweisste winkelstahlleisten (70) verstärkt ist.   12. metallbenälter nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass auf der unterseite des deckels (14) längs einer deckel    karte    ein vierkantrohr (74) mit einer seitenfläche anliegt,    dass    die   nach    aussen weisende dazu senkrechte seitenfläche scharniere (16) trägt und mit dem unteren bereich dieser    seitenfl@che,      mit    der zugehörigen kante oder mit teilen der anschliessenden nach unten weisenden seitenfläche an dem ggf.   nacr)    unten offenen, an der behälterwand (94) ver schweissten profileisen (68) angeschweisst ist, dass   die    enden des vierkantrohrs (74) an den profileisen (64) der beiden angrenzenden behälterseitenwände (96) angeschweisst sind.      unct    dass an den scharnieren (16) der deckel (14) befestigt ist.   13.   metallbeh@lter    nach änspruch 12, dadurch gekennzeichent,    daf      @ie   angrenzend zu den scharnieren (16) verlaufende obarkante (78) der behälterseitenwand (94) durch ein   ins-    lesonnere aussen an die seitenwand (94) angeschweisstes, mit dem freien schenkel den rand des deckels (14) bei ge schlossenem behälter (10) übergreifenden winkeleisen (80)  versehen ist.   14. metallbehälter nach anspruch 12 oder 13, dadurch gekenn zeichnet, dass die   scharnierfreien    kanten des deckels (14) von insbesondere auf der   deckelaussenseite    aufgeschweissten, mit den freien schenkel bei   geschlossenem    behälter (10) den rand der seitenwand (96, 44) übergreifenden   winkeleisen     (82, 84) versehen sind.   15. metallbehälter nach anspruch 11, 12, 13 oder 14, dadurch gexennzeichnet, dass das auf der scharnierabgewandten be hälterwand (44) angeordnete   proflleisen    (66) mittig geteilt ist, wobei das dadurch gebildete ende der einen profil eisenhälfte (66a) die feste, nach unten über den profil    eisenquerschnitt    hinaus in den darunter angeordneten   schloss    kasten (32) hineinragende schliesslasche (20) trägt, während die bewegliche   schliesslasche    (22), die von einem   mit    eines schenkel (14) an der deckelunterseite verschweissten   wlnkel-    stück   gebildet    wird,  vom deckel (14) senkrecht nach unten sich   we    erstreckt und bei geschlossenem behälter (10) durch   einen    durch abstand des durch die teilung gebildeten endes der anderen   profileisenhdlfte    (66b) von der festen    lasche    (20) gebildeten schlitz (80) in den schlosskasten    (32) reicht.       16. metallbehälter nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass ein teil der deckenfläche des   schlosskastens    (32) von der unteren fläche der profileisenhälften (66a, 66b) ge bildet   wird.      17. metallbehälter nach einen der ansprüche 1 bis 16, dadurch gekennzeichnet, das die befestigungsflächen von scharniere  (16) und schliesslaschen (20, 22) überdeckenden behilter wand- und deckelflächenbereichen durch innen und/oder aussen    au@geschweisste    hartmetallplatten verstärkt sind   und/oder    dass die schliesslaschen aus hartmetall bestehen.  18. metallbehälter nach einen der ansprüche 1   bis    17, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (100) des bahälters (10) entfernt ist, die   seitenwknde      (94,    9c, 44) die   forn    einer    stahltürzarge    haben und dass der deckel (14) eine stahltür- darstellt.   19. metallbehälter nach einem der ansprüche 1 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter (10) keine handgriffe besitzt und durch sein eigengewicht oder durch am boden mittels nur von innerhalb des behälters   (tq)    zu lösenden befestigungsmitteln befestigten   zusatzgewlchten    von hand nicht transportierbar ist oder dass der behälter (10) mittels der befestigungsmittel an einem fundament befestigt ist.       beschreibung:     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
