<DOC>
<DOCNO>
EP-0012670
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C05C-5/02 <main>C05F-11/00</main> C05C-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fertilizer composed of natural products.
</TITLE>
<APPLICANT>
lemaire jean francois fr  <sep>lemaire pierre bernardfr<sep>lemaire, jean-francois<sep>lemaire, pierre-bernard<sep>lemaire, jean-françois"le chêne" ecouflantf-49000 angersfr<sep>lemaire, pierre-bernard"epinay"f-49170 saint-georges-sur-loirefr<sep>lemaire, jean-francois<sep>lemaire, pierre-bernard<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lemaire jean-francois<sep>lemaire, jean-francois<sep>lemaire, jean-françois"le chêne" ecouflantf-49000 angersfr<sep>lemaire, pierre-bernard"epinay"f-49170 saint-georges-sur-loirefr<sep>lemaire, jean-francois<sep>lemaire, jean-françois"le chêne" ecouflant f-49000 angers fr  <sep>lemaire, pierre-bernard"epinay"f-49170 saint-georges-sur-loirefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fertilizer including natural products, of the type comprising natural sodium nitrates, a calcomagnesian seaweed such as lithothamnium calcareum or maerl, natural phosphates and one or more products from the group comprising magnesium oxide, sulphur, magnesium sulphate, calcium oxide, copper, trace elements and a brown seaweed, characterized in that the proportions in weight of dry products of the various constituents are comprised between 20% and 88% for the natural nitrates, 1% and 25% for the calcomagnesian seaweed, and 5% and 60% for the natural phosphates. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
engrais composé de produits naturels l'invention concerne un engrais composé de produits naturels. l'agriculture a de plus en plus tendance à faire appel aux produits naturels pour l'enrichissement des sols. cependant, ces produits naturels, s'ils sont utilisés individuellement, peuvent se révéler insuffisants, et il est de plus en plus nécessaire de procéder à des mélanges de produits naturels. la présente invention a pour but la mise au point d'un engrais composé de produits naturels et susceptible d'être amélioré ou adapté en fonction des besoins spécifiques des sols. l'invention a pour objet un engrais composé de produits naturels caractérisé en ce qu'il comporte un mélange de base constitué de nitrates de sodium et d'une algue calcomagnésienne telle que le lithothamnium calcareum ou maerl. selon une caractéristique de l'invention, on ajoute à ce mélange de base des phosphates naturels, et éventuellement un ou plusieurs des produits pris dans le groupe comprenant l'oxyde de magnésium, le soufre, le sulfate de magnesium, l'oxyde de calcium,le cuivre, les oligoéléments, une algue brune. selon une autre caractéristique de l'invention, les proportions en poids de produit sec des différents constituants sont comprises entre 20 et 88 % pour les nitrates naturels, 1 et 25 % pour l'algue calcomagnésienne, et 5 et 60 % pour les phosphates naturels. a titre d'illustration, on peut donner trois exemples de réalisation pratique d'engrais selon l'invention: exemple n 1. nitrates du chili .......................... 20 % algue calcomagnésienne (lithothamne) ....... 15 % phosphates de gafsa à 28 % ................. 10 % phosphates d'alumine à 34 % ................ 40 % sulfate de magnésie ........................ 15 % cet engrais est à utiliser en automne, à des doses comprises entre 50 et 300 kg. à l'hectare, en tant que fumure de fond pour céréales et prairies, pour des sols de ph compris entre 6,5 et 8 environ. exemple n 2. nitrates du chili ........................... 88 % algue calcomagnésienne (lithothamne) ........ 5 % phosphates d'alumine ........................ 7 % cet engrais doit être utilisé de préférence juste avant le printemps ou au début du printemps, à des doses de 50 à 250 kg. à l'hectare, pour répondre à certains impératifs agronomiques notamment pour céréales et prairies sur des sols de ph compris entre 5,5 et 8 environ. exemple n0 3. nitrates du chili ;. 20 % lithothamne ................................... 5 % phosphates de gafsa .......................... 55 % oxyde de magnésium naturel ................... 20 % cet engrais convient particulièrement en automne, à des doses de 50 à 300 kg. à l'hectare, comme fumure de fond notamment pour céréales et prairies, sur des sols acides ou très acides, de ph compris entre 5 et 6,5 environ. pour la préparation de cet engrais , les différents constituants sont broyés et déshydratés, de façon à se présenter sous forme pulvérulente.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1.- engrais composé de produits naturels, caractérisé en ce qu'il comporte un mélange de base constitué de nitrates de sodium et d'une algue calcomagnésienne telle que le lithothamnium calcareum ou maerl.   2.- engrais selon la revendication 1 caractérisé en ce qu'il comporte, outre ledit mélange de base, des phosphates naturels et éventuellement un ou plusieurs des produits pris dans le groupe comprenant l'oxyde de magnésium, le soufre, le sulfate de magnésium, l'oxyde de calcium, le cuivre, les oligoéléments et une algue brune.   3.- engrais selon la revendication 2 caractérisé en ce que les proportions en poids de produit sec des différents constituants sont comprises entre 20 et 88 % pour les nitrates   naturels,l    et 25 % pour l'algue calcomagnésienne, et 5 et 60 % pour les phosphates naturels.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
