<DOC>
<DOCNO>
EP-0007408
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-17/06 G01R-17/00 G01N-27/02 G01R-27/02 G01R-17/10 G01N-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the contactless measurement of the resistance of thin layers of material.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504 us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
elliott brian john us <sep>howard jr webster eugeneus<sep>elliott, brian john<sep>howard, jr., webster eugene<sep>elliott, brian john2021 van cortlandt circleyorktown heights, n.y. 10598us<sep>howard, jr., webster eugene1306 mckeel streetyorktown heights, n.y. 10698us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises an alternating current bridge circuit (2) comprising a tuned circuit (8) composed of an inductive element (10) provided with an air-gap (12) in which there is inserted the material subjected to measurement.  the introduction of the material unbalances the bridge in terms of resistance and reactance, producing an unbalanced signal at the node (16) in response to the eddy currents produced in the material.  the voltage-controlled oscillator (48) produces an alternating signal exciting the bridge via the transformer (34).  a phase sensitive blocking amplifier (38) responds to the change of phase of the unbalanced signal in relation to that of the signal of the oscillator in order to modify the frequency of the oscillator to counterbalance the variation of the reactive part of the bridge; the amplitude of the unbalanced signal, which is inversely proportional to the sheet resistance of the material, is measured by the blocking amplifier (42) sensitive to the amplitude and recorded by the recorder (60).  the device may be used to measure, without damage, an extended range of sheet resistances of materials, especially in the manufacture of semiconductor integrated circuits.  figure 1 <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil de mesure sans contact de la résistance de feuille des materiaux description domaine technique la présente invention concerne un procédé et un appareil de mesure sans contact de la résistance de feuille de matériaux, et plus particulièrement de semi-conducteurs, de films et de feuilles métalliques de films d'oxyde, de semi-métaux (tels que l'arsenic), de conducteurs ioniques bidimensionnels, d'arseniure de gallium polycristallin et de supports conducteurs et isotropes. etat de la technique antérieure la mesure de la conductivité ou de la résistivité électrique des solides minces joue un rôle très important dans le traitement de dispositifs à l'état solide. par exemple, il est généralement nécessaire d'établir un classement des substrats semi-conducteurs avant que ces derniers ne fassent ltobjet d'un traitement donné, afin de s'assurer que leur conductivité est inférieure à une valeur spécifiée ou comprise dans une gamme étroite de valeurs données. pendant le traitement, il faut généralement contrôler les étapes de diffusion pour déterminer à quel moment la conductivité des tranches diffusées a augmenté ou diminué jusqu'à une valeur comprise dans une gamme étroite, laquelle correspond à la concentration désirée du dopant et aux profondeurs de diffusion requises. un grand nombre de diffusions sont effectuées au travers des ouvertures que comportent des couches de masquage. en pareil cas, une tranche de test peut être employée dans un but de contrôle. le traitement des dispositifs à ltétat solide comprend généralement le dépôt de couches métalliques permettant l'établissement d'un contact électrique entre les dispositifs que comporte un circuit intégré ou entre ce circuit et des circuits externes. l'épaisseur de la couche doit alors dépasser une valeur minimum donnée, afin qu'une conductivité suffisante puisse autre obtenue, sans toutefois être telle qu'il en résulte un gaspillage de métaux précieux tels que l'or et le platine. le contrôle de l'épaisseur des couches métalliques constitue donc une étape importante du processus de fabrication. l'un des procédés employés pour réaliser les mesures de conductivité nécessaire est la méthode dite des quatre points. cependant, dans le cas de matériaux semi-conducteurs présentant une faible conductivité et des intervalles de bande importants, les procédés de ce type sont extrêmement difficiles à employer parce que les contacts entre la tranche qui fait l'objet des mesures et les éléments de la sonde à quatre points qui entre en contact avec elle tendent à être redresseurs. par ailleurs, certaines diffusions sont effectuées au travers de couches vitreuses, ce qui rend difficile l'établissement d'un contact avec le semi-conducteur sous-jacent. etant donné qu'elle entre directement en contact avec le matériau, la sonde à quatre points provoque des dommages et une contamination localisés. la région endommagée peut ainsi être rendue inutilisable, notamment dans le cas de dispositifs comportant des éléments de faibles dimensions. les considérations ci-dessus mettent en évidence l'intérêt que présente la mise au point d'un procédé de mesure sans contact. les divers procédés de mesure sans contact de la conductivité électrique qui ont été proposés pour pallier les limitations de la méthode des quatre points mettent généralement en oeuvre l'inter-action entre l'échan- tillon
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. appareil pour mesurer la résistance de feuille  d'un matériau, caractérisé en ce qu'il comprend:  un réseau en pont qui comporte un circuit accordé  comprenant un élément inductif produisant un champ  magnétique lorsque ce réseau est excité, ce der  nier devenant déséquilibré résistivement et réac  tivement et produisant un signal dit de déséqui  libre en réponse aux courants de foucault qui sont  produits dans ce matériau lorsque celui-ci est  placé à proximité immédiate de cet élément induc  tif;  un oscillateur comportant une borne de commande et  une borne de sortie à laquelle un signal alterna  tif est obtenu qui permet d'exciter le réseau en  pont;  et  des moyens permettant, en réponse à une modi  fication de la phase du signal de déséquilibre par  rapport à celle du signal alternatif obtenu à la  sortie de l'oscillateur, lorsque ce matériau est  disposé à proximité immédiate dudit élément induc  tif, de fournir un signal de commande appliqué à  la borne de sortie de l'oscillateur afin de modi  fier la fréquence de sortie de celui-ci de manière  à contre-balancer la modification qui se produit  dans la partie réactive du réseau en pont et qui  résulte du déséquilibre de ce dernier, l'amplitude  du signal de déséquilibre étant inversement propor  tionnelle à la résistance de feuille du matériau.     2. appareil selon la revendication 1, caractérisé en  ce que ledit élément inductif est une bobine  toroidale ou un noyau de ferrite comportant un  entrefer dans lequel le matériau est disposé de  manière à déséquilibrer le réseau.   3. appareil selon la revendication 1 ou 2, caracté  risé en ce que les moyens qui répondent à une    modification de la phase du signal de déséquilibre  e     comprennent un amplificateur à verrouillage sen  sible à la phase de manière à obtenir un signal  continu de sortie qui est proportionnel à la  modification de phase détectée du signal de désé  quilibre.   4. appareil selon la revendication 3, caractérisé en  ce que cet oscillateur est un oscillateur commandé  en tension qui reçoit ce signal continu de sortie  à sa borne d'entrée de manière à commander sa  fréquence de sortie.   5. appareil selon l'une des revendications 1 à 4,  caractérisé en ce qu'il comprend un amplificateur  à verrouillage sensible à l'amplitude qui, en  réponse au signal de déséquilibre, fournit un  signal de sortie inversement proportionnel à la  résistance de feuille du matériau.   6. appareil selon l'une des revendications 1 à 4,  caractérisé en ce qu'il comprend un détecteur  sélectif de fréquence qui, en réponse au signal de  déséquilibre du réseau en pont, fournit un signal    de sortie inversement proportionnel à la résis  tance de feuille du matériau.   7. appareil pour mesurer la résistance de feuille,    rs    d'un matériau, caractérisé en ce qu'il com  prend:  un réseau en pont comportant trois branches qui  sont résistives et une branche étant un circuit  accordé comprenant une bobine toroïdale comportant  un entrefer dans lequel le matériau est introduit  pour mesurer la résistance de feuille,   rs,    de  celui-ci, ce réseau en pont étant excité aux  ¯bornes de sa première diagonale, un signal de  déséquilibre du réseau en pont étant mesuré à   l'un     des noeuds de sa seconde diagonale, ce signal  de déséquilibre étant obtenu en réponse aux cou  rants de foucault qui sont engendrés dans ce ma    tériau lorsque    celui-ci est introduit dans   lten-     trefer; ;  un transformateur dont le secondaire est connecté  dans la première diagonale et qui comporte un  enroulement primaire;  un oscillateur commandé en tension comportant une  borne de commande et une borne de sortie connectée  au primaire du transformateur, et un amplificateur  à verrouillage sensible à la phase qui comporte  une borne d'entrée connectée à ce noeud de cette  seconde diagonale, une borne de sortie connectée à  la borne de commande de cet oscillateur commandé  en tension, et une borne de référence connectée à  la borne de sortie de l'oscillateur commandé en    tension.    8. appareil selon la revendication 7, caractérisé en  ce que la résistance que comporte l'une des trois  branches est une résistance variable.   9. appareil selon la revendication 7 ou 8, caracté  risé en ce que le circuit accordé comprend un  condensateur et une résistance montée en parallèle  avec la bobine toroidale.   10. appareil selon l'une des revendications 7 à 9,  caractérisé en ce qu'il comprend un amplificateur  à verrouillage sensible à l'amplitude qui comporte  une borne d'entrée connectée au noeud de la  seconde diagonale, une borne de référence connec  tée à la borne de sortie de l'oscillateur commandé  en tension, et une borne de sortie à laquelle un  signal est obtenu, lequel est proportionnel à   l/rs.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
