<DOC>
<DOCNO>
EP-0017078
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-25/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for bagging gramophone records.
</TITLE>
<APPLICANT>
thies fde<sep>itm - f. thies<sep>itm - f. thieskalkbergweg 17 d-4800 bielefeld 13 de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thies friedhelmde<sep>thies, friedhelm<sep>thies, friedhelmkalkbergweg 17d-4800 bielefeld 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
records to be sleeved are individually fed to a record turntable (1) having a retractable centring pin (8).  a transport head (4) provided with suction nozzles (13) removes a record sleeve (5) from a store (2) and pivots just like the record turntable (1) into a vertical position.  the record turntable (1) here lies above the transport head (4) with the record sleeve (5) attached thereto, and by retracting the centring pin (8) the record (7) is released and falls into the ready-prepared record sleeve (5).  the transport head (4) is then moved over a depositing station (3), and by switching off the suction nozzles (13) the record sleeve (5) filled with a record (7) falls onto the depositing station (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"vorrichtung zum eintaschen von schallplatten die vorliegende erfindung betrifft eine vorrichtung zum eintaschen von schallplatten. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zum eintaschen vpn schallplatten zu schaffen, mittels derer ein kontinuierliches, automatisches eintaschen von aus einer schallplattenpresse ausgestossenen schallplatten ermöglicht wird. diese aufgabe wird nach der erfindung gelöst durch einen aus einer horizontalen grundstellung in eine vertikale stellung bewegbaren platten-aufnahmeteller mit einem zurückziehbaren zentrierstift, ein magazin mit plattenhüllen und eine ablagestation für die gefüllten plattenhüllen und einen aus mehreren saugdüsen bestehenden und an einem schwenkarm befestigten transportkopf für die plattenhüllen, dessen schwenk bereich sich vom magazin über'eine vertikale zwischenstellung unterhalb des ebenfalls in vertikaler stellung befindlichen platten.aufnahmetellers bis zur ablagestation erstreckt. die von einer schallplattenpresse ausgestossnenen frischen schallplatten können über eine geeignete zuführvorrichtung, die nicht gegenstand vorliegender erfindung ist, einzeln dem platten-aufnahmeteller zugeführt werden. die auf dem platten-aufnahmeteller befindliche schallplatte wird gemeinsam mit dem platten-aufnahmeteller in eine vertikale stellung gebracht, der transportkopf entnimmt dem magazin eine leere plattenhülle und bewegt diese in eine vertikale stellung unterhalb des platten-aufnahmetellers, durch zurückziehen des zentrierstiftes wird die schallplatten vom platten-aufnahmeteller freigegeben und fällt in die bereitgestellte plattenhülle und anschliessend wird der transportkopf über die ablagestation bewegt und durch abschaltung der saugdüsen fällt die mit einer schallplatte gefüllte plattenhülle auf die ablagestation. mit dieser vorrichtung ist ein kontinuierliches, störungsfreies und schonendes eintaschen von frischgepressten schallplatten möglich, wobei die leistung ohne schwierigkeiten der äusstossleistung von schallplattenpressen angepasst werden kann. weitere merkmale der erfindung sind gegenstand von unteransprüchen und ergeben sich aus der nachfolgenden beschreibung des in den zeichnungen dargestellten ausführungsbeispieles. es zeigen: fig. 1 eine seitenansicht einer erfindungsgemässen vorrichtung zum eintaschen von schallplatten in grundstellung, wobei ein transportkopf für plattenhüllen in drei verschiedenen verschwenk positionen gezeigt ist, fig. 2 eine vergrösserte und schematisierte dar stellung der verschiedenen positionen des transportkopfes. die in fig. 1 in ihrer gesamtheit gezeigte vorrichtung zum eintaschen von schallplatten besteht im wesentlichen aus einem platten-aufnahmeteller 1, einem magazin 2 für plattenhüllen, einer ablagestation 3 für gefüllte schallplattenhüllen sowie einem transportkopf 4 für schallplattenhüllen 5. die vorstehend bezeichneten baugruppen der vorrichtung sind linear hintereinander angeordnet. durch eine in fig. 1 lediglich andeutungsweise gezeigte zuführvorrichtung 6 können von einer nicht dargestellten schallplattenpresse frisch gepresste schallplatten 7 dem platten-aufnahmeteller 1 zugeführt werden. der platten-aufnahmeteller 1 ist mit einem zurückziehbaren zentrierstift 8 ausgestattet, wobei zum zwecke des zurückziehens des zentrierstiftes 8 ein pneumatikzylinder 9 vorgesehen ist. der platten-aufnahmeteller 1 ist über ein schwenkhebelgestänge 10 an einem schlitten 11 befestigt und der schlitten 11 kann entlang-von führungsschienen 12 aus seiner in fig. 1 gezeigten grundstellung heraus schräg nach oben verfahren werden. über das schwenkhebelgestänge 10 ist der platten aufnahmeteller 1 aus einer horizontalen grundstellung heraus in eine vertikale stellung verschwenkbar. der transportkopf 4 für den transport der plattenhüllen 5 besteht aus einer anzahl von federnd gelagerten saugdüsen 13, die so angeordnet sind, dass eine plattenhülle 5 in ihrem äusseren randbereich von den saugdüsen 13 erfasst wird. der transportkopf 4 ist an einem schwenkarm 14 gefestigt. dieser schwenkarm 14 ermöglicht es, den transportkopf 4
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. vorrichtung zum eintaschen von schallplatten, g e k e n n z e i c h n e t durch einen aus einer horizontalen grundstellung in eine vertikale stellung bewegbaren platten-aufnahmeteller (1), ein magazin (2) mit plattenhüllen (5) und eine ablagestation (3) für die gefüllten plattenhüllen (5) und einen aus mehreren saugdüsen (13) bestehenden und an einem schwenkarm (14) befestigten transportkopf (4) für die plattenhüllen (5), dessen schwenkbereich sich vom magazin (2) über eine vertikale zwischenstellung unterhalb des ebenfalls in vertikaler stellung befindlichen platten aufnahmetellers (1) bis zur ablagestation (3) erstreckt.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der transportkopf (4)   arehbar    am schwenkarm   (lo)    gelagert ist und ein ritzel (16) aufweist, welches mit einer am schwenkarm (14) angeschlossenen und mittels eines zylinders (18) verschiebbaren zahnstange (17) kämmt.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der platten-aufnahmeteller (1), das magazin (2) und die ablagestation (3) in einer linie hintereinander angeordnet sind.   4. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der platten-aufnahmeteller (1) an einem schwenkhebelgestänge (10) befestigt ist, welches seinerseits an einem schlitten   (11)    angeschlossen ist, der entlang von führungsschienen (12) aus einer unteren grundstellung schräg nach oben verfahrbar ist.        5.    vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass im zentrum des platten-aufnahmetellers (1) eine oder mehrere saugdüsen angeordnet sind.   6. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an einer zentralen anschlussplatte (19) des transportkopfes (4) eine düse zum ausblasen von luft vorgesehen ist.   7. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein weiteres magazin (21) vorgesehen ist, in dem leichtmetallscheiben (22) bevorratet sind, die mittels einer transportvorrichtung (23) dem magazin (21) entnehmbar und zur ablagestation   t3)    bewegbar sind.    8. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in einem kastenmagazin (24) eine grössere anzahl von kästen (15) bevorratet ist und dass jeweils einer der kästen (15) in den bereich der ablagestation (3) bewegbar ist.   9. vorrichtung nach einem der vorhergehenden   an-    sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der ablagestation (3) eine hubeinrichtung (25) vorgesehen ist, mittels derer ein mit schallplatten gefüllter kasten   (15) nach    unten abgesenkt und in das kastenmagazin (24) zurückbewegbar ist.   10. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die saugdüsen (13) federnd gelagert sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
