<DOC>
<DOCNO>
EP-0015433
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-31/02 A61B-17/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
chucking device for surgical tools.
</TITLE>
<APPLICANT>
howmedica int incde<sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kiel<sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kielprofessor-küntscher-strasse 1-5d-2314 schönkirchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
behrens klausde<sep>harder hans erichde <sep>richter karl m dipl-ingde   <sep>behrens, klaus<sep>harder, hans erich<sep>richter, karl m.dipl.-ing.<sep>behrens, klausam sportplatz 8d-2351 ricklingde<sep>harder, hans erichmecklenburger str.32d-2301 probsteierhagende<sep>richter, karl m.dipl.-ing.haferkamp 14d-2304 wendtorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the chucking device has a chucking element (4) which can be moved axially on a shaft (1) and is releasably locked in two axially spaced positions.  the chucking element (4) actuates radially movable locking elements (5), which project radially in a lock-in position of the chucking element (4) and can be brought into engagement with a tool.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
spannvorrichtung für chirurgische werkzeuge die erfindung bezieht sich auf eine spannvorrichtung für chirurgische werkzeuge, mit einem schaft und einem auf dem schaft ange ordneten spannorgan, das lösbar mit einem werkzeug in eingriff bringbar ist. spannvorrichtungen für chirurgische werkzeuge, beispielsweise für fräser, bohrer-oder dergleichen, müssen eine reihe von for deren erfüllen. die verwendeten werkstoffe müssen aus korrosionsresistentem material bestehen und leicht zu sterilisieren sein. der aufbau soll nach möglichkeit einfach sein, um herstellungs- und materialkosten zu sparen. gleichwohl soll die einspannvorrichtung leicht zu handhaben und vielseitig anpassbar sein und eine schnelle wechselilöglichkeit bein übergang auf ein anderes werkzeug bieten. bekannte einspannvorrichtungen erfüllen diese forderungen nur teilweise. daher liegt dererfindungdie aufgabe zugrunde, eine einfach aufgebaute einspanrvorrichtung zu schaffen, welche leicht zu handhaben ist und für eine sichere einspannung des werkzeugs sorgt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass ein flanschartiges spannelement drehfest, jedoch axial beweglich zwischen zwei beabstandeten raststellungen am schaft angeordnet ist und mindestens ein verriegelungselement radial gleitend im spannelement geführt ist, von dem das radial innere ende schwenkbar im schaft gelagert ist, während das radial äussere ende in der einen raststellung zwecks eingriffs in eine ausnehmung eines werkzeugs aus dem spannelement vorsteht. durch einfaches axiales verschieben kann bei der erfindungsgemässen spannvorrichtung von der trernstellung in die spannstellung und umgekehrt verstellt werden, indem das flanschartige spannelement einfach von hand erfasst wird. die verriegelungselemente sind durch formschdss gelagert und geführt und greifen formschlüssig in das entsprechend ausgebildete werkzeug ein. die erfindurgsgemässe spannvorrichtung zeichnet sich insbesondere durch ihre einfache hand habung und ihre sichere befestigung eines werkzeugs aus. sie kann sowohl mit einem handgriff als auch mit einer chirurgis6hen ma- schiene angetrieben werden. zur erzielung der axial beabstandeten raststellungen sind verschiedene konstruktive möglichkeiten denkbar und geeignet. eine ausge gestaltung der erfindung sieht hierzu vor, dass zwischen schaft und spannelement eine oder mehrere radial elastisch gelagerte kugeln angeordnet sind, die mit axial beabstandeten ausnehmungen von schaft oder spannelement zusammenwirken. die drehfeste verbindung zwischen spannelement und schaft kann beispielsweise mit hilfe einer keilnutverbindung erfolgen. vorzugsweise sind die ausnehmungen im schaft angeordnet und als ringnuten ausgebildet, in die eine oder mehrere kugeln des spannelements einrasten. für die lagerung der kugeln sind wiederum verschiedene möglichkei- ten denkbar und geeignet. eine ausgestaltung der erfindung sieht hierzu vor, dass die kugeln jeweils in einer radialen bohrung des spannelements angeordnet sind und radial aussen gegen ein elastisch nachgebendes, die bohrung umgebendes ringelement anliegen, das seinerseits in eine ringausnehmung des spannelements angeordnet ist und das ringelement von einem von einem federelement, vorzugsweise einer dünnen hülse umgeben ist. in diesem fall ist das spannelement in diesem bereich vorzugsweise ringzylindrisch geformt die hülse kann geschlossen, jedoch auch axial geschlitzt sein. während deraxialen verstellung das spannelements nehmen die ver riegelungselemente eine unterschiedliche lage ein, da spannelement und schaft relativ zueinander axial bewegt werden. es ist daher vorteilhaft, wenn gemäss einer weiteren ausgestaltung der erfindung die verriegelungselemente stifte sind, die in radialen schlitzen des spannelements angeordnet sind und die radial inneren enden der verriegelungsstifte mit einer ausnehmung im schaft zusammenwirken. die schwenkachse der verriegelungsstifte liegt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   a n s p r c h e      1. spannvorrichtung für chirurgische werkzeuge, mit einem schaft, einem spannelement, das den schaft hülsenartig umgebend gegenüber diesem axial bewegbar ist, mindestens einem zwischen schaft und spannelement wirkenden7 begrenzt radial beweglichen ersten verriegelungselement, das einer axialen relativbewegung von schaft und spannelement einen widerstand entgegensetzt, mindestens einem annähernd radial ange    ordneten,    am schaft angreifenden zweiten   verriegelungselenent    zur übertragung des drehmoments vom schaft auf das werkzeug, dadurch gekennzeichnet, dass das spannelement (4) ständig   a    dem schaft (1) angeordnet ist, das erste verriegelungselement    (20)    das spannelement (4) in zwei axial beabstandeten raststel lungen am schaft (1) lösbar verriegelt,  das zweite ver    riegelungselement      (5)    radial gleitend im spannelement (4) geführt und mit dem radial inneren ende (27)am schaft   (1)    schwenkbar so gelagert ist, dass sein radial äusseres ende zwecks eingriff mit der ausnehmung (34) des werkzeugs   (33','    in einer der beiden raststellungen aus dem spannelement (4) vorsteht.   2. spannvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen schaft (1) und spannelement (4) eine oder mehrere radial gelagerte kugeln (20) angeordnet sind, die mit axial beabstandeten ausnehmungen (13, 14j von schaft oder spannelement zusammenwirken.     3. spannvorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen im schaft (1) vorgesehen sind, vorzugsweise als ringnuten (13, 14).   4. spannvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die kugel jeweils in einer radialen bohrung des spannelements (4) angeordnet sind und radial aussen gegen ein elastisch nachgebendes, die bohrung umgebendes ringelement (21) anliegen, das seinerseits in einer ringausnehmung des spannelements (4) angeordnet ist und das ringelement (21) von einer dünnen hülse (22) umgeben ist.   5.   spannvorrichtun;    nach einem der ansprüche 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die verriegelungselemente stifte (5) sind, die in radialen schlitzen (25) des spannelements (4) angeordnet sind und die radial inneren enden der verriegelungsstifte (5) mit einer ausnehmung (24) im schaft    (1)    zusammenwirken.   6. spannvorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die radial inneren enden der stifte (5) kugelförmig  (27) sind.   7. spannvorrichtung nach einem der ansprüche 1 - 6, dadurch gekennzeichnet, dass der mit einer bohrung zusammenwirkende endabschnitt des schaftes (1) von einem mit den ver riegelungselementen (5) zusammenwirkenden endelement (6) gebildet wird.      8. spannvorrichtung nach einem der ansprüche 1 - 7, dadurch    gekennzeichnet,    dass zum einspannen des werkzeugs (33) das spannelement (4) und schaft (1) aufeinander zu bewegt werden und der schaft (1) eine schulter aufweist, die in der spannstellung mit einem axialen anschlag (29) des spannelements (4) zusammenwirkt.    9. spannvorrichtung nach anspruch 7 und 8, dadurch gekenn zeichnet, dass in der trennstellung das endelement (6) mit einem anschlag   (38,    des spannelements (4) zusammenwirkt.    10. spannvorrichtung nach einem der ansprüche 5 - 9,dadurch gekennzeichnet, dass die radialen schlitze   (25)    axial nach aussen offen sind und die stirnseite des   sdannelements    (4) durch eine im durchmesser kleinere scheibe (8)   abgedeckt'    wird, gegen deren aussenumfang sich die stifte (5) bei der verstellung von der trenn- in die spannstellung anlegen 11. spannvorrichtung nach einem der ansprüche 5 - 10, dadurch    gekenzeichnet,    dass die spannstifte (5) in der   trennstelluns    zur schaftachse geneigt angeordnet sind und bei der verstellung in die spannstellung geringfügig über ihre totpunktlage, in der sie in einer gemeinsamen radialen ebene liegen, hinaus verstellt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
