<DOC>
<DOCNO>
EP-0017588
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B03C-1/00 B03C-5/02 G21C-19/28 B03C-5/00 <main>B03C-1/24</main> B03C-1/32 B03C-1/30 B03C-1/28 G21C-19/31 B03C-1/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electromagnetic device for the separation of inclusions contained in an electrically conductive fluid.
</TITLE>
<APPLICANT>
anvarfr<sep>commissariat energie atomiquefr<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche43, rue caumartinf-75436 paris cédex 09fr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractère scientifique technique et industrielb.p. 510f-75752 paris cedex 15fr<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
alemany antoine<sep>argous jean-paul<sep>barbet jean <sep>ivanes marcel<sep>moreau rene  <sep>poinsot serge<sep>alemany, antoine<sep>argous, jean-paul<sep>barbet, jean<sep>ivanes, marcel<sep>moreau, rene<sep>poinsot, serge<sep>alemany, antoinele bouloud, saint martin d'uriagef-38410 uriagefr<sep>argous, jean-paulla pinèdef-04100 pierrevertfr<sep>barbet, jean16, rue tridentf-38100 grenoblefr<sep>ivanes, marcel11, avenue du vercorsf-38240 meylanfr<sep>moreau, renéle cèdre, faubourg sermorensf-30500 voironfr<sep>poinsot, serge67, rue du moulin à huilef-84120 pertuisfr<sep>alemany, antoine<sep>argous, jean-paul<sep>barbet, jean<sep>ivanes, marcel<sep>moreau, rene<sep>poinsot, serge<sep>alemany, antoinele bouloud, saint martin d'uriage f-38410 uriagefr<sep>argous, jean-paul la pinède f-04100 pierrevert fr<sep>barbet, jean16, rue tridentf-38100 grenoblefr<sep>ivanes, marcel11, avenue du vercorsf-38240 meylanfr<sep>moreau, renéle cèdre, faubourg sermorensf-30500 voironfr<sep>poinsot, serge67, rue du moulin à huilef-84120 pertuisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electromagnetic apparatus for separating inclusions contained in en electrically-conductive fluid (12, 112) circulating in a circuit (10, 110), the inclusions (13, 113) having an electrical conductivity different from that of the fluid, said apparatus comprising first means (24, 26, 124) for providing a magnetic field (vector b) substantially perpendicular to the direction of fluid flow, and second means (20, 22, 120, 122) for providing an electrical current (vector j) circulating through the fluid in a direction substantially perpendicular to the magnetic field, characterized in that the second means comprise at least one transformer (20, 22, 120, 122) whose secondary is constituted by the fluid (12, 112) circulating in a part of the circuit in the form of a closed loop (14, 111, 116, 117, 118). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif electromagnetique de separation d'inclusions contenues dans un fluide electriquement conducteur l'invention concerne un dispositif électromagnétique qui s'applique à un fluide électriquement conducteur contenant des inclusions, ces inclusions présentant une conductivité électrique différente de celle du fluide. dans toute la suite de l'exposé, le terme inclusions doit être entendu comme signifiant des particules solides et/ou liquides et/ou des bulles gazeuses contenues dans ledit fluide. le dispositif électromagnétique objet de l'invention, permet, selon les cas d'utilis ation, de séparer les inclusions ou de séparer une fraction de fluide enrichie en ces inclusions. on sait qu'en créant à l'intérieur d'un domaine fluide un champ magnétique ss et des courants électriques, de densité j, circulant dans le fluide selon une direction perpendiculaire à celle du champ magnétique b, toute unité de masse du fluide subit une force électromagnétique g inversement proportionnelle à la masse volumique de ce fluide. cette force électromagnétique est équilibrée dans une direction perpendiculaire aux parois par la force de pression appliquée à chaque unité de masse du fluide. si l'on considère dans ce domaine fluide une inclusion isolée, de conductivité électrique différente de celle du fluide qui la contient, cette inclusion est soumise à la fois au gradient de pression local et à une force électromagnétique. cette force électromagnétique est proportionnelle au courant électrique qui traverse l'inclusion, et ce courant est lui-même proportionnel à la conductivité électrique propre de l'inclusion, de telle sorte que la résultante des forces appliquées à cette inclusion selon une direction perpendiculaire aux parois est emi2.1 où v désigne le volume de l'inclusion, p la masse volumique du fluide, a la conductivité électrique du fluide, et x a la conductivité électrique de l'inclusion. l'inclusion se déplace donc à l'intérieur du fluide dans le sens de la force électromagnétique g appliquée à ce dernier ou en sens inverse selon que la conductivité électrique propre de l'inclusion considérée est inférieure ou supérieure à la conductivité électrique du fluide. ainsi, dans le cas de particules isolantes noyées dans un fluide conducteur tel qu'un métal liquide, la résultante r das forces appliquées à ces particules entraîne un déplacement de celles-ci en direction opposée par rapport à la force électromagnétique g appliquée au liquide. on a déjà proposé d'utiliser ce principe pour séparer des inclusions contenues dans un fluide tel qu'un métal liquide circulant dans un circuit. a cet effet, deux électrodes ont été mises en contact avec le métal liquide afin de créer à l'intérieur de celui-ci un courant électrique circulant selon une direction parallèle à la direction d'écoulement du métal liquide. le métal liquide était par ailleurs soumis à un champ magnétique créé par exemple au moyen d'un électroaimant disposé de telle sorte que le champ magnétique soit perpendiculaire à la direction d'écoulement du métal liquide. un tel dispositif permet d'appliquer sur les particules d'inclusions des forces dont la résultante r est perpendiculaire à la direction d'écoulement du métal liquide, de telle sorte que ces particules peuvent être séparées aisément du fluide qui les contient. cependant, de tels
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendi cati ons       1) dispositif électromagnétique de séparation d'inclusions contenues dans un fluide électriquement conducteur (12, 112) circulant dans un circuit (10, 110), les inclusions (13, 113) présentant une conductivité électrique différente de celle du fluide, ce dispositif comprenant des premiers moyens (24, 26, 124) pour créer un champ magnétique   (ss)    sensiblement perpendiculaire à la direction   d'écoulement    du fluide et des seconds moyens (20, 22, 120, 122) pour créer un courant électrique   (j)    circulant dans le fluide selon une direction sensiblement perpendiculaire au champ magnétique, caractérisé en ce que les seconds moyens comprennent au moins un transformateur (20, 22, 120, 122) dont le secondaire est constitué par le fluide (12, 112) circulant dans une partie du circuit en forme de boucle fermée (14, 111, 116,  117, 118).    2) dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le circuit (10) dans lequel circule le fluide (12) comprend sur une partie de sa longueur deux conduites (16, 18) réunies en amont et en aval pour constituer ladite partie en forme de boucle fermée (14).    3) dispositif selon la revendication 2, caractérisé en ce que les premiers moyens pour créer un champ magnétique comprennent au moins un électroaimant (24, 26) entourant chacune des conduites (16, 18).    4) dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le circuit (110) dans lequel circule le fluide (112) comprend sur une partie de sa longueur deux conduites (116, 118) qui débouchent en amont à la base d'un réservoir (111), les conduites étant réunies en aval pour constituer avec le réservoir ladite partie en forme de boucle fermée.    5) dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce que les conduites (116, 118) sont réunies  en aval par une troisième conduite raccordée au reste du circuit (110) et en ce que les premiers moyens pour créer un champ magnétique comprennent un électroaimant (124) entourant la troisième conduite au niveau où elle est raccordée au reste du circuit.    6) dispositif selon l'une quelconque des revendications 2 à 5, caractérisé en ce qu'un enroulement primaire de transformateur (20, 22, 120, 122) est disposé autour d'au moins l'une des conduites (16, 18, 116, 118), de façon à induire dans le fluide (12, 112) une densité de courant électrique   (d)    se refermant dans la partie en forme de boucle fermée.     7) dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la circulation du fluide est commandée au moins en partie par la force électromagnétique   (g)    résultant de l'action combinée du champ magnétique   (ss)    et du courant électrique   ( j) .       8) dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le circuit comprend au moins une dérivation (28, 30, 128) destinée à évacuer les inclusions (13, 113), cette dérivation étant disposée dans la partie en forme de boucle fermée au niveau des premiers moyens (24, 26, 124) pour créer un champ magnétique (b).    9) dispositif selon la revendication 8, caractérisé en ce que la dérivation (28, 30, 128) débouche dans un récipient amovible (32).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
