<DOC>
<DOCNO>
EP-0009777
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-403/20 A61P-17/00 A61K-31/165 A61K-31/185 A61K-31/20 A61K-31/045 A61K-31/16 C07C-403/00 A61K-31/195 C07C-401/00 C07C-67/00 A61K-31/07 A61P-35/00 <main>C07C-175/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
retinoic- and 7,8-dehydro-retinoic-acid-n-(carboxy)phenyl amides, process for their preparation and pharmaceutical compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 38 67063 ludwigshafen de <sep>basf aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nuerrenbach axel dr<sep>paust joachim dr<sep>nuerrenbach, axel, dr.<sep>paust, joachim, dr.<sep>nuerrenbach, axel, dr.koenigsberger strasse 7d-6718 gruenstadtde<sep>paust, joachim, dr.ringstrasse 3d-6701 neuhofende<sep>nuerrenbach, axel, dr.<sep>paust, joachim, dr.<sep>nuerrenbach, axel, dr.koenigsberger strasse 7d-6718 gruenstadtde<sep>paust, joachim, dr.ringstrasse 3d-6701 neuhofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for the contracting states : be, ch, de, fr, gb, it, lu, nl, se 1.  retinic acid n-(carboxy)-phenylamides and 7,8-dehydro-retinic acid n-(carboxy)-phenylamides of the formulae i and ii  see diagramm : ep0009777,p5,f1  where the broken line is a chemical bond or two hydrogen atoms, and the carboxyl group in the aromatic ring is in the ortho-, meta- or para-position.  for the contracting state : at 1.  a process for the preparation of retinic acid n-(carboxy)-phenylamides and 7,8-dehydro-retinic acid n-(carboxy)-phenylamides of the formulae i and ii  see diagramm : ep0009777,p6,f1  where the broken line is a chemical bond or two hydrogen atoms, and the carboxyl group in the aromatic ring is in the ortho-, meta- or para-position, characterized in that a functional acid derivative of all-e- of or 13-z-retinic acid or all-e- or 13-z-7,8-dehydro-retinic acid is reacted with o-, m- or p-aminobenzoic acid or an acid derivative thereof in the conventional manner, and, where appropriate, the resulting acid derivative is hydrolyzed to the acid in the conventional manner. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
retinsäure- und 7,8-dehydro-retinsäure-n-(carboxy)-phenylamide, verfahren zu ihrer herstellung und diese enthalten- de pharmazeutische mittel die erfindung betrifft all-e- und 13-z-retinsäure-verbin- dungen der formel i und ii, in denen emi1.1 die gestrichelte linie eine chemische bindung oder zwei wasserstoffatome darstellt und die carboxylgruppe am aromatischen ring in ortho-, meta- oder p-position stehen kann, die herstellung dieser verbindungen, diese verbindungen enthaltende pharmazeutische zubereitungen und ihre verwendung als arzneimittel. aus der de-os 21 02 586 ist bekannt, dass retinsäureamide, die am amidstickstoff beispielsweise eine benzyl oder phenylgruppe als substituenten aufweisen, pharmakologi sche wirkung zeigen. für diese verbindungen wird beschrieben, da3 sie zur topischen und systemischen therapie von prackanzerosen und karzinomen sowie zur topischen und systemischen prophylaxe von karzinomen verwendet werden können. sie können auch für die therapie von akne, psoriasis und anderen mit verstärkter oder pathologisch veränderter verhornung einhergehenden dermatologischen affektionen sowie bei ekzemen und bei affektionen der schleimhäute verwendet werden. als einzelverbindungen werden in der de-os 21 02 586 u.a. beispielsweise retinsäure-n-ethylamid, retinsäure-n-benzyl-amid und retinsäure-n-dhenylamid beschrieben. aus der de-os 23 00 107 gehen retinsäureamide insbesondere mit substituierten phenylresten für etwa den gleichen verwendungszweck hervor. als einzelverbindungen werden beispielsweise retinsaure-(p-ethoxy)-anilid und retinsäure -n-(p-ethoxycarbonyl)-phenylamid beschrieben. nachteilig an diesen bekannten retinsäureamiden ist ihre geringe therapeutische breite. die substanzen zeigen entweder eine vergleichsweise geringe aktivität oder wie wirken schon in vergleichsweise geringen dosen toxisch. so kann beispielsweise retinsäure-n-etylamid schon in 2 x 10-9 molaren konzentrationen die durch vitamin a-hypovitaminose induzierte keratinisierung von hamster-tracheen gewebe wieder rückgängig machen. die methodik hierzu kann g.h. clamon et al nature 250, 6-66 (1974) oder m.b. sporn et al nature 253, 475o (1975)) entnommen werden. die keratinisierung wird als praekanzerotischer prozess angesehen. das retinsäure-n-ethylamid wirkt bereits in einer konzentration von 9 x 10 7 molar toxisch auf tracheen- knorpelgewebe vom hamster in kultur, wie von m.3. sporn et al in nature 263, 110-113 (1976) beschrieben ist. retinsäure-n-(p-ethoxycarbonyl)-phenylamid andererseits zeigt geringe celluläre toxizität, vermag jedoch die keratinizierung von hamster-tracheen-gewebe erst in 10-8 molarer konzentration zu heilen. es wurde nun gefunden, dass die all-e- und 13-z-retin sä5"e-n-(carboxy)-phenylamide der formel i und ii besonders wertvolle pharmakologische eigenschaften aufweisen, da sie einen wesentlich grösseren therapeutischen index besitzen. die tumorhemmende wirkung der erfindungsgemässen verbin dungen ist signifikant. nan beobachtet eine wachstums- kontrolle bei in vitro kultivierten zellen, die bei spielsweise nach der methodik, wie sie von r. lotan et al. im journal or the national cancer institute óo (1978) seiten 1035 - 1041 beschrieben wird, nachgew-iesen werden kann. die erfindungsgemä3'en verbindungen inhibieren die proliferation von spontan herrisch oder durch vieren trans formierter zellen in gewebekultur, vorzugsweise verwendet man die s 91 melanoma zellinie. beisplelsweise weist das all-e-retinsäure-n-(p-carboxy)- -phenylamid eine ebenso geringe toxizität wie der entsprechende ethylester auf. bei der prophylaxe von praekanzerosen an keratinisiertem hamster-tracheen-gewebe ist die freie säure jedoch noch in 10-10 molarer konzentration wirksam und damit wesentlich aktiver als der ethylester. entsprechende resultate wurden erhalten mit all-e-retinsäure-n-(m-carboxy)-phenylamid all-e-retinsäure-n-(o-carboxy)-phenylamid all-e-7,8-dehydro-retinsäure-n-(p-carboxy)-dhenylamid all-e-7,8-dehydro-retinssure-n-(m-carboxy)-phenylamid all-e-7,8-dehydro-retinsäure-n-(o-carboxy)-phenylamid 13-z-retinsäure-n-(p-carboxy)-phenylamid 13-z-retinsäure-n-(m-carboxy)-phenylamid 13-z-retinsäure-n-(o-carboxy)-phenylamid von den erfindungsgemässen verbindungen sind all-e-retinsäure-n-(p-carboxy)-phenylamid, all-e-7,8-dehydro-retin- säure-n-(p-carboxy)-phenylamid und 13-z-retinsäure-n (p-carboxy)-phenylamid und insbesondere all-e-retinsoure- n-(o-carboxy)-phenylamid und 13-z-retinsäure-n-(o-carboxy)phenylamid bevorzugt. die e erfindungsgemässen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. retinsäure- und 7,8-dehydro-retinsäure-n-(carboxy)  -phenylamide der formel i und ii emi12.1       in denen die gestrichelte linie eine   chemische    bin dung oder zwei wasserstoffe darstellt und die carboxyl gruppe am aromatischen ring in o-, m- oder   p-position    steht.   2. all-e-retinsäure-n-(o-carboxy)-pehnylamid.   3. 13-z-retinsäure-n-(o-carboxy)-pehnylamid.   4. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i und ii nach anspruch 1, dadurch gekennzeich    net, dass      man      ein    funktionelles säurederivat der all-e oder 13-z-retinsäure der all-e- oder 13-z-7,8-dehydro retinsäure mit   o-,    m- oder p-aminobenzoesäure oder eines ihrer säurederivate in an sich üblicher weise umsetzt und gegebenenfalls das erhaltene säurederivat in üblicher weise zur säure hydrolysiert.     5. verfahren zur herstellung von all-e-retinsäure-n    (o-carboxy)-phenylamid.      5. verfahren zur herstellung von 13-z-retinsäure-n- o-carboxy)-phenylamid.   7. pharmazeutisches mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel i oder ii nach anspruch 1 neben üblichen trägerstoffen oder   verdtin-    nungsmitteln.    8. pharmazeutisches mittel gekennzeichnet durch einen gahalt an all-e-retinsäure-n-(o-carboxy)-pehnylamid neben üblichen trägerstoffen und verdünnungsmitteln.   9. pharmazeutisches mittel,   gekennzeichnet    durch einen gehalt an 13-z-retinsäure-n-(o-carboxy)-pehnylamid    neben    üblichen   trägerstoffen    und verdünnungsmitteln.   10. verwendung einer   verbindun-    der formel i oder ii  -nach   anspruch    1 bei der topischen und systemischen therapie und prophylaxe von praekanzerosen und karzinomen der haut, schleimhäute und innerer organe und bei dermatologischen erkrankungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
