<DOC>
<DOCNO>
EP-0011696
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-5/00 <main>B22D-5/02</main> B22D-39/00 B22D-35/00 B22D-5/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for supplying a continuously rotating casting table.
</TITLE>
<APPLICANT>
russ elektroofen gmbh & co kgde<sep>russ-elektroofen produktions- gesellschaft mbh & co. kg<sep>russ-elektroofen produktions- gesellschaft mbh & co. kgbonner strasse 530d-5000 köln 51de<sep>russ-elektroofen produktions- gesellschaft mbh & co. kg<sep>russ-elektroofen produktions- gesellschaft mbh & co. kg <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
obering gunter phillips<sep>obering, gunter phillips<sep>obering, günter phillipsrennbahnstrasse 151d-5000 köln 60de<sep>obering, gunter phillips<sep>obering, gunter phillips<sep>obering, günter phillipsrennbahnstrasse 151d-5000 köln 60de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for supplying a continously rotating casting table (12), onto which moulds (11) are mounted, preferably for light metal, characterized by at least one tiltable casting vessel (1 or 2 respectively), a casting gutter (6) downstream of the latter, swivel mounted in horizontal (15) and vertical (7) directions and horizontally slidable, and by means for the temporary connection of the casting gutter close to its spoute with the continously rotating casting table (12) supporting the moulds (11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
giesevorrichtung, vorzugsweise für leichtmetall die erfindung betrifft eine vorrichtung für die speisung und dosierung von giesskarussellen mit aufgebauten kokillen, vorzugsweise für leichtmetallguss. giesskarusselle mit aufgebauten kokillen sowie auch druckmasschinen werden über ein schöpflöffelsystem gespeist. dabei wird ein um einen breg von ca. drei bis vier meter zwischen der druckgussmaschine bzw. dem giesskarussell und dem feststehenden warmhalteofen verfahrbarer schöpflöffel verwendet. der löffel fahrt dabei zum ofen und taucht senkrecht in das pad gesclamol- zenen metalles ein, wobei die eintauchtiefe über kontaktstäbe abgetastet wird. nach vollaufen des löffels wird dieser hochgefahren und das über schlüssige metall im löffel fliesst in das metallbad zurück. darauf wird der gefüllte löffel zur giesstelle gefahren und dort in den einfülltrichter bz':'0 die metallzulaufrine mit 400 bis 500 mm länge abgegessen. rei diesem verfahren ist ein ständiges tropfen flüssigen metalles während des gesamten arbeitsablaufes, also während des eintauchens, des verfahrens und des abgiessens, unvermeidlich, so dass zwischen wermhalteofen und gussstelle immer eine metallspur vorhanden ist. darüber hinaus führt der transport mit dem löffel zu einer erhetlichen temperaturverlust, so dass des etll im marmhalteofen stark überhitzt werden muss. ein weiterer nachteil ist, dass aufgrund der ständig steigenden gussgewichte heute bereits löffel mit einem ileichtmetallinhalt von 35 kg erforderlich sind, was einen erheblichen mecha- nischen aufwand für den transport- und eintauch- mechanismus erfordert. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, nicht nur die vorgeschilderten nachteile der bekannten methode zu vermeiden, sondern darüber hinaus auch eine erhebliche verkürzung des giess taktes und eine praktisch beliebige steigerung der metallmenge pro guss und zudem die möglichkeit einer vollautomatischen steuerung des gesanften giessvorganges zu ermöglichen. diese aufgabe löst die erfindung durch mindestens ein kippbares giessgeföss, eine diesem nachgeschaltete vergiessrinne, dic horizon- tal und vertikal verschwenkbar und horizontal verschiebbar gelagert ist, und einrichtungen zur zeitweiligen verbindung der vergiessrinne in der nähe ihres auslaufs mit dem hontinuier- lich umlaufenden, die kokillen tragenden giess kerussell. bei einer bevorzugten ausführungsform erden dabei zwei kippbare giessgefässe verwen- det, die abwechselnd eine metallverteilungsrinne speisen, die n die vergiessrinne mündet. diese kann mit einer auswechselbaren metallauslaufdüse versehen sein. dabei können euch automatische einrichtungen zur mechari.schen rei- nigung der metallauslaufdüse nach jedem oder nach einer bestimmten anzahl von abgüssen vorgesehen sein oder die metallauslaufdüse kann mittels eines motorbetriebenen stopfens verschliessbar sein, beispielsweise wegen störungen in der hydraulik die vergiessrinne nicht angehoben werden kann. durch die erfindungsgmässe vorrichtung ergeben sich gegenüber dem bisher iblichen verfahren folgende vorteile: 1. die metallüberführung vom ofen zur kokille erfolgt ohne jeglichen metallverlust auf dem transportweg. 2. da während des gesamten giesstaktes kontinuierlich metall zufliesst, ist die vergiessrinne sofort nach beendi- gung eines giesstaktes und seitlichem schwenken in die ausgangsposition wieder vergiessbereit. 3. der metalleinfüllvorgang in die ko killenbffnung kann durch die an der vergiessrinne vorgesehene netallaus- laufdüse genau zentriert vorgenommen werden, ohne die bisher üblichen metall sprritzer und das nachtropfen des giesslöf fels. 4. durch den gleichmässigen, ruhigen, kontinu ierlichen metallfluss in der metallverteilungs rinne und der vergiessrinne bilden sich gegen über dem verfahren mit giesslöffeln wesentlich zeniger oxyde beim vergiessen, was zu einer besseren gussqualität des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. vorrichtung für die speisung und dosierung von giesskarussellen mit aufgebauten kokillen, vorzugsweise für leichtmetallguss, g e k e n n z e   1    c h n e t durch mindestens ein kippbares   giessgefnss    (1 bzw. 2), eine diesem   nachgeschaltete    vergiessrinne (6), die horizontal (7) und vertikal (15) schwenkbar und horizontal   verschiebbar    (16) gelagert ist, und einrichtungen (18, 19) zur zeitweiligen   verbindung    der vergiessrinne in der nähe ihres auslaufs mit dem kontinuierlich umlaufenden, die kokillen (11) tragenden   giesskarussell    (12).   2. vorrichtung nach anspruch 1, g e    k    e n n z e i c h n e t durch   zwei      kippbare    giessgefäsce (1,   2),    die abwechselnd eine metallverteilungsrinne (5) speisen, die in die vergiesarinne (6) mündet.   7. vorrichtung nach   änspnich    1, dadurch g e   li    e n n   z    e i c h n e t , dass die vergiesarinne (6) mit einer   auswechselbaren    metallauslaufdüse (9)   verrohen    ist.     4. vorrichtung nach anspruch 3, g ek e n n z e i c h   n    c t durch einen motor   betriebenen    stopfen (21) zum verschliessen der metallauslaufdüse (9).   5. vorrichtung nach anspruch 3, g e1- c n in   -   c i c h r c t durch eine automatische reimigungseinrichtung für die metallauslauf   das (9).       vorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der vergiessrinne (6) eine querschnittsverengung, beispielsweise eine trennplatte (26), mit kleiner öffnung (27) vorgesehen ist.   7. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch   e    k e n u z e i c h n e t , dass die vergiessrinne (6) mit einer abnehmbaren rinnenabdeckung (22, 23) versehen ist.       0.      vorrichtung      nach    anspruch 4, dadurch g   e k    e n n z e i c h n e t , dass die rinnenabdeckung (22, 23) eine beheizungseinrichtung (24, 25) einschliesst.   9. vorrichtung nach anspruch 1,   g    e     k e n n e i e i i e h n o t durch in der vergiess-    rinne   (s)    eingebaute   impuisgeber    zur regelung der kippgeschwindigkeit der   giessgefisse    (1, 2), einrichtungen zur überwachung des kippwinkels der giessgefässe und der schmelztemperatur in der vergiessrinne (6), ein steuersystem zur abgestimmten betätigung der bewegungshydraulik der giessgefässe (1, 2), der vergiessrinne (6) und den zentrierbolzens (18).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
