<DOC>
<DOCNO>
EP-0016371
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-333/00 C07D-333/38 C07D-333/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
urea derivatives, process and intermediates for their preparation, medicaments containing such a urea derivative and its therapeutical use.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hunkeler walter drch <sep>kyburz emilio dr ch<sep>hunkeler, walter, dr.<sep>kyburz, emilio, dr.<sep>hunkeler, walter, dr.im stigler 32ch-4465 magdench<sep>kyburz, emilio, dr.unterer rebbergweg 127ch-4153 reinachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the urea derivatives of the formula <image> in which r is 2-thienyl, 3-thienyl or 5-halogeno-3-thienyl, have very low toxicity and a selective anxiolytic action without having the muscle-relaxant and sedative properties normally present with anxiolytics, and are accordingly suitable for the treatment or prevention of anxiety states.  they can be obtained by reacting creatinine with an appropriate isocyanatothiophene. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue harnstoffderivate. verfahren und zwischenprodukte zu deren herstellung und arzneitnittel enthaltend ein solches harnstoffderivat sowie die verwendung eines solchen harnstoffderivates bei der bekämpfung von krankheiten. die vorliegende erfindung betrifft neue harnstoff- derivate. im speziellen betrifft sie 1-(1-methyl-4-oxo- 2-imidazolin-2-yl)-3-thienyl-harnstoffe der allgemeinen formel emi1.1 worin r 2-thienyl, 3-thienyl oder 5-llalogen-- thienyl bedeutet. die verbindungen der obigen formel i können auch in der tautomeren form der allgemeinen formel emi2.1 worin r die oben abgegebene bedeutung besitzt, existieren, der in dieser beschreibung verwendete ausdruck "halogen" umfasst die vier halogene fluor, chlqr, brom und jod, nadel chlor und brom bevorzugt sind; besonders bevorzugt ist chlor. gegenstand der vorliegenden erfindung sind die harnstoffderivate der obigen formel i, deren herstellung und zwischenprodukte zu deren herstellung, ferner arzneimittel, enthaltend ein harnstoffderivat der obigen formel i und die herstellung solcher arzneimittel sowie die verwendung eines harnstoffderivates der obigen formel i bei der bekämpfung bzw. verhütung von erankheiten. die harnstoff derivate der obigen formel i können erfindungsgemäss dadurch hergestellt werden, dass man kreatinin der formel emi2.2 mit einem isocyanatothiophen der allgemeinen formel worin r die oben angegebene bedeutung besitzt, umsetzt kreatinin der obigen formel ii wird nach an sich bekannten methoden mit einem isocyanatothiophen der obigen formel 111 umgesetzt. bei dieser umsetzung arbeitet man zweckmässiserseise mit etwa äquimolaren mengen der beiden ausgangsstoffe. die umsetzung wird vorzugsweise in einem wasserfreien inerten aprotischen polaren organischen lösungsmittel durchgeführt. beispiele geeigneter lösungsmittel sind ether, wie tetrahydrofuran oder dioxan, dimethylformamid, dimethylsulfoxid, hexa- methylphosphorsäuretriamid und dergleichen. nach beendeter umsetzung wird das produkt durch zusatz von kaltem wasser zum reaktionsgemisch ausgefällt. das rohprodukt kann dann durch umkristallisation aus einem lösungsmittel gereinigt werden. beim als ausgangsmaterial verwendeten kreatinin der obigen formel ii handelt es sich um eine bekannte verbin -dung. von den unter die obige formel iii fallenden verbindungen ist das 2-isocyanatothiophen bekannt, während die übrigen verbindungen noch neu und ebenfalls gegenstand der vorliegenden erfindung sind. die noch neuen 3 isocyanatothiophene können in zur herstellung des bekannten 2-isocyanatothiophens analoger weise hergestellt werden, zweckmässig ausgehend von einer thiophen-3-carbon säure, welche in an sich bekannter weise in ein reaktionsfähiges derivat, z.b. das entsprechende säurechlorid, übergeführt wird, welches ebenfalls in an sich bekannter weise durch umsetzen mit natriumazid und anschliessendem erhitzen in das erwünschte 3-isocyanatothiophen übergeführt wird, wobei die als zwischenprodukte auftretenden reaktionsfähigen derivate, z.b. die säurechloride, und säureazide nicht isoliert werden müssen.auch das 3-isocyanatothiophen braucht vor dessen ueberführung in das entsprechende harnstoffderi- vat der obigen formel i nicht isoliert zu werden. bei den thicphen-3-carbonsäuren handelt es sich um bekannte verbindungen. die harnstofferivate der obigen formel i sind wertvolle arzneimittel und können insbesondere als anxiolytika verwendet werden. die verbindungen der obigen formel i weisen nur eine sehr geringe toxizität auf, und es hat sich gezeigt, dass sie eine sehr selektive , anxiolytische wirkung besitzen, ohne dass sie die bei anxiolytika normalerweise vorhandenen muske irelaxierenden und sedierenden eigenschaften besitzen. die anxiolytisnb wirkung wurde im nachstehend beschriebenen tierversuch experimentell iiachgewiesen. die testapparatur ist eine eintasten-skinnerbox mi)) futterpillengeber. während 3 einstündigen vorversuchen (an drei ver schiedenen tagen) werden hungrige weibliche büllinsdor- j fer ratten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansdrüche      1.   harnstaffderivate    der allgemeinen formel emi14.1       worin r 2-thienyl, 3-thienyl oder 5-halogen 3-thienyl bedeutet.    2. harnstoffderivate gemäss anspruch 1, worin r 2-thienyl oder 3-thienyl bedeutet.    3. harnstoffderivat gemäss anspruch 1, worin r   5-chlor-3-thienyl    bedeutet.    4. isocyanatothiophenderivate der allgemeinen formel emi14.2       worin r1 wasserstoff oder halogen bedeutet.      5. harnstoffderivate gemäss einem der ansprüche 1 bis 3 als pharmazeutische wirkstoffe.    6.   harnstoffderlvate    gemäss einem der ansprüche 1 bis 3 als anxiolytika.      7. verfahren zur herstellung von harnstoffderivaten gemäss einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man kreatinin der formel emi16.1       mit einem   isocyanatothiophen    der allgemeinen formel ocn-r   111    worin r 2-thienyl, 3-thienyl oder   5-9alogen-    3-thienyl bedeutet umsetzt.      8. arzneimittel enthaltend ein harnstoffderivat gemass einem der ansprüche 1 bis 3.    9. anxiolytikun enthaltend ein harnstoffdern gemäss einem der ansprüche 1 bis 3.      10. verwendung eines harnstoffderivates gemäss einem der   ansprüche    1 bis 3 bei der bekämfung bzw.   verhütung von krankheiten.    11. verwendung eines harnstoffderivates gemäss einem der   ansprüche    1 bis 3 bei der   bekämpfung    von   angst zuständen.          patentanssprüche   "für oesterreich"    1. verfahren zur herstellung von harnstoffderivaten der allgemeinen formel emi19.1       worin r 2-thienyl, 3-thienyl oder 5-halogen-    3-thienyl    bedeutet, dadurch gekennzeichnet, dass man   kreatinin    der formel emi19.2       mit einem   isocyanatothiophen    der allgemeinen formel ocn-r 111 worin r die oben angegebene bedeutung be sitzt, umsetzt.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man kreatinin mit 2-isocyanatothiophen oder 3-isocyanatothiophen umsetzt.    3. verfahren nach anspruch   1, dadurch      gekenn-    zeichnet, dass man kreatinin mit 5-chlor-3-isocyanatothiophen umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
