<DOC>
<DOCNO>
EP-0015630
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03B-17/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
security bolt mechanism for a camera cassette and camera and/or cassette incorporating such a mechanism.
</TITLE>
<APPLICANT>
omera optique mec elect radiofr<sep>philips nvfr <sep>koninklijke philips electronics n.v.<sep>societe d'optique, de mecanique d'electricite et de radio o.m.e.r.a. - s.e.g.i.d.  <sep>philips electronics n.v.groenewoudseweg 15621 ba eindhovennl<sep>societe d'optique, de mecanique d'electricite et de radio o.m.e.r.a. - s.e.g.i.d.49, rue ferdinand berthoudf-95100 argenteuilfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lamoine pierre rogerfr<sep>lamoine, pierre roger<sep>lamoine, pierre rogersociete civile s-p-i-d- 209 rue de l'universitéf-75007 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this mechanism can be used, in particular, for a camera disposed in the cockpit of an aircraft which may be subjected to accelerations of the order of 10 g, and the magazine must be capable of being replaced by the pilot during flight.  for a very firm fixing between the magazine (2) and the body (1) of the camera, this mechanism comprises firstly two points (13, 14) of fixing by centring foot cooperating with an accurate bore and a third fixing point constituted by a bar (24) articulated on the body, working against the action of a spring and cooperating with an insertion chamfer (21) and a locking chamfer (22), these two chamfers being juxtaposed in the thickness of the lower wall of the magazine.  on the other hand, a quarter turn cam (27) integral with the body acts against the bar to ensure the security locking.  application to an aim recorder for a fighter aircraft.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mecanisme de verrouillage de securite pour magasin de camera,et camera et/ou magasin incorporant un tel mecanisme. l'invention concerne un mécanisme de verrouillage de sécurité pour magasin de caméra, notamment une caméra disposée dans le ppste de pilotage d'un aéronef pouvant être soumis à des accélérations de l'ordre de 10 g, ledit magasin étant séparable du corps de la caméra. plus particulièrement, l'invention s'applique à un enregistreur de visée disposé dans le cockpit d'un avion de chasse dans lequel le fonctionnement de la caméra est commandé par le levier de déclenchement des armes. le recul deys armes au moment du tir peut provoquer sur la structure de l'appareil des variations très rapides d'accélération pouvant atteindre 10 g, g désignant l'accélération de la pesanteur, surtout dans la direction de vol désignée par la suite par direction longitudinale. a cause de ces vibrations très violentes la stabilité du magasin portant le film à impressionner doit être très bonne par rapport au corps de la caméra, si l'on veut éviter qu'à la suite de violentes secousses pendant la prise de vues, un déplacement relatif entre le film et le corps de la caméra ne rende floues les vues enregistrées. ce problème technique est résolu, dans la technique connue par le fait que le magasin fait partie intégrante du corps de la caméra. une telle disposition présente deux inconvénients : le remplacement du film impressionné par un film vierge se fait ordinairement lorsque l'aéronef est à l'arrêt et de plus nécessite le démontage de la caméra elle-même ce qui l'expose à des chocs pendant sa manutention et son transport entre l'aéronef et le lieu de rechargement. en outre, lorsqu'une telle caméra munie d'un film vierge est remontée dans le cockpit d'un avion de chasse, il n'est pas possible au pilote de remplacer en cours de vol le film impressionné étant donné qu'il ne dispose que de sa main gauche pour effectuer cette manoeuvre. les prises de vues sont donc limitées, au cours d'un raid à la seule capacité d'un film. on connaît un mécanisme de verrouillage de sécurité pour chargeur de caméra du type défini en préambule, du certificat d'utilité no 2 269 844. i1 s'agit d'une caméra de mesures pour essais en vol fixée sur l'appareil. le mécanisme de verrouillage décrit dans ce document est complexe et comporte plusieurs dizaines de pièces dont certaines sont difficiles à réaliser, parmi lesquelles un dispositif de centrage par rainure creuse et baguette, ainsi qu'un mécanisme de blocage comportant un bouton mobile verticalement ainsi que deux verrous à déplacements latéraux. l'invention se propose de réaliser un mécanisme de verrouillage de sécurité pour magasin de caméra qui soit simple à mettre en oeuvre et qui puisse supporter des variations rapides d'accélération de l'ordre de 10 g, avec un déplacement maximal entre le magasin et le corps de la caméra de quelques centièmes de millimètres. le mécanisme de verrouillage de sécurité défini en préambule est remarquable en ce qu'il permet, de façon simple, le remplacement en cours de vol par
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications :   1. mécanisme de verrouillage de sécurité pour magasin de caméra, notamment une caméra disposée dans le poste de pilotage d'un aéronef pouvant être soumis à des accélérations de l'ordre de 10 g, ledit magasin étant séparable du corps de la caméra, caractérisé en ce qu'il permet de façon simple le remplacement en cours de vol par le pilote d'un magasin utilisé par un magasin vierge et comporte à cet effet trois points de fixation dudit magasin audit corps dont au moins un premier, d'un premier type, est constitué par l'association d'un pied de centrage et d'un alésage précis et au moins un second, d'un deuxième type, est constitué par un verrou articulé sur ledit corps, qui travaille contre l'action d'un premier ressort et coopère avec deux chanfreins juxtaposés disposés extérieurement dans la paroi externe dudit magasin, à savoir un chanfrein d'introduction et un chanfrein de blocage,  une came solidaire dudit corps servant, après mise en place du magasin, à faire appuyer à force ledit verrou contre ledit chanfrein de blocage selon un vecteur force qui s'écarte du plan passant par les trois points de fixation en direction du corps- de la caméra, de façon à réaliser ledit verrouillage de sécurité.   2. mécanisme de verrouillage de sécurité selon la revendication 1 pour magasin ayant une forme de parallélépipède rectangle et s'appliquant contre ladite caméra par une face inférieure et une face avant, caractérisé en ce que ladite face avant est solidarisée audit corps au moyen de deux points de fixation dudit premier type et que la face inférieure est solidarisée audit corps au moyen d'un point de fixation dudit deuxième type.   3. - mécanisme de verrouillage de sécurité selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce qu'il comporte en outre un levier de déverrouillage solidaire dudit verrou et un mécanisme d'éjection dudit magasin constitué par deux doigts escamotables travaillant contre l'action de deuxièmes ressorts pour repousser ladite face avant dudit magasin et destinés à coopérer dans leur mouvement avec des chanfreins d'éjection pratiqués respectivement dans la face inférieure du magasin et sur une pièce solidaire dudit verrou.   4. mécanisme de verrouillage de sécurité selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que ladite came de verrouillage de sécurité est actionnée par un mouvement quart-de-tour, son profil étant  constitué par deux méplats situés dans des plans sensiblement orthogonaux et réunis par une surface courbe, les surfaces de ladite pièce solidaire du verrou et de la came destinées à entrer en contact étant rectifiées.   5. mécanisme de verrouillage de sécurité selon la revendication 4, caractérisé en ce que ladite came pivote autour d'un axe solidaire du corps par l'intermédiaire d'un excentrique réglable.   6. mécanisme de verrouillage de sécurité selon la revendication 1 pour magasin ayant une forme de parallélépipède rectangle et s'appliquant contre ladite caméra par une face inférieure et une face avant, caractérisé en ce que ladite face avant est solidarisée audit corps au moyen d'un point de fixation dudit premier type et que la face inférieure est solidarisée audit corps au moyen de deux points de fixation dudit deuxième type.   7. mécanisme de verrouillage de sécurité selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisé en ce qu'une partie en creux de forme sensiblement tronconique pratiquée dans la face avant dudit magasin coopère avec une forme en relief identique pratiquée dans le corps de la caméra de manière à établir un pré-centrage lors de l'introduction dudit magasin dans ledit corps.    8.   t    mécanisme de verrouillage de sécurité selon l'une des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que ledit pied de centrage et ledit alésage précis ont une forme cylindrique et que leurs extrémités situées en regard ont des formes coniques destinées à coopérer lors de l'introduction du magasin dans le corps de la caméra.   9. mécanisme de verrouillage de sécurité selon l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que ledit aéronef est un avion de chasse et que ladite caméra est un enregistreur de visée utilisé notamment pendant le tir des armas.   10. caméra et/ou magasin destinés à recevoir un mécanisme de verrouillage de sécurité selon l'une quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
