<DOC>
<DOCNO>
EP-0010171
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B65D-65/00</main> B32B-27/08 A61G-9/00 B65D-65/40 B65D-65/46 B32B-27/06 B32B-7/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
multilayer sheet disintegratable in an aqueous medium, and vessel and bag made from this sheet.
</TITLE>
<APPLICANT>
intermedicat gmbhch<sep>intermedicat gmbh<sep>intermedicat gmbhgerliswilstrasse 45ch-6020 emmenbrückech<sep>intermedicat gmbhch<sep>intermedicat gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brethauer ulrich<sep>kiefer hans<sep>brethauer, ulrich<sep>kiefer, hans<sep>brethauer, ulrichoberer kolberg 11d-3508 melsungende<sep>kiefer, hansblumenstrasse 9d-3509 ostheimde<sep>brethauer ulrich <sep>kiefer hans  <sep>brethauer, ulrich<sep>kiefer, hans<sep>brethauer, ulrichoberer kolberg 11d-3508 melsungende<sep>kiefer, hansblumenstrasse 9d-3509 ostheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a multilayer sheet disintegrable in aqueous medium, characterized in that it consists of a first water-resistant layer (1) ; a further second layer (2), made from a water-soluble natural or synthetic polymer, bonded to the first layer, and a disintegrable third layer (3) bonded to these two layers and consisting of a non-water-soluble hydrophilic natural or synthetic polymer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mehrschichtige, im wässrigen medium desintegrierende folie die vorliegende erfindung betrifft eine mehrschichtige, im wässrigen medium desintegrierende folie sowie behälter und beutel, die aus dieser folie hergestellt werden. diese behälter und beutel dienen zur aufnahme von menschlichen ausscheidungen und lassen sich nach gebrauch problemlos und umweltfrcundlich beseitigen. ein bevorzugtes anwendungsgebiet der mehrschichtigen, im wässrigen medium desintegrierenden folien gemäss der erfindung ist ihre verwendung zur her- stellung von beuteln, die bei menschen mit künstlichem darmausgang oder künstlichem harnausgang zur aufnahme der ausscheidungen dienen. nach angaben in medizinischen fachzeitschriften gibt es z.zt. in der bundesrepublik deutschland ca. 100 000 menschen mit künstlichem darmausgang (ostomie). man unterscheidet bei der ostomie fol gende arten: colostomie = dickdarmausgang ileostomie = dünndarmausgang ureostomie = blasenausgany. da die betroffenen nicht mehr die möglichkeit haben, die ausscheidungen von stuhl, darmschleim, sekreten und ilarn willentlich zu kontrollieren, ist eine versorgung mit einem auffang-(beutel)- system erforderlich. das zur aufnahme von darminhalten benötigte system (stomaversorgung) umfasst beutel, befestigungsbandagen, llautschutz- und abdichtmittel. die derzeit verwendeten auffangbeutel werden vorwiegend aus den thermoplastischen kunststoffen polyäthylen und polyvinylchlorid weich hergestellt und sollten nach möglichkeit absolut flüssigkeitsdicht, geruchsdicht, hautverträglich, knisterfrei, verklebbar mit haftpflaster, unauffällig zu tragen und mit inhalt leicht nach dem tragen zu be- seitigen sein. bei der beutelbeseitigung kommt es fiir colostomie- träger mit den herkömmlichen, auf dem markt befindlichen beuteln zu problemen. ein gefüllter beu- tel kann nicht in die toilette gegeben werden, da wegen der wasserunlöslichkeit von polyäthylen und polyvinylchlorid unweigerlich verstopfungen im kanalsystem die folge wären. bisher geschieht die beutelentsorgung entweder über den hausmüll oder der beutel wird in der toilette ausgestreift und anschliessend mit einer schere in teile geschnitten, die sich dnn fortspülen lassen. ausserhalb der wohnung, z.13. auf ]teisen, gestaltet sich die beutelentsorgung schwieriger. oft wird ein gefüllter beutel in zeitungspapier oder eine folie eingewickelt und mitgeführt, bis sich eine geeignete möglichkeit zum beseitigen bietet. die vorliegende erfindung stellt sich die aufgabe, ein spezielles material zu schaffen, das einerseits in wässrigen medien desintegrierbar oder zerstörbar und daher umweltfreundlich ist und zum anderen absolut flüssigkeitsdicht, geruchsdicht, hautverträglich, knisterfrei und mit haftpflastern verklebbar ist. dicse aufgabe wird erfindungsgemäss durch die zur verfügung gestellte mehrschichtige, irn wässrigen me diuin desintegrierende folie gelöst. die erfindungsgemässe mehrschichtige, im wässrigen medium desinteyrierencle folie ist dadurch gekenn- zeichnet, dass sie aus einer ersten wasserbeständigen schicht, einer weiteren, damit verbundenen zweiten schicht aus einem wasserlöslichen, natürlichen oder synthetischen polymeren und einer mit: diesen beiden (desintegrierbaren schichten verbundenen, dritten schicht aus nicht wasserlöslichem hydrophilen, natürlichen oder syntheti sehen polymercn besteht. die erste wasserbeständige und wasserunlösliche schicht besteht z.b. aus einer siegelbaren, synthetischen schmelzkleberkomposition, einem siegelbaren, synthetischen (siegel) lack, einer thermoplastischen folie, einer elastomerfolie oder einem wasserbeständigen papier aus natürlichen oder synthetischen rohstoffen. diese erste wasserunlösliche schicht kann eine dicke von 2 - 20 m, vorzugsweise von 3 - 8 m, anweisen. geeignete schmelzkleber (hot melts) werden aus filmbildenden hochpolymeren zusammen mit klebenden rohstoffen wie kolophonium, cumaron-, inden- oder kohlenwasserstoffharzen hergestellt. typische zusammensetzungen sind z.b. polyamid (mittleres molekulargewicht = 10 000) polyisobutylen polyterpenharz oder polyvinylacetat polyäthylen terpenphenolharz. thermoplastische folien oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1.   mehrschichtige,    im wässrigen medium   desinte-    grierende folie, dadurch   clekenllzeichnet,    dass sie aus einer ersten   wasserbeständigen    schicht (1), einer weiteren damit   verbundenen    zweiten schicht (2) aus einem wasserlöslichen, natürlichen oder synthetisehen polymveren und einer   m)t    diesen beiden (desintegrierbaren.      schichten    verbundenen,) dritten schicht (3) aus nicht wasserlöslichem hydrophilen, natürlichen oder synthetischen polyrneren besteht.   2. mehrschichtige folie nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die erste, wasserun- lösliche schicht (1) aus einer siegelbaren synthetischen   schmelzkleberkomposition,    einem   siecjel-      barcn,      synthetischen    siegellack, einer thermo- plastfolie, einer elastomerfolie oder einem   wasser-    beständigen papier besteht.   3. mehrschichtige folie nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die erste, wasserunlösliche schicht (1) eine dicke von 2 bis 20  m, vorzugsweise von 3 bis 8   um    hat.   4. mehrschichtige folie nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite, wasserlös- liche   schicht    (2) aus polyvinylalkohol oder   teil-    weise verseiftem polyvinylacetat   besteht.      5. mehrschichtige folie nach ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite wasserlösliche schicht (2) eine dicke von   io    bis loo  m, vorzugsweise von 20 bis   4o,um      hat.        6. mehrschichtige folie nach ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die dritte wasserunlösliche hydrophile schicht (3) aus   ilraftpapier    besteht.   7. mehrschichtige folie nach ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die dritte wasserunlös   liche    schicht (3) eine dicke von   30,um    bis 150  m, vorzugsweise von 40  m bis 100  m aufweist.   8. behälter aus einer   mehrschichtigen      folie    nach ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die erste wasserunlösliche   schicht    (1) auf der innenseite des behälters, die zweite wasserlösliche schicht (2) als mittlere schicht und die   wasserun-    lösliche hydrophile schicht (3) als äussere schicht angeordnet ist.    9. beutel zum   auffangen      rnensehlieller      ausschei-    dungen aus einer mehrschichtigen folie nach ansprüchen 1 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass in der wand des beutels eine öffnung (4) zur einleitung der menschlichen ausscheidungen vorgesehen ist.      lo.    beutel aus einer mehrschichtigen folie nach ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass eine   teil fläche    seiner aussenseite mit einer selbstklebenden schicht ausgestattet ist.   11. beutel aus einer mehrschichtigen folie nach ansprüchen 1 bis 10,   dadurch    gekennzeichnet, dass er zur einleitung menschlicher ausscheidungen mit einem ableitenden katheter verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
