<DOC>
<DOCNO>
EP-0016319
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-31/00 A01N-31/02 <main>A01N-59/00</main> A01N-59/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
disinfectant on the basis of alcohols and its utilization in the disinfection of the skin.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien 40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bansemir klaus dr<sep>disch karlheinz dr<sep>bansemir, klaus, dr.<sep>disch, karlheinz, dr.<sep>bansemir, klaus, dr.ursulaweg 51d-4018 langenfeldde<sep>bellinger, horst, dr.schumannstrasse 83d-4000 düsseldorf 1de<sep>disch, karlheinz, dr.holbeinstrasse 10d-5657 haande<sep>bansemir, klaus, dr.<sep>disch, karlheinz, dr. <sep>bansemir, klaus, dr. ursulaweg 51 d-4018 langenfeldde<sep>bellinger, horst, dr.schumannstrasse 83d-4000 düsseldorf 1de<sep>disch, karlheinz, dr.holbeinstrasse 10d-5657 haande<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a disinfectant based on ethanol, n-propanol and/or isopropanol, characterised by a content of from 0. 05 to 1% by weight and more particularly of from 0. 1 to 0. 4% by weight, based on the disinfectant as a whole, of hydrogen peroxide, expressed as anhydrous substance. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
1'desinfektionsmittel auf basis von alkoholen und seine verwendung zur hautdesinfektion" die erfindung betrifft ein sporenfreies desinfektionsmittel auf basis von alkoholen und seine verwendung zur hautdesinfektion, insbesondere zur iländedesinfektion. die verwendung von mitteln auf basis von alkoholen wie ethanol, n-propanol und isopropanol zur desinfektion der ha ist seit langem bekannt. mit derartigen mitteln können bei kurzen einwirkungszeiten in der grössenordnung von 30 bis 60 sekunden keimzahlreduktionen bis zu 99,9 % erzielt werden. es hat sich jedoch gezeigt, dass die al koholiseben desinfektionsmittel sporen von bacillus- und clostridienarten nicht abzutöten vermögen. in der praxis trann die möglichkeit nicht ausgeschlossen werden, dass keimsporen in die alkoholischen desinfektionsmittel ge langen, beispielsweise beim kurzzeitigen öffnen der aufbewahrungsgefässe oder beim abfülle der mittel in behäl- ter, die bereits sporen enthalten. aus diesem grund besteht bei der verwendung von alkoholischen llautdesinfek- tionsmitteln stets ein gewissen risiko einer durch sporen verursachten infektion. der vorliegenden erfindung lag demnach die aufgabe zugrunde, ein desinfektionsmittel auf basis von alkoholen für die verwendung zur hautdesinfektion, insbesondere zur händedesinfektion zu schaffen, das frei von sporen ist und eingebrachte sporen abzutöten vermag. diese aufgab wird durch das nachstehend beschriebene mittel gelöst. gegenstand der erfindung ist ein desinfektionsmittel auf basis von ethanol, n-propanol und/oder isopropanol, gekennzeichnet durch einen gehalt von 0,05 bis 1, insbesondere von 0,1 bis 0,4 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte desinfektionsmittel, an wasserstoffperoxid, berechnet als wasserfreie substanz. gegenstand der erfindung ist weiterhin die verwendung des oben beschriebenen mittels zur haut- und händedesinfektion. das erfindungsgemässe desinfektionsmittel kann die alkohole ethanol, n-propanol und isopropanol einzeln, als zweier- oder als dreierkombination enthalten. in den kombinationen sind praktisch alle mengenverhältnisse möglich. zur herstellung des desinfektionsmittels werden die genannten alkohole als solche oder deren mischungen mit wasser eingesetzt. die gesamtalkoholkonzentration beträgt mindestens 30 gewichtsprozent, vorzugsweise minbestens 50 gewichtsprozent. wasserstoffperoxid wird dem erfindungsgemässen desinfektionsmittel zweckmässigerweise in form von handelsüblichen, mehr oder weniger konzentrierten wässrigen lösungen zugegeben. eine bevorzugte ausführungsform des erfindungsgemässen haut- und händedesinfektionsmittels stellt die folgende zusammensetzung dar: 40 - 50 gew.-% ethanol 20 - 30 gew.-% isopropanol 0,15 - 0,2 gew.-x wasserstoffperoxid rest wasser neben den genannten bestandteilen kann das crfindungs gemasse desinfektionsmittel weitere für die hautdesinfektion geeignete wirkstoffe enthalten. beispielsweise ha(3 es sich als zweckmässig erwiesen, dem erfindungsgemässen mittel 0,5 bis 1,5 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte desinfektionsmittel, 2,4,4'-trichlor-2'-hydroxydiphenylether oder 1,1'-hexamethylenbis-f5-(4-chlor phenyl)-biguanid7 -glukonat zuzusetzen, wenn es zur händedesinfektion vor dem tragen von operationshandschuhen eingesetzt werden soll. durch den zusatz von 2,4,4' trichlor-2 > -hydroxydiphenylether wird die vermehrung von restkeimen nach der anwendung des desinfektionsmittels und unter den bedingungen des arbeitens mit operationshandschuhen über eine ausreichende zeitspanne gehemmt. das erfindungsgemässe desinfektionsmittel ist in der lage, eingebrachte keimsporen in kurzer zeit abzutöten. die sporicide wirkung bleibt bei der lagerung des mittels praktisch unverändert erhalten. uberraschenderweise hat sich nämlich gezeigt, dass der wasserstoffperoxidgehalt der alkoholischen lösungen auch dann praktisch nicht abnimmt, wenn sie bei 40 c über einen zeitraum von 12 monaten gelagert werden. die bestandteile des erfindungsgemässen desinfektionsmittels sind bekannte, handelsübliche substanzen. das mittel kann durch einfaches vermischen der bestandteile hergestellt werden. bei der anwendung werden die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   "desinfektionsmlttel    auf basis von alkoholen und seine   verwendung zur hautdesinfektion patentansprüche: 1. desinfektionsmittel auf basis von ethanol, n-propanol-   undlpder    isopropanol, gekennzeichnet durch einen gehalt von 0,05 bis 1, insbesondere o,l bis 0,4   gew.-,    bezogen auf das gesamte desinfektionsmittel, an wasser stoffperoxid, berechnet als wasserfreie substanz.    2. desinfektionsmittel nach anspruch 1, gekennzeichnet durch die zusammensetzung 40 - 50 gew.-% ethanol 20   3    30   gew.-x    isopropanol 0,15 - 0,2 gew.-% wasserstoffperoxid rest wasser 3. desinfektionsmittel nach den ansprüchen 1 und 2. gekennzeichnet durch einen gehalt von 0,5 bis 1,5 gewichtsprozent, bezogen auf das gesamte desinfektionsmittel, an   2,4,4,-trichlor-2'-hydroxydiphenylether    oder   l,l'-hexamethylenbis-      r-(4-chlorphenyl)-tiguan;3    -glu   monat.      4. verwendung des desinfektionsmittels nach den ansprüchen 1 bis 3 zur haut- und händedesinfektion.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
