<DOC>
<DOCNO>
EP-0007090
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-83/04 <main>C08L-83/04</main> H01B-3/46 H01B-13/06 H01B-13/14 C08L-83/00 C07B-61/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for insulating electrical conductors by extrusion from free-radical cross-linkable polysiloxane compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
wacker chemie gmbhde<sep>wacker-chemie gmbh<sep>wacker-chemie gmbhhanns-seidel-platz 4d-81737 münchende<sep>wacker-chemie gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wolfer dietrich dr<sep>wolfer, dietrich, dr.<sep>patzke, jörg, dr.unghauserstrasse 13d-8263 burghausende<sep>wolfer, dietrich, dra-5110 untereching 88at<sep>patzke, jorg, dr.<sep>wolfer, dietrich, dr<sep>patzke, jörg, dr.unghauserstrasse 13d-8263 burghausende<sep>wolfer, dietrich, dra-5110 untereching 88at<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for insulating electrical conductors by extrusion of composition that can be cross-linked by means of radical formation and are based on a diorganopolysiloxane having a viscosity of at least 4 .  10**6 mpa .  s at 25 degrees c, in which diorganopolysiloxane at least 98 % of the organic radicals are methyl radicals, and also a filler and by cross-linking of the compositions, characterized in that the compositions also contain an organopolysiloxane that is free of si-bonded condensable groups and has a viscosity of at most 200 mpa .  s at 25 degrees c and the organic radicals of which are methyl radicals, optionally with phenyl radicals, in a quantity of from 0. 3 to 5 per cent by weight, calculated on the weight of the diorganopolysiloxane having a viscosity of at least 4 .  10**6 mpa .  s at 25 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zu elastomeren vernetzbare massen, verfahren zu ihrer herstellung und eine verwendung der massen die verwendung: von zu elastomeren mittels radikalbildung vernetzbaren massen auf grundlage von hochviskosem diorganopolysiloxan und füllstoff zum isolieren von elektrischen leitern durch extrudieren ist bereits bekannt. hierzu sei z.b. auf gb-ps 13 51 316, veröffentlicht: 24. april 1974, anmelder: wacker-chemie g.m.b.h., wobei dieser patentschrift fr-ps 21 16 491 entspricht, verwiesen. gegenüber vorbekannten, zu elastomeren mittels radikalbildung vernetzbaren und zum isolieren von elektrischen leitern durch extrudieren geeigneten massen auf grundlage von hochviskosem diorganopolysiloxan und füllstoff haben die erfindungsgemässen, erfindungsgemäss hergestellten und/oder erfindungsgemäss verwendeten massen insbesondere die vorteile, dass sie rascher extrudiert werden können oder bei gleicher extrudiergeschwindigkeit die schnecke des extruders mit geringerer geschwindigkeit betrieben werden kann, was geringeren energieaufwand zur folge hat, und dass die aus den massen erzeugten elastomeren höhere wärmebeständigkeit haben. die aus us-ps 36 42 475 (ausgegeben: 28. märz 1972, tadashi wada et al., assignors to shin-etsu chemical company) und us-pc 40 22 747 (ausgegeben: 10. mai 1977, runio itoh et al., assignors to shin-etsu chemical company) ebenfalls bereits bekannten, zu elastomeren mittels radikalbildung vernetzbaren massen auf grundlage von hochviskosem diorganopolysiloxan, geringen mengen an von si-gebundenen, kondensierbaren gruppen freiem organopolysiloxan mit einer viskosität von höchstens 200 mpaos bei 25 0c und füllstoff sind wegen eines verhältnismässig hohen gehalts an anderen organischen resten als methylgruppen schwerer zugänglich bzw. sie ergeben elastomere mit geringerer weiterreissfestigkeit, was ebenfalls auf den verhältnismässig hohen gehalt an anderen organischen resten als methylgruppen zuruckzu- führen ist. gegenstand der erfindung sind zu elastomeren mittels radikalbildung vernetzbare massen auf grundlage von diorganopolysiloxan mit einer viskosität von mindestens 4 0 106 mpa.s bei 25 c, von si-gebundenen, kondensierbaren gruppen freiem organopolysiloxan mit einer viskosität von höchstens 200 mpas bei 25 c in einer menge von 0,3 bis 5 gewichtsprozent, bezogen auf das gewicht von diorganopolysiloxan mit einer viskosität von mindestens 4 . 106 mpas bei 25 oc, und füllstoff, dadurch gekennzeichnet, dass sie als diorganopolysiloxan mit einer viskosität von mindestens 4 1 106 a. s bei 25 oc solches enthalten, bei dem mindestens 95 8 der anzahl der organischen reste methylreste sind. die diorganopolysiloxane mit einer viskosität von mindestens 4 0 106 mpa's bei 25 oc werden hier vielfach der einfachheit halber auch als hochviskoses diorganopolysiloxan (englisch: gum) bezeichnet. sie -sind vorzugsweise solche der allgemeinen formel znsir3 o(sir20) xsir3-nzn- in dieser formel bedeutet r gleiche oder verschiedene, einwertige, gegebenenfalls substituierte kohlenwasserstoffreste, natür lich mit der massgabe, dass mindestens 95 % der anzahl der reste r methylreste sind, z eine hydroxylgruppe, n 0 oder 1 und x eine zahl mit einem solchen wert, dass die viskosität dieser diorganopolysiloxane mindestens 4 . 106 mpas bei 25 0c beträgt. in den einzelnen molekülen der oben angegebenen formel können auch die werte für n untereinander gleich oder verschieden sein. ebenso können die werte für x verschieden sein. innerhalb bzw. entlang der siloxankette in der oben angegebenen formel können, was durch derartige formeln üblicherweise nicht dargestellt wird, zusätzlich zu den diorganosiloxaneinheiten (r2sio) andere, meist jedoch nur als mehr oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. zu elastomeren mittels radikalbildung vernetzbare'massen auf grundlage von diorganopolysiloxan mit einer viskosität von mindestens 4.106 mpa.s bei 25  c, von si-gebundenen, kondensierbaren gruppen freiem organopolysiloxan mit einer viskosität von höchstens 200   mpas    bei 25    c    in einer menge von 0,3 bis 5 gewichtsprozent, bezogen auf das gewicht von diorganopolysiloxan mit einer viskosität von mindestens 4   ..106      mpaes    bei 25    &     und füllstoff, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie als diorganopoly siloxan mit einer viskosität von mindestens 4   .    106   mpa 8    bei 25   0c    solches enthalten, bei dem mindestens 95 % der anzahl der organischen reste methylreste sind.   2. massen nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass sie als diorganopolysiloxan mit einer viskosität von mindestens 4   .    106   mpa.s    bei 25    c    solches enthalten, bei dem mindestens 98   %    der anzahl der organischen reste methylreste sind.    3. verfahren zur herstellung der massen nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass von si gebundenen, kondensierbaren gruppen freies, eine viskosität von höchstens 200   mpas    bei 25  c aufweisendes organopoly siloxan mit eine viskosität von mindestens 4   .    106   mpa-s    bei 25  c aufweisendem diorganopolysiloxan gleichzeitig und/oder nach zugabe von füllstoff und vor zugabe eines ra dikale bildenden mittels vermischt wird.   4. verwendung der massen nach anspruch 1 oder 2 oder der nach anspruch 3 hergestellten massen zum isolieren von elektri schen leitern durch extrudieren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
