<DOC>
<DOCNO>
EP-0010152
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-27/18 C03C-25/30 C08L-27/00 C03C-25/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
aqueous dispersion of fluorine polymers with improved coating properties.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fitz herbert dr de  <sep>kaulich herbertde<sep>mayer franz drde<sep>fitz, herbert, dr.<sep>kaulich, herbert<sep>mayer, franz, dr.<sep>fitz, herbert, dr.kantstrasse 41d-8261 burgkirchen/alzde<sep>kaulich, herbertcyprianstrasse 3d-8262 altöttingde<sep>mayer, franz, dr.ludwigshafener strasse 3d-8261 burgkirchen/alzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
aqueous dispersions of fluoropolymers which contain a tetrafluoroethylene polymer, which cannot be processed from the melt, in particular polytetrafluoroethylene in colloidal distribution, a tetrafluoroethylene copolymer with fluorine-containing comonomers and which can be processed from the melt being added to these dispersions and suspended therein, in the form of a powder having particles of supercolloidal size (mean particle size of from 5 to 10  mu m).  the added copolymer which can be processed from the melt preferably contains, in addition to tetrafluoroethylene, vinyl fluoride, vinylidene fluoride, chlorotrifluoroethylene and, in particular, hexafluoropropylene and perfluoro(alkylvinyl) ether having 2 to 4 carbon atoms.  it is also possible to employ terpolymers of tetrafluoroethylene with the two last-mentioned comonomers.  the dispersions may furthermore contain auxiliary film formers, fillers and pigments.  said dispersions are particularly suitable for coating or drying woven fabrics, in particular glass-fibre fabrics, or porous mouldings. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wässrige dispersion von fluorpolymeren mit verbesserten beschichtungseigenschaften die erfindung betrifft wässrige disperionen von fluorpolymeren, enthaltend ein aus der schmelze nicht verarbeitbares tetrafluoräthylen-polymerisat in kolloidaler verteilung, ein nichtionisches dispergiermittel und ein aus der schmelze verarbeitbares copolymerisat von tetrafluoräthylen und deren verwendung zu beschichtungszwecken, insbesondere zur beschichtung von temperaturbeständigen geweben. dispersionen von fluorpolymeren, die sich insbesondere zur beschichtung temperaturbeständiger gewebe, wie glasfaseroder metallgewebe, eignen, sind seit längerem bekannt. derart mit fluorpolymeren beschichtete gewebe weisen eine reihe bemerkenswerter eigenschaften, wie beispielsweise eine hohe haftabweisende wirkung, einen niedrigen reibungskoeffizienten und eine gute witterungsbeständigkeit auf. solche mit fluorpolymeren beschichtete gewebe finden in zunehmendem mass anwendung in einer grossen zahl von industriezweigen. beispielsweise sei der einsatz von mit polytetrafluoräthylen beschichteten glasfasergeweben zur herstellung von haftabweisenden transportbändern und trennfolien, von filtern, von schalldämmenden vorhängen und neuerdings auch von dachabdeckungen für luftgetragene oder zeltartige dachkonstruktionen genannto bei den genannten anwendungen werden an die derart beschichteten gewebe hohe anforderungen hinsichtlich ihrer mechanischen beanspruchung gestellt, auch muss die bildung von rissen und poren beim beschichtungsvorgang möglichst weitgehend verhindert werden. die seit langem bekannten wässrigen dispersionen von reinem polytetrafluoräthylen werden diesen anforderungen nicht in vollem umfang gerecht. es hat deshalb nicht an versuchen gefehlt, die für die beschichtung solcher gewebe eingesetzten dispersionen von fluorpolymeren durch die verschiedensten massnahmen zu verändern, so dass gerade die genannten eigenschaften des beschichteten gewebes verbessert werden können. so ist bereits versucht worden, die genannten nachteile durch zugabe von zusätzen, wie beispielsweise von wasserlöslichen alkalisilicaten (us-ps 2 710 266), durch zugabe von füllstoffen, wie beispielsweise kryolith (us-ps 2 717 220) oder in neuerer zeit insbesondere von glaskugeln (de-os 23 15 259, de-as 26 01 569) zu beseitigen. ein anderer weg, insbesondere zur verbesserung der riss- und porenfreiheit besteht darin (us-ps 3 790 403), das gewebe zunächst mit polytetrafluoräthylen zu beschichten, auf diese beschichtung einen deckbelag aus einem aus der schmelze verarbeitbaren copolymeren des tetrafluoräthylens aufzubringen und darauf gegebenenfalls eine weitere deckschicht von polytetrafluoräthylen zu fixieren. mittels der genannten produkte und verfahren gelingtes zwar, beschichtete gewebe mit ausreichender riss- und porenfreiheit herzustellen, die mechanische festigkeit, insbesondere die weiterreissfestigkeit dieser so beschichteten gewebe ist jedoch für viele anwendungen nicht befriedigend. insbesondere ist auch das aufeinanderfolgende aufbringen verschiedener schichten verfahrensmässig umständlich und kostspielig. aus der us-ps 3 051 683 und der us-ps 3 925 292 ist es auch bereits bekannt, polytetrafluoräthylen und in der schmelze verarbeitbare copolymerisate des tetrafluoräthylens in form ihrer jeweiligen wässrigen dispersionen zu vermischen. derartige mischdispersionen können anschliessend gemeinsam koaguliert werden, wobei die entstehende feststoffmischung vornehmlich der herstellung von formkörpern dient. nach angaben in der us-ps 3 051 683 sollen-derart hergestellte formkörper, insbesondere filme, verbesserte reissfestigkeiten gegenüber solchen aufweisen, die ausschliesslich entweder aus polytetrafluoräthylen oder aus dem aus der schmelze verarbeitbaren copolymeren des tetrafluoräthylens hergestellt werden. die genannten mischdispersionen können auch direkt verwendung finden, beispielsweise zur beschichtung von geweben. derart beschichtete gewebe weisen jedoch im gegensatz zu den vorgenannten angaben für die aus feststoffmischungen hergestellten formkörper verschlechterte mechanische eigenschaften auf, wenn man sie mit geweben vergleicht, die mit reinen polytetrafluoräthylen-dispersionen beschichtet werden (siehe vergleichsversuche a und b).
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. wässrige dispersion von fluorpolymeren, enthaltend ein aus der schmelze nicht verarbeitbares tetrafluoräthylen polymerisat in kolloidaler verteilung, ein nicht-ioni sches dispergiermittel und ein aus der schmelze verar beitbares copolymerisat von tetrafluoräthylen mit fluor haltigen comonomeren, dadurch gekennzeichnet, dass das aus der schmelze verarbeitbare copolymerisat von tetra fluoräthylen mit fluorhaltigen comonomeren eine mitt lere teilchengrösse zwischen 5 und 100   llm    aufweist und in der dispersion in einem anteil von 2 bis 50 gew.-%, bezogen auf die gesamt-gewichtsmenge an fluorpolymeren enthalten ist.   2. wässrige fluorpolymeren-dispersion gemäss anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass das aus der schmelze verar beitbare copolymerisat von tetrafluoräthylen mit einem fluorhaltigen comonomeren eine mittlere teilchengrösse zwischen 10 und 50   llm    aufweist.   3. wässrige dispersion von fluorpolymeren gemäss anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das aus der schmelze verarbeitbare copolymerisat ein copolymerisat von tetra fluoräthylen und einem perfluoralkylvinyläther ist, dessen perfluoralkylrest 2 bis 4 c-atome besitzt.   4. wässrige dispersion von fluorpolymeren gemäss anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das aus der schmelze verarbeitbare copolymerisat ein copolymerisat von tetrafluoräthylen und hexafluorpropylen ist.   5. wässrige dispersion von fluorpolymeren gemäss anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das aus der schmelze verarbeitbare copolymerisat ein copolymerisat von tetrafluoräthylen, hexafluorpropylen und einem per fluoralkylvinyläther, dessen perfluoralkylrest 2 bis 4 c-atome besitzt, ist.      6. wässrige dispersion von fluorpolymeren gemäss anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das aus der schmelze nicht verarbeitbare tetrafluoräthylen-poly merisat polytetrafluoräthylen ist.   7. wässrige dispersion von fluorpolymeren gemäss anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die dispersion zu sätzlich ein polysiloxan als hilfsfilmbildner in einer menge von 0,5 bis 5 gew.-%, bezogen auf das gesamtge wicht der dispersion, enthält.   8. wässrige dispersion von fluorpolymeren gemäss anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass darin übliche füllstoffe und pigmente enthalten sind.   9. wässrige fluorpolymeren-dispersionen gemäss anspruch 1 bis 8 zur verwendung als beschichtungen und/oder trän kungen von geweben oder porösen formkörpern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
