<DOC>
<DOCNO>
EP-0014973
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-61/00 B32B-7/04 B29D-99/00 B29C-65/00 B05D-1/00 B32B-31/20 B29D-31/00 B05D-1/16 <main>B23B-31/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing a moulded element.
</TITLE>
<APPLICANT>
alkor gmbhde<sep>alkor gmbh kunststoffverkauf<sep>alkor gmbh kunststoffemorgensternstrasse 9d-81479 münchende<sep>alkor gmbh kunststoffverkauf <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
landler josef<sep>mayr max<sep>landler, josef<sep>mayr, max<sep>landler, josefschiessstädtstrasse 84d-8190 wolfratshausende<sep>mayr, maxfrank-caro-strasse 63d-8261 hart/alz.de<sep>landler, josef<sep>mayr, max  <sep>landler, josefschiessstädtstrasse 84d-8190 wolfratshausende<sep>mayr, maxfrank-caro-strasse 63d-8261 hart/alz.de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacturing of a moulding, consisting of a carrier part shaped after previous heating, of a thermoplastic binding agent mixed with filling material and of a finishing layer made from a flexible sheet blank, in which process a fibre layer anchored to the carrier part and, between this fibre layer and the flexible sheet blank, an adhesive, are used to provide the bonding between the carrier part and the finishing layer, characterised in that the flexible sheet is flocked electrostatically by using a flocking adhesive, the flocking adhesive being hardened only to such an extent that the shaping capacity of the flexible sheet blank is maintained, and in that the sheet blank flocked in this way is laid with the flocked side onto a panel blank which is made shapable by heating and which provides the carrier part, and the two blanks are joined, and simultaneously shaped three-dimensionally, by pressing between a lower mould and an upper mould, the flocking height and flocking density being selected so that, during pressing, an equalisation of air between the blanks can be effected. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung eines formteils die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung eines formteils, bestehend aus einem nach vorheriger erwärmung verformten trägerteil aus einem mit füllmaterial versetzten thermoplastischen bindemittel und einer aus einem flexiblen bahnzuschnitt gebildeten veredelungsschicht, wobei zur herstellung der haftung zwischen dem trägerteil und der veredelungsschicht eine an dem träaerteil verankerte faserschicht und zwischen dieser faserschicht und dem flexiblen bahnzuschnitt ein kleber verwendet weraen. ein solches verfahren ist aus der d-os 26 50 628 bekannt. bei dem bekannten verfahren nach der de-os 26 50 628 wird auf die trägerplatte ein faservlies durch gemeinsames warmverpressen aufgebracht. auf das faservlies wira ein haftvermittler aufgetragen. zur he > -- stellung eines formteils wird die trägerplatte zusarttter mit dem faservlies verformt, worauf das aufbringen der thermoplastischen kunststoffolie mittels des haftver mittlers vorgenommen wird. die zur anwendung konmenaen faservliese besitzen ein flächengewicht von 20 bis 4c g/m2 versuche haben gezeigt, dass bei diesem verfahren sich zwischen dem bahnzuschnitt und der trägerplatte lufteinschlüsse bilden, die am fertigen produkt in form von blasen erscheinen und das fertige produkt damit zum aus- schuss machen. besonders unangenehm an diesen blasen ist, dass sie häufig erst bei wärmelagerung oder im gebrauch in erscheinung treten, so dass eine vermeidung der blasen ar fertig konfektionierten produkt, z. b. in einem kraftfahrzeug, auch nicht durch sorgfältige qualität- kontrolle in dem herstellerbetrieb der formteile erreicht werden kann. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die blasenbildung zu vermeiden, insbesondere auch dann, wenn unter für die blasenbildung besonders örderlichen voraussetzungen gearbeitet wird, indem nä.l.'icn ein bahnzu- schnitt und ein plattenzuschnitt zwischen einem unterwerkzeug und einem oberwerkzeug gleicnzeitig vereinigt und verformt werden. zur lösung dieser aufgabe wird vorgeschlagen, dass man die flexible bahn unter verwendung eines flockkiebers elektrostatisch beflockt, wobei der flockkleber nur so weit erhärtet wird, dass die verforrbarkeit des lexi- ble. bahnzuschnitts erhalten bleibt und dass man den so beflockten bahnzuschnitt mit der flockseite auf einen durch erhitzung verformbar gemachten, den trägerteil ergebenden plattenzuschnitt auflegt und die beiden zuschnitte zwischen einem unterwerkzeug und einem oberwerkzeug durch pressen vereinigt und gleichzeitig räumlich verformt, wobei die flockhöhe und flockdichte so gewählt werden, dass beim pressen ein luftausoleich zwischen den zuschnitten erfolgen kann. aus den deutschen offenlegungsschriften 23 28 299 und 22 55 t54 ist es bekannt, schichtwerkstoffe dadurch herzustellen, dass zwischen mit elektrostatischem floc versehenen aussenlagen ein kunststoff aufgeschäumt wird, der beim aufschäumen zwischen die flockfasern eindrint und eine verankerungswirkung ergibt. dieses bekannte verfahren ist dem anmeldungsgemässen verfahren gattungsfremd, insbesondere insofern, als die gefahr eines lufteinschlusses, der zur blasenbildung führen könnte, hier nicht besteht. aus der us-ps 2 494 848 ist es bekannt, eine pvc-folie it von der fläche abstehenden flockfasern zu versehen, die mittels eines klebers auf der pvc-folie fixiert werden und diese pvc-folie sodann mit der flockseite auf einen bereits vorgeformten träger auf zutapezieren, wo- bei der träger ebenfalls mit einem kleber beschichtet wird, in welchen die flockfasern eindringen, um sich darin zu verankern. von diesem bekannten verfahren un terscheidet sich das anmeldungsgemässe verfahren zum einen dadurch, dass die vereinigung und die verformung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur herstellung eines formteils, bestehend aus einem nach vorheriger erwärmung verformten trägerteil aus einem mit   fssllmaterial    versetzten thermopla   stichen    bindemittel und einer aus einem flexiblen bahn- zuschnitt gebildeten   veredelungsschicht,      wobel    zur herstellung der haftung zwischen dem trägerteil und der veredelungsschicht eine an dem trägerteil verankerte faserschicht und zwischen dieser faserschicht unc dem   flexiblen.      bahnzuschnitt    ein kleber verwendet   weizen,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man aie   flei-    ble bahn unter verwendung eines   flockklebers      elektrosta-    tisch beflockt,  wobei der flockkleber nur so weit erhärtet wird, dass die verformbarkeit des flexiblen   bahnzu-    schnitts erhalten bleibt und dass man den so beflockten   bahnzuschnitt    mit der flockseite auf   eine    durch erhit   zung    verformbar gemachten, den trägerteil ergebenaen   plattenzuschnitt    auflegt und die beiden   zuschnitte    zwi- schen einem unterwerkzeug und einem   oberwerkzeug    durch pressen   vereinigt    und gleichzeitig räumlich verformt, wobei die flockhöhe und flockdichte so   ge-;ält    werden, dass beim pressen ein luftausgleich zwischen den zuschnitten erfolgen kann.     2. verfahren nach anspruch 1, g e k e n n z e i c h n e t durch die   verwendung    eines plattenzuschnitts, welcher als bindemittel ein polyolefin, insbesondere po- lyäthylen oder polypropylen, enthält.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, g e k e n n z e i c h n e t durch die verwendung eines   platten    schnitts, welcher ein füllmittel auf zellulosebasis, in besondere holzmehl, enthält.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch g e k e n n z   e      i    c h n e t , dass der flock unmittelbar in dem bindemittel des   tragerplattenzuschnitrs    verankert wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, da- durch g e k e n n 2 e i c h n e t , dass der flock in einer au dem trägerplattenzuschnitt aufgetragenen   hait-      vermittlerschicht    verankert wird.   6.   vc-fahren    nach anspruch 5,-   dadurch    c e k e n n z e   i    c h   n    e t ,   dass    der flock in einer   polyolefin-    schicht auf dem trägerplattenzuschnitt   verankert    wird, welche vorzugsweise aus dem gleichen polyolefin be- steht wie das bindemittel.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als flexibler bahnzuschnitt ein   kunststoffbahnzuschnitt,    insbesondere ein thermoplastischer kunststoffbahnzuschnitt, z. b.   e      pvc-bahnzuschnitt,    verwendet wird.   8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, da   durch    g e k e n n z e i c h n e t , dass man einen   be-    flockungskleber verwenaet, welcher bei der vereinigung  der zuschnitte durch von dem erhitzten   plattenzuschnitt    aufgenommene   l-ärme      nachgehärtet    wird.    9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man als flock ein fasermaterial verwendet, welches chemische   affini-      tät    zu dem als bindemittel bzw. als haftvermittler in der trägerplatte verwendeten thermoplastischer kunst- stoff besitzt, beispielsweise polypropylenfaser in   fäl-    len, in denen die trägerplatte und/oder deren haftver- mittlerschicht aus polypropylen besteht.   lo. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man   flockfa    sern   verwendet,    die   überwiegend    mindestens 0,75   mm    bis 1,2   nun,    vorzugsweise   ca.    1 mm, lang sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
