<DOC>
<DOCNO>
EP-0015231
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-20/30 <main>C07C-62/38</main> C07C-51/087 C07C-51/083 C07C-67/29 C07D-303/00 C07B-61/00 C07D-303/16 C07C-67/00 C07C-51/347 C07C-51/353 C07C-51/00 C07C-62/38 C07C-62/00 C08F-8/14 C07C-67/08 C08F-20/22 B01J-27/00 C07C-69/757 C07C-51/09 C07C-69/00 C08F-20/00 C07C-67/343 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
indenoncarboxylic acids, their esters and process for the manufacture thereof.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag <sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch   <sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bosshard hans<sep>rempfler hermann dr<sep>zweifel hans dr<sep>bosshard, hans<sep>rempfler, hermann, dr.<sep>zweifel, hans, dr.<sep>bosshard, hanshohe winde-strasse 23ch-4059 baselch<sep>rempfler, hermann, dr.brücklismattstrasse 16ch-4107 ettingench<sep>zweifel, hans, dr.lothringerstrasse 93ch-4056 baselch<sep>bosshard, hans<sep>rempfler, hermann, dr.<sep>zweifel, hans, dr.<sep>bosshard, hanshohe winde-strasse 23ch-4059 baselch<sep>rempfler, hermann, dr.brücklismattstrasse 16ch-4107 ettingench<sep>zweifel, hans, dr.lothringerstrasse 93ch-4056 baselch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of an indenoncarboxylic acid of the formula i  see diagramm : ep0015231,p19,f1  in which r**3 is cl or br, preferably cl, and r, r**1 and r**2 are identical or different and r is a n-alkyl radical having 1 to 4 c atoms, preferably ch3 , or is h, cl, br or f, r**1 is a n-alkyl radical having 1 to 4 c atoms, preferably ch3 , or is h, and r**2 is h or ch3 , or r**1 and r**2 together are the group -ch2 ch2 ch2 -, in which latter case the bond to the six-membered ring is via the c atoms in the 5-position and 6-position of the nucleus, which comprises subjecting an aromatic compound of the formula ii  see diagramm : ep0015231,p19,f2  in which the h atoms on at least 2 adjacent c atoms of the nucleus have not been replaced by substituents and in which r, r**1 and r**2 are as defined for formula i, either together with a dihalogenomaleic anhydride of the formula iii  see diagramm : ep0015231,p20,f3  or together with an ester of the formula iv  see diagramm : ep0015231,p20,f4  in which formulae r**3 is as defined for formula i and r**4 is in each case a low-molecular organic radical, especially an aliphatic radical, a cycloaliphatic radical, an aliphatic-aromatic radical or an aromatic radical, in each case in an approximately stoichiometric ratio, to a condensation reaction in the presence of alcl3  and if desired in the presence of inert fluxes and/or solvents, at temperatures between 40 degrees and 150 degrees degrees c, and hydrolysing the reaction product thus obtained. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
indenoncarbonsäuren und ester derselben sowie verfahren zu ihrer herstellung. die vorliegende erfindung betrifft halogenindenoncarbonsäuren, verfahren zu deren herstellung sowie ester dieser halogenindenoncarbonsäuren. die halogenindenoncarbonsäuren gemäss dieser erfindung eignen sich für die er- stellung von unter dem einfluss von licht vernetzbaren polymeren. lichtempfindliche polymere auf der basis von halogenindenoncarbonsäuren waren bisher nicht bekannt und auch eine entsprechende lichtempfindlichkeit dieser säure selbst ist nicht beschrieben. es ist jedoch bereits eine ganze reihe von andersartigen durch lichteinwirkung vernetzbaren polymeren bekannt, bei denen die vernetzung durch eine photocyclodimerisierung von spezifischen c=c-doppelbindungen bewirkt wird. als stand der technik, welcher sowohl derartige lichtempfindliche polymere als auch entsprechende lichtempfindliche monomere, welche für die herstellung von solchen polymeren geeignet sind, umfasst, sind die folgenden patentanmeldungen bzw. patente anzuführen: die japanischen offenlegungsschriften: ja 49-128991, ja 49-128992, ja 49-128993, ja 50-5376, ja 50-5377, ja 50-5378, ja 50-5379, ja 50-5380, ja 50-9682, ja 50-10884, ja 50-77363. die deutschen offenlegungsschriften: de 2 031 573, de 2 032 037, de 2 626 795, de 2 407 033. das us-patent 3 079 041. bei diesen bekannten lichtempfindlichen polymeren handelt es sich mit ausnahme von denen gemäss de 2 407 033 um substanzen, bei denen die lichtempfindlichkeit auf maleinimidgruppen oder abkömmlingen davon beruht. dagegen beruht die lichtempfindlichkeit der polymeren nach de 2 407 033 auf sub-stituierten l-carbonyloxy-1k-naphthalin- 2-on-gruppen. die vorbekannten vernetzbaren polymeren haben den nachteil einer relativ geringen photochemischen empfindlichkeit, weshalb sie sich nicht oder nur schlecht für zahlreiche anwendungen eignen, für die hochlichtempfindliche substanzen benötigt werden, oder aber sie erfordern die mitverwendung von bekannten photosensibilisatoren, wie benzophenon, thioxanthon und dergleichen. im übrigen sind dieselben farblos. häufig ist es aber aus technischen gründen erwünscht, dass das lichtempfindliche material eine spezifische farbe aufweist. bei den bekannten polymeren wird dann eine aufwendige einfärbung erforderlich, die. manchmal auch noch zu störungen führt. in einer publikation von th. zinke und m. engelhardt, annalen d.ch. 283 (1894) 341-360, ist bereits die chlorindenoncarbonsäure der formel emi3.1 beschrieben worden. die herstellung dieser verbindung erfolgt nach-einem sehr umständlichen, mehrstufigen verfahren, welches das produkt offensichtlich in schlechter ausbeute liefert. die herstellung irgendwelcher anderer chlor-indenoncarbonsäuren, beispielsweise solcher, bei denen h-atome des sechsrings obiger formel substituiert sind, gelingt, vermutlich aufgrund von nebenreaktionen wie oxydation, nicht. r.e.lutz hat im j.am.chem.soc. 52 (1930) 3404-3422, u.a. über die friedel-crazts-reaktion von dibrommaleinsaurean- hydrid mit benzol in gegenwart von als13 berichtet. er erhielt vorwiegend harzige hochmolekulare produkte und in geringer ausbeute auch die brom-carbonsäure der formel emi3.2 in einer weiteren publikation "a convenient synthesis of some highly functionalized chromones and indones", synthetic communications 9 (2), 129-139 (1979), haben g. boberge und p. brassard über indenoncarbonsäuren berichtet, welche am sechsring in 7-stellung eine oh-gruppe enthalten. diese verbindungen sind jedoch gänzlich ungeeignet für die her stellung von unter dem einfluss von licht vernetzbaren polymeren. die aufgabe der erfindung besteht darin, ein verfahren zur herstellung der halogen-indenoncarbonsäure der oben angegebenen formel zu finden, welches unkompliziert ist und sich technisch in möglichst einfacher und wirtschaftlicher weise realisieren lässt, welches zu hoher ausbeute und von vornherein zu einem möglichst reinen produkt führt und welches es ausserdem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von indenoncarbonsäuren der formel i worin emi32.1       worin r  für cloder br, vorzungsweise für cl, steht und r, rú und   r2    gleich oder verschieden sind, r einen n-alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen, vorzugsweise ch3, oder aber h, c1, br oder f,   rl    einen n-alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen, vorzugsweise   ch3,    oder aber h, rê h oder ch3 oder aber rú und rê zusammen die gruppe -ch2ch2ch2- bedeuten, wobei im letzteren fall die bindung an den sechsring über die c atome in 5- und 6-position des kerns erfolgt, dadurch gekennzeichnet, dass man eine aromatische verbindung der formel ii emi32.2       in der an mindestens 2 benachbarten c-atomen des kerns die h-atome nicht substituiert sind und in der r, r1 und r2 dieselbe bedeutung wie in formel i haben,  entweder zusammen mit einem dihalogenmaleinsäureanhydrid der formel iii   emi33.1       oder zusammen mit einem ester der formel iv emi33.2       wobei r3 dieselbe bedeutung wie in formel i hat und r4 jeweils einen niedermolekularen organischen rest, insbesondere einen aliphatischen, einen cycloaliphatischen, einen aliphatisch-aromatischen oder einen aromatischen rest, bedeutet, jeweils im etwa stöchiometrischen   mengen-    verhältnis, in gegenwart von alcl3 , gegebenenfalls in gegenwart von inerten schmelz-und/oder lösungsmitteln, bei temperaturen zwischen 400 und 1500c einer   kondensation-    reaktion unterwirft und das so erhaltene reaktionsprodukt hydrolysiert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   aass    man die rondensationsreaktion in der weise   2-stufig    durchführt, dass man in dem reaktionsgemisch in der 1. stufe in an sich bekannter weise eine   retocarbonsäure    der formel v emi33.3       herstellt und dieselbe isoliert und, dass man in der 2. stufe die   ketosäure    der formel v ebenfalls in gegen  wart von alcl3, gegebenenfalls in gegenwart von inerten schmelz- und/oder lösungsmitteln, aber bei temperaturen zwischen 40  und 130 c zur entsprechenden indenoncarbonsäure der formel yclisiert, welche durch hydrolyse aus dem entstandenen reaktionsgemisch freigesetzt wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man dihalogenwassensäureanhydride oder ester der formeln iii bzw. iv, in denen r  für chlor steht, einsetzt.   4. verfahren   nach    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man einen   ester    der formel iv einsetzt, in der r4 einen aliphatischen rest mit insgesamt 1 bis 4 c-atomen, vorzugsweise-ch3, bedeutet 5. verfahren nach   anspruch    i, dadurch gekennzeichnet, dass man alcl3 in einer menge von mindestens 1 mol pro mol des dihalogenmaleinsäureanhydride der formel iii   sr    des esters der formel iv einsetzt.   6.   verfahren    nach anspruch 1,   dadurch    gekennzeichnet, dass man die kondensation in gegenwart eines inerten lösungsmittels, vorzugsweise   1,1,2 2-tetrachloräthan    oder nitrobenzol, durchführt.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man die   kondensatin    in gegenwart von dialkylamiden niedermolekularer carbonsäuren als lösungsmittel vorzugsweise in gegenwart von dimethylformamid, durchführt, wobei das molverhältnis dialkylamid zu alcl3 mindestens 1:1 beträgt.   8. verfahren   nach      anspruch      1,    dadurch gekennzeichnet, dass man die kondensation in gegenwart von inert  mitteln ablaufen lässt, wobei die mengen vorzugsweise so gross sind, dass im gemisch mit dem   a1c13    in der reaktionsmischung ein schmelzpunkt resultiert, welcher niedriger als die reaktionstemperatur ist.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet,   aass    man als schmelzmittel anorganische salze oder organische schmelzmittel oder gemische der salze mit den organischen   schmelzmitteln    einsetzt, wobei die mengen vorzugsweise so gross sind, dass im gemisch mit dem   a1ci3    in der reaktionsmischung eine schmelzpunkterniedrigung der salzmischung resultiert.   10. verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass man als organische schmelzmittel dialkylamide niedermolekularer carbonsäuren, vorzugsweise dimethylformamid, einsetzt, wobei das molverhältnis dialkylamid zu al c13 vorzugsweise in den grenzen 1:4 bis 1:1 liegt.   11. verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass man als anorganische salze naci und/oder kc1, gegebenenfalls zusammen mit dimethylformamid als organisches schmelzmittel, einsetzt.   12. verbindungen der formel vi emi35.1       worin r3 für   cl oder    br, vorzugsweise für   cl,    steht und r, r1 und r2 gleich oder verschieden sind, r einen n-alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen, vorzugsweise   ch3,    oder aber h, c1, br oder f,   r1 einen n-alkylrest mit 1 bis 4 -atomen, vorzugsweise ch3, 3der aber h, r2 h oder ch3 oder aber r1 und r2 zusammen die gruppe   -ch2ch2cx2-bedeuten,    wobei im letzteren fall die bindung an den sechsring über die c-atome in 5- und 6-position des kerns erfolgt, worin   r5    einen der reste -oh, -o-(ch2)m-oh, -o-(ch2-ch2-o)n-ch2-ch2-oh, emi36.1         -o-ch2-ch2-o-ch=ch2    und emi36.2       bedeutet, wobei m eine zahl von 2 bis 6,  n eine zahl von 1 bis 10 und r6 h oder -ch3   darstellen,mit    der   massgabe,    dass in dem fall, in dem r5 -oh bedeutet, mindestens ein wasserstoffatom in 4- bis 7-stellung des sechsrings substituiert ist.    13. halogen-indenoncarbonsäuren nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass r5 in formel vi -oh bedeutet.   14. verbindungen nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass sie der formel vii   emi37.1       entsprechen, in der die reste r bis   r3    dieselbe bedeutung wie in formel vi haben.   15. verbindungen nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass sie der formel viii emi37.2       entsprechen, in der die reste r bis r6- dieselbe bedeutung wie in formel vi haben.   16. verbindungen nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass sie der formel xvii emi37.3       entsprechen.   17. verbindungen nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass sie der formel xviii emi37.4        entsprechen.   18. verbindungen nach anspruch 12, dadurch gekennzeich net, dass die der formel xix emi38.1       entsprechen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
