<DOC>
<DOCNO>
EP-0012908
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03C-8/18 G03C-8/10 G03C-8/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
photographic colour diffusion transfer process and photographic recording material suitable therefor
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
credner hans-heinrich drde<sep>kueffner karlde<sep>laessig wolfgang drde <sep>meier ernstde   <sep>credner, hans-heinrich, dr.<sep>kueffner, karl<sep>laessig, wolfgang, dr.<sep>meier, ernst<sep>credner, hans-heinrich, dr.am steinberg 7d-8021 hohenschäftlarnde<sep>küffner, karlvorlandstrasse 12d-8025 unterhachingde<sep>lässig, wolfgang, dr.ziehrerstrasse 6d-8000 münchen 71de<sep>meier, ernstbunsenstrasse 24d-8000 münchen 83de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the oxidisable colouring compounds in the colour photographic recording material for the dye diffusion transfer process are nondiffusing compounds of the following formula: <image>  where    a is a photographically active group, for example a dye radical,    x is a bridge member,    m is 0 or 1,   y<1> and y<2> are groups which are oxidisable to form a p-quinonoidal system,    r<1> is a hydrocarbon radical,    r<2> is h or a hydrocarbon radical,   r<3> is a substituent such as r<2>, a grouping which together with r<4> completes a ring, oh, halogen, amino, acylamino, alkylthio, alkoxy, aroxy or sulpho,   r<4> is a hydrocarbon radical or a grouping which together with r<3> completes a ring,   r<5> is a hydrocarbon radical. h
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fotografisches farbdiffusionsübertragungsverfahren die erfindung betrifft ein verwahren zur herstellung farbfotografischer bilder nach dem farbstoffdiffusionsubertra- gungsverfahren sowie ein hierfür geeignetes fotografisches material, das neue diffusionsfeste oxidierbare farbgebende verbindungen enthält, die in nicht oxidierter form diffundierende farbstoffe in freiheit setzen. unter den bisher bekannt gewordenen verfahren zur herstellung farbiger fotografischer bilder nach dem farbdiffusi onsübertragungsverfahren gewinnen in jüngster zeit zunehmend solche an bedeutung, die auf der verwendung diffusionsfest eingelagerter farbgebender verbindungen beruhen, aus denen bei der entwicklung diffundierende farbstoffe oder farbstoffvorläuferprodukte bildmässig abgespalten und auf eine bildempfangsschicht übertragen werden. zu den hierfür geeigneten farbgebenden verbindungen sind beispielsweise die in der de-ps 1 095 115 beschriebenen nichtdiffundierenden farbkuppler zu zählen, die bei der entwicklung als folge einer reaktion mit dem oxidationsprodukt einer aus einem primären aromatischen amin bestehenden farbentwicklerverbindung einen vorgebildeten oder bei der farbkupplung erzeugten farbstoff in diffundierender form in freiheit setzen. die auswahl der benötigten entwicklerverbindung beschränkt sich hierbei naturgemäss auf farbentwickler. weiterhin ist hierbei auf die in der de-os 1 930 215 beschriebenen nichtdiffundierenden farbgebenden verbindungen hinzuweisen, die über eine spaltbare hydrazongruppierung einen vorgebildeten latent diffusionsfähigen farbstoffrest mit einem diffusionsfest machenden rest verknüpft enthalten. diese verbindungen sind nicht als farbkuppler zu bezeichnen, und es hat sich auch erwiesen, dass die auswahl der entwicklerverbindungen, die zur freisetzung des diffundierenden farbstoffrestes erforderlich sind, keineswegs auf die üblichen farbentwickler beschränkt ist, sondern dass auch schwarz-wei#-entwickler, z.b. brenzkatechine, sehr gut brauchbar sind. in der de-os 1 772 929 sind ferner nichtdiffundierende farbige verbindungen mit einer besonderen gruppierung beschrieben, die bei der entwicklung eine oxidative ringschlussreaktion eingehen und hierbei einen vorgebildeten farbstoffrest in diffundierender form in freiheit setzen die dort vorgestellten verbindungen lassen sich in zwei gruppen einteilen. die verbindungen der einen gruppe benötigen zur entwicklung eine übliche farbentwicklerverbindung, mit deren oxidationsprodukt sie kuppeln und in einer nachfolgenden ringschlussreaktion den vorgebildeten farbstoffrest in diffundierender form in freiheit setzen; die verbindungen der anderen gruppe stellen selbst silb hazogenidentwicklungsmittel dar und vermögen daher aucn abwesenheit weiterer entwicklerverbindungen in der ox14 ten form die vorerwähnte ringschlussreaktion unter freiss zung der diffundierenden farbstoffe einzugehen. schliesslich seien an dieser stelle noch erwähnt die nicht diffundierenden farbgebenden verbindungen der de-os 2 242 762. hierbei handelt es sich um sulfonamidophenole und sulfonamidoaniline, die nach der bei der entwicklung erfolgten oxidation unter dem einfluss des entwicklerai##i##- unter freisetzung diffundierender farbstoffe mic @@@@@@ feiten sulfamoylgruppe gespalten werden. die oben erwähnten farbgebenden verbindungen arbeit nahmslos negativ, d.h. die bildmässige verteilung des gesetzten diffundierenden farbstoffes entsteht bei verwen- dung ublicher (negativ arbeitender) silberhalogenidamul- sionen in übereinstimmung mit dem bei der entwickltir# e-- zeugten negativen silberbild. zur erzeugung positiver @@ stoffbilder bedarf es daher der verwendung von direkt@@@@@ tiven silberhalogenidemulsionen oder andernfalls der @@@@@@ dung eines geeigneten umkehrverfahrens. aus den deutschen offenlegungsschriften 2 402 900 und 2 543 902 sind weiterhin nichtdiffundierende farbgebende verbindungen bekannt, die in nicht oxidierter fc 2; e"- ner spaltungsreaktion unter alkalischen entwicklun#s##### - gungen befähigt sind, wobei ein diffundierender farbstof@ in freiheit gesetzt wird, und bei denen andererseits ir oxidierter form die oben erwähnte spaltungsreaktion er ##hwert oder verhindert wird. derarti#ge verbindungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. fotografisches diffusionsübertragungsverfahren, bei dem ein fotografisches material mit mindestens einer lichtempfindlichen silberhalogenidemulsionsschicht und einer dieser zugeordneten nichtdiffundierenden oxidier baren verbindung, die in nicht oxidierter form unter den bedingungen der alkalischen entwicklung einer spaltungsreaktion unterliegt unter freisetzung einer diffundierenden fotografisch wirksamen substanz und die in oxidierter form der erwähnten   spaltungsreaktion    nicht oder nur in viel geringerem masse unterliegt als in nicht oxidierter form, bildmässig belichtet und mit einem   silberhalogenidentwicklungsmittel    entwickelt wird,  wobei das   silberhalogenidentwicklungsmittel    in oxidierter form die oxidierbare verbindung oxidiert und dadurch in eine durch alkali nicht oder nur wenig spaltbare form überführt, während aus der bildmässigen verteilung an nicht oxidierter oxidierbarer verbindung    als    folge einer spaltung durch alkali die fotografisch wirksame substanz in freiheit gesetzt wird, dadurch ge kennzeichnet, dass als nichtdiffundierende oxidierbare verbindung eine verbindung der folgenden formel ver wendet wird: emi48.1        worin bedeuten: : a den rest einer fotografisch wirksamen gruppe;   x ein bivalentes bindeglied der formel -r-(l) -(r) p    worin r einen alkylrest mit 1 - 6 c-atomen oder einen gegebenenfalls substituierten arylen- oder aralkylenrest bedeutet und wobei die beiden reste r die gleiche oder eine verschiedene bedeutung haben können; l =   -o-,    -co-,   -conr6-,      02-nr6-,    -0-co-nr6- (r6 = wasserstoff oder alkyl),   -s-,    -so- oder    p =    0 oder 1; q = 0 oder 1; m 0 oder 1;   und      y2    (gleich oder verschieden) gruppen oder vorläufer von gruppen, die aufgrund ihrer wechselwirkung miteinander   oxi-    dierbar sind unter ausbildung eines p-chinoiaen systems;  jedoch ist   y2    nicht eine disubstituierte aminogruppe   -n(r832;    r1 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasserstoff rest; r2 wasserstoff oder einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasserstoffrest;   r3 einen    substituenten wie für r2 definiert, eine gruppie rung, die   zuzammen    mit r4 einen ankondensierten hetero cyclischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls aroma tischen ring vervollständigt, oder oh, halogen, amino,   alkylamino, dialkylamino einschliesslich cyclischer aminogruppen, acylamino, alkylthio, alkoxy, aroxy oder sulfo; ; r4 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasser- stoffrest, oder   eine gruppierung,    die zusammen mit r3 einen ankondensierten   heterocyc    lischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls aromatischen ring vervollständigt; r5 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasserstoff- rest und wobei mindestens einer der substituenten r1, r3, 4 einen   diffusiosfestmachenden    rest enthält.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   ce    a den rest eines diffundierenden farbstoffes oder    farbstoffvorproduktes      bedeutet.      3 verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet   an    als nichtdiffundierende oxidierbare   verbin#ung    eine verbindung der folgenden formel verwendet wird:   emi51.1       worin bedeuten: a den rest eines diffundierenden farbstoffes oder farbstoffvorproduktes;   x    ein bivalentes bindeglied;  m 0 oder 1; r1 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasser stoffrest; r2 wasserstoff oder einen gegebenenfalls substituier ten kohlenwasserstoffrest; r3 einen substituenten wie für r2 definiert, eine gruppierung, die zusammen mit r4 einen ankonden sierten heterocyclischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls aromatischen ring vervollständigt, oder oh, halogen, amino, alkylamino, dialkylamino einschliesslich cyclischer aminogruppen, acylamino, alkylthio, alkoxy, aroxy oder sulfo; r4 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasser stoffrest oder eine gruppierung, die zusammen mit   r3    einen ankondensierten heterocyc lischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls   aro-    matis chen ring vervollständigt; ;      r5    einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasser stoffrest und wobei mindestens einer der substituenten r1,   r s    r4 und r5 einen diffusionsfestmachenden rest enthält.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in der formel des anspruchs 1 r2 wasserstoff bedeutet.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in der formel des anspruchs 1 r4 und r5 je einen alkylrest bedeuten.   6. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   da    in der formel des anspruchs 1 r5 einen   n-propylresz    bedeutet.   7. fotografisches aufzeichnungsmaterial für das farb    diffusionsübertragungsverfahren    mit mindestens einer lichtempfindlichen silberhalogenidemulsionsschicht    und einer die#er    zugeordneten   nichtiiffundierenden    farbgebenden verbindung, dadurch gekennzeichnet, dass als nichtdiffundierende farbgebende verbindung eine verbindung der folgenden formel enthalten ist: emi52.1       worin bedeuten:   a den rest eines diffundierenden farbstoffes oder farbstoffver produktes;   x ein bivalentes bindeglied der formel -r-(l)p.-(r)q-, p q    worin r einen alkylrest mit 1 - 6 c-atomen oder einen gegebenenfalls substituierten arylen oder aralkylenrest bedeutet und worin die beiden reste r die gleiche oder eine verschiedene bedeu tung haben können;  6 6 l =   -o-,    -co-,   -c0nr6-,      so2#nr -,      -0-co-nr -     (r6 = wasserstoff oder alkyl),   -s-,    -so- oder  -so2-; p = 0 oder 1; q = 0 oder 1; m 0 oder 1;   y1    und   y2    (gleich oder verschieden)   gruben    oder vorläufer von gruppen, die aufgrund ihrer wechselwirkung miteinander   oxi-    dierbar sind unter ausbildung eines p-chinoiden systems, jedoch    ist nicht    eine disubstituierte arminogruppe    -n (r8) 2#    r1 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwaser stoffrest;   r2    wasserstoff oder einen gegebenenfalls substituier ten kohlenwasserstoffrest;  ; r3 einen substituenten wie für r2 definiert, eine gruppierung, die zusammen mit r4 einen ankonden sierten heterocyclischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls aromatische¯n ring vervollständigt, oder oh, halogen, amino, alkylamino, dialkylamino einschliesslich cyclischer aminogruppen, acylamino, alkylthio, alkoxy, aroxy oder sulfo;       einen    gegebenenfalls substituierten   kohlenwasser    stoffrest, oder eine   gruppierungt    die zusammen mit   r    einen ankondensierten heterocyc lischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls   arc--    matischen ring vervollständigt; ; r5 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasser stoffrest und wobei mindestens einer der substituenten   r1 r    r3, r4 und r5 einen   diffusionsfestmachenden    rest enthält.   8. material nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass als nichtdiffundierende oxidierbare verbindung eine verbindung der folgenden formel verwendet wird: emi54.1       worin bedeuten: a den rest eines diffundierenden farbstoffes oder farbstoffvorproduktes; x ein bivalentes bindeglied; m 0 oder 1;   r1 einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasser stoffrest; r2 wasserstoff oder einen gegebenenfalls substituier ten kohlenwasserstoffrest; r3 einen substituenten wie für r2 definiert, eine gruppierung, die zusammen mit r4 einen ankonden sierten heterocyclischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls aromatischen ring vervollständigt, oder oh, halogen, amino, alkylamino, dialkylamino einschliesslich cyclischer aminogruppen, acylamino, alkylthio, alkoxy, aroxy oder sulfo;  ; r4 einen gegebenenfalls substituierten   kohlenw rs    stoffrest, oder eine gruppierung, die    3 zusammen mit r einen ankondensierten heteroct    lischen oder carbocyclischen, gegebenenfalls arc matischen ring vervollständigt;    5 r einen gegebenenfalls substituierten kohlenwasser-    stoffrest und wobei mindestens einer der substituenten   r1    r3, r4 und r5 einen diffusionsfestmachenden rest enthält.    9. material nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass    2 in der formel des anspruchs 1 r2 wasserstoff    bedeutet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
