<DOC>
<DOCNO>
EP-0017594
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B27M-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for treating surfaces, thereby imparting an aged appearance.
</TITLE>
<APPLICANT>
corbet edmond georges  <sep>corbet, edmond georges<sep>corbet, edmond georges24, rue de valeuryf-74100 annemassefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
corbet edmond georges<sep>corbet, edmond georges<sep>corbet, edmond georges24, rue de valeuryf-74100 annemassefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process and a device for treating surfaces.  such a device consists of a roller 1 made of hard and rough material and movable about a shaft 2 rotating in the ends of a horseshoe support 3 integral with a bearing knob 4 and a manoeuvring handle 5.  the device is applied to the surface to be treated and imparts thereto the image of the asperities present on the surface of the cylinder 1.  application to the manufacture of reproduction wooden furniture or old metal objects.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et dispositif de traitement de surfaces leur conférant un aspect vieilli. la présente invention concerne un procédé et un dispositif de traitement de surfaces de matériaux, notamment pour leur donner un aspect de vieilli. le goqt de la clientèle a amené les fabricants de meubles et d'objets d'art à créer des produits neufs ayant l'aspect extérieur d'objets anciens, notamment en ce qui concerne leur surface apparente. en particulier, dans le domaine de la copie de meubles anciens, on connaît des procédés d'obtention de surfaces d'apparence vieillie. ainsi, le meuble est frappé de façon aléatoire par des chaînes, des marteaux ou autres objets contondants, tendant à reproduire sur les meubles neufs l'effet des coups donnés sur les meubles anciens au fil des ans, et le meuble est ensuite verni. les trous de vers sont simulés à l'aide de pointes à ferrer, de fraises de dentistes, ou autres dispositifs permettant de faire des trous de petit diamètre. toutefois, l'utilisation de ces procédés connus nécessite une grande habileté de l'ouvrier qui les met en oeuvre. ainsi, l'application de coups à l'aide d'une chaîne ou d'un marteau sur un meuble demande une grande expérience de l'ouvrier pour savoir doser le nombre de coups et leurs emplacements pour obtenir un résultat qui ne paraisse pas trop artificiel. de plus, ce vieillissement est opéré de façon manuelle, ce qui le rend relativement onéreux. l'utilisation de pointes à ferrer demande beaucoup de temps. on connaît également des dispositifs comportant des rouleaux d'impression que l'on passe sur la surface à vieillir. les rouleaux comportent sur leur périphérie des reliefs gravés, réalisés par usinage, destinés à imprimer dans le bois des motifs prédéterminés. le traitement est alors plus rapide, mais ne permet pas de reproduire le caractère aléatoire du vieillissement naturel : les rouleaux obtenus par usinage sont trop réguliers, tant dans la forme des motifs que dans leurs dimensions ou leur répartition. en outre, lors du vernissage consécutif à l'application des dispositifs d'impression, le bois tend à gonfler et produit, sur le pourtour des petites ca- vités, des couronnes en relief produisant un aspect très différent du vieillissement naturel. en ce qui concerne les objets métalliques, les procédés connus de vieillissement par les acides produisent des traces allongées peu représentatives d'un vieillissement naturel. les vieillissements obtenus par des coups de la même façon que pour les meubles ne fournissent pas toujours un résultat très heureux et demandent beaucoup de temps pour leur mise en oeuvre. un objet de la présente invention est d'obvier à ces divers inconvénients et de prévoir un procédé de traitement de surfaces de matériaux en bois simple et rapide à mettre en oeuvre et qui fournisse une meilleure apparence de vieilli naturel. la présente invention a pour autre objet de proposer un dispositif pour le traitement de surfaces de matériaux quelconques qui soit de faible encombrement et qui puisse être utilisé à la façon d'un outil à main. la présente invention a encore pour autre objet de proposer un dispositif pour le traitement
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   levendications    de brevet    1. dispositif pour le traitement de surfaces de matériaux, comprenant au moins une surface à rugosité aléatoire, caractérisé en ce que la surface rugueuse est obtenue par coulage d'un métal dans un moule   a'    sable non tassé.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que la surface rugueuse est recouverte d'une couche métallique déposée par électrolyse.    3. dispositif selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce qu'il comprend en outre des goupilles faisant saillie de ladite surface, et de diamètre sensiblement égal à la dimension des trous de vers à bois.    4. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'il comprend des protubérances allongées et sinueuses, de surface rugueuse, et de largeur sensiblement égale au diamètre des trous de vers à bois.      5.    dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que ladite surface rugueuse est répartie sur la surface latérale d'au moins un volume d'allure générale cylindrique, pouvant tourner autour d'un axe de rotation.    6. dispositif selon la revendication 5, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens pour appliquer au cylindre une force sensiblement perpendiculaire à  son axe de rotation et pour lui imprimer un mouvement de translation dans une direction sensiblement perpen  diculaire audit axe de rotation et à ladite force.    7. dispositif pour le traitement de surface   ae    matériaux selon la revendication 5, caractérisé en ce  qu'il comprend - des moyens mécaniques de support et d'amenée des  éléments dont la surface doit être traitée   - au moins un cylindre rugueux monté de façon à pou  voir pivoter autour d'un axe horizontal sensible  ment perpendiculaire à la direction d'amenée des  objets, ledit cylindre pouvant coulisser le long  de son axe - des moyens mécaniques assurant l'application des  surfaces rugueuses sur la surface à traiter par  application d'une force réglable sur l'axe du cy  lindre.    8. dispositif selon la revendication 7, caractérisé en ce que les moyens d'amenée des objets à traiter se déplacent librement par translation et en ce que les objets sont entraînés par la rotation des surfaces rugueuses solidaires de leur axe, lui-même entraîné par un moteur.    9. dispositif selon la revendication 7, caractérisé en ce que les moyens d'amenée des objets sont entraînés par un moteur et en ce que l'axe solidaire des surfaces rugueuses est muni d'un dispositif de freinage.     10. procédé de traitement de surfaces d'éléments en bois, consistant à appliquer momentanément et avec pression une surface rugueuse sur la surface à traiter, caractérisé en ce qu'il comprend en outre les étapes suivantes :  - avant l'étape d'application, déposer sur la surface  de l'élément à traiter un produit neutralisant le  bois pour éviter son gonflement et ses réactions  après application de la surface rugueuse - après l'étape   d'aps ation,    déposer sur la surface  a traiter un produit donnant l'aspect de la patine -   procéder    ensuite aux   opérations    de vernissage de la  surface.      il.      et    obtenu par le procédé selon la reven  dication 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
