<DOC>
<DOCNO>
EP-0014295
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-405/06 C07D-405/00 A61K-31/335 A61K-31/445 <main>C07D-405/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
benzodioxan derivatives, process for their preparation and their therapeutical applications.
</TITLE>
<APPLICANT>
bouchara emile<sep>bouchara, emile<sep>bouchara, emile dr.16, rue de parc royalf-75003 parisfr <sep>bouchara, emile<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cornu pierre-jean <sep>dumaitre bernard <sep>perrin claude<sep>streichenberger gilles<sep>cornu, pierre-jean<sep>dumaitre, bernard<sep>perrin, claude<sep>streichenberger, gilles<sep>cornu, pierre-jean47 rue de bretagnef-75003 parisfr<sep>dumaitre, bernard47 rue de bretagnef-75003 parisfr<sep>perrin, claude47 rue de bretagnef-75003 parisfr<sep>streichenberger, gilles47 rue de bretagnef-75003 parisfr<sep>cornu, pierre-jean<sep>dumaitre, bernard<sep>perrin, claude<sep>streichenberger, gilles <sep>cornu, pierre-jean 47 rue de bretagne f-75003 parisfr<sep>dumaitre, bernard47 rue de bretagnef-75003 parisfr<sep>perrin, claude47 rue de bretagnef-75003 parisfr<sep>streichenberger, gilles47 rue de bretagnef-75003 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  compounds having the formula :  see diagramm : ep0014295,p8,f1  in which r is selected from hydrogen, halogen, c1-6 alkyl, hydroxy, c1-6 alkoxy and acyloxy, and their pharmaceutically acceptable acid addition salts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouveaux dérivés du benzodioxanne, leur procédé de préparation et leurs applications en thérapeutique la présente invention concerne de nouveaux dérivés du benzodioxanne, leur procédé de préparation et leurs applications en thérapeutique, notamment comme agents anti-hypertenseurs. la présente invention a pour objet ces composés de formule emi1.1 dans laquelle r représente un atome d'hydrogène, un groupe alkyle en c1 à c6, un atome d'halogène, un groupe hydroxy, un groupe alcoxy en c1 à c6 ou un groupe acyloxy, ainsi que leurs sels d'addition avec des acides pharmaceutiquement acceptables. le procédé général de préparation consiste à condenser des 4-benzoyl pipéridines substituées correspondantes, soit avec le 2-chlorométhyl-1,4 benzodioxannea soit de préférence avec un ester réactif du 2-hydroxyméthyl-1,4 benzodioxanne tel que le méthanesulfonate ou le p-toluènesulfonate. la fonction cétone des 4-benzoyl pipéridines peut être protégée en formant un dioxolanne par réaction avec ltéthylène-glycol en présence d'acide p-toluènesulfonique. la fonction cétone est ensuite régénérée par hydrolyse acide. le schéma de la réaction est le suivant emi2.1 dans ce schéma, r' désigne'un atome d'hydro- gène, un atome d'halogène, un groupe alkyle ou un groupe alcoxy et z représente un atome de chlore ou un reste d'ester réactif. la réaction de condensation est conduite dans un solvant convenable, tel que le xylène ii l'ébulli tfcnr ou 7e diméthylformamide, en présence d'un ac- cepteur d'acide tel que le carbonate de potassium. le composé dans lequel r = oh peut être obtenu a partir des composés dans lesquels r est un groupe alcoyy par action d'acide bromhydrique. les composés dans lesquels r est un groupe acyle peuvent être obtenus par acylation du composé hydroyylé. les produits de départ sont préparés par des procédés classiques. ainsi, le méthane sulfonate et le.paratoluène sulfonate du 2-hydroxyméthyl- 2,3 dihydro-4h-1,4-benzodioxine, peuvent être obtenus par condensation de l'épichlorhydrine sur le pyrocatéchol en milieu alcalin et traitement de la 2-hydroxyméthyl-2,3-dihydro-4h-1,4-benzodioxine obtenue par le chlorure de méthanesulfonyle ou le chlorure de p-toluènesulfonyle. les benzoylpipéridines nécessaires sont obtcnues par réaction de friedel et craftsdu chlorhydrate du chlorure de l'acide n-acétylisonipécotique sur les benzènes substitués adéquats suivie de désacétylation par ébullition en milieu chlorhydrique. on peut aussi utiliser la réaction de friedel et craftsdu chlorhydrate du chlorure de l'acide 4-pyridine-car boxylique sur les benzènes substitués adéquats, suivie de l'hydrogénation catalytique des produits obtenus. les exemples ci-dessous iliustrent l'invention. dans ces exemples, la nomenclature utilisée est celle des dernières années des chemical abstraits en outre, toutes'les parties sont en poids, saur indication contraire. exemple 1 a) 4-[(4-fluoro-α-éthylènedioxy)benzyl]-pipéridine dans un réacteur muni d'un séparateur d'eau du type dean-stark, on porte 16 heures à lgébullition, sous agitation, 22 parties de 4-(4-fluorobenzoyl)pi- péridine, 21 parties d'acide p-toluènesulsonique, 50 parties d'éthylèneglycol et 250 parties de benzène, tout en éliminant l'eau par azéotropie. après re froidissement à 0 c, on ajoute 65 parties de soude 2n et sépare la phase organique par décantation. cette dernière est lavée à l'eau, séchée et concentrée sous préssion réduite. on obtient ainsi 21 parties d'un solide blanc. fi = 700c. le produit est assez pur pour être utilisé dans
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendicattons   1. composés de formule emi15.1       dans laquelle r représente un atome d'hydrogène, un atome d'halogène, un groupe alkyle en c1 à c6, un groupe hydroxy, un groupe alcoxy en c1 à c6 ou un groupe acyloxy, et leurs sels d'addition avec des acides pharmaceutiquement acceptables.    2. composé de formule i telle que définie à la revendication 1, dans laquelle r est un atome de fluor et ses sels d'addition avec des acides pharmaceutiquement acceptables.    3.composition thérapeutique ayant notamment un effet anti-hypertenseur, caractérisée en ce qu'elle contient à titre de principe actif un composé selon la revendication 1 ou la revendication 2.    4. procédé de préparation d'un composé de formule i telle que définie à la revendication 1, caractérisé en ce que   l'on    condense une   4-benzoyl-pipéri-    dine de formule emi15.2       dans laquelle   b'    désigne un atome d'hydrogène, un atome d'halogène, un groupe alkyle ou un groupe al   cox-y,    avec un   composé    de formule   emi16.1       dans laquelle z représente un atome de chlore ou un reste d'ester réactif, et pour obtenir le composé dans lequel r est un groupe hydroxy on traite un composé dans lequel r est un groupe alcoxy par l'acide bromhydrique, et pour obtenir les composés dans lesquels r est un groupe acyloxy on effectue une acylation du compose dans lequel r est un groupe hydroxy.     5. procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce qu'on protège la fonction cétonique de la 4benzoyl pipéridine sous forme d'un dioxolanne.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
