<DOC>
<DOCNO>
EP-0014320
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16D-65/58</main> F16D-65/38 F16D-65/14 F16D-65/58 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
slack adjustment device for a disc brake with friction pads.
</TITLE>
<APPLICANT>
bergische achsen kotz soehnede<sep>bergische achsenfabrik  fr. kotz & sohne<sep>bergische achsenfabrik fr. kotz & söhneam ohlerhammerd-51674 wiehlde<sep>bergische achsenfabrik  fr. kotz & sohne<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brandt heinrich<sep>brandt, heinrich<sep>brandt, heinrichwülfringhausener strasse 2d-5276 wiehlde<sep>brandt, heinrich  <sep>brandt, heinrichwülfringhausener strasse 2d-5276 wiehlde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  ajustment device for a part-covered disc brake for vehicles or trailers, of which the brake pads (9, 10) are connected to the axle body (1) and are arranged on both sides of a brake disc (3) on draw rods (13), which each co-operate with a respective brake lever (16, 17) pivotal about an axis extending parallel to the outer brake pad, which has a cam (21) for the actuation of the outer brake pad (10), characterized in this that between the cam (21) of each brake lever (16, 17) and the outer brake pad (10) axially-adjustable adjustment pins (22) and rotatable ajdustment bodies (24) are provided, which interact at inclined surfaces (29, 30), that between each adjustment body (24) and the outer brake pad (10) a pretensioned spiral spring (26) is located, of which the ends are secured respectively to the adjustment body (24) and to the outer brake pad (10), and that the initial relationship between the adjustment pins (22) and the adjustment bodies (24) is adjustable by an axially displaceable pin (36) supporting the inner brake pad (9) and applied against the brake lever (16, 17). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nachstellvorrichtung für eine teilbelag-scheibenbremse die erfindung betrifft eine nachstelivorrichtung für eine teilbelag-scr.eibenbremse für kraftfahrzeuge oäer anhänger, deren fremsbacken am achskörper angelenkt und beiderseits einer bremsscheibe auf zugstangen angeordnet sind, die mit je einem um eine parallel zur äusseren bremsbacke verlaufenden achse verschwenkbaren bremshebel zusammenwirken, der einen nocken zur eetati- gen der äusseren bremsbacke besitzt. aus der de-os 2 448 787 ist eine teilbelag-scheiben- bremse bekannt, bei der die bremshebel mit einem. innen- gewinde versehen und auf den mit einem aussengewinde versehenen zugstangen angeordnet sind. bei dieser bekannten teilbelag-scheibenbremse kann jeder bremshebel mit einer aus einer schnecke und einem schneckenrad bestehenden nachstellvorrichtung ausgestattet sein, die aber den bremsbelagverschleiss nicht automatisch ausgleicht, sonaern von hand nachgestellt werden muss. veiterhin ist aus der de-as 1 164 854 eine teilbelag- scheibenbremse mit zangenartig angelenkten bremsbacken bekannt, die ausserhalb der bremsscheibe mit einer be tätigungsstange gegeneinander verspannt werden können, die aus zwei durch ein gewinde verbundenen teilen besteht, um ein nachstellen zum ausgleich der abnutzung der bremsbeläge zu ermöglichen. der ausgleich des -remsbelagverschleisses kann in diesem falle aber nur von hand erfolgen. davon ausgehend liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, eine automatische nachstellvorrichtung der eingangs beschriebenen gattung zu schaffen, die der bremsbelagverschleiss bei einstellbarem lüftspiel stufenlos ausgleicht und einen einfach er konstruktiver. aufbau besitzt. diese aufgabe wirc dadurch gelöst, dass zwischen der. nocken jeces bremshebels und der äusseren bremsbacke axial verstellbare nachstellbolzen und drehbare n chj- stellkörper angeorcl.e, sind, die über schrägflächet zusammenwirken, dass zwischen jedem nachstellkörper und der äusseren bremsbacke eine vorgespannte spiralfeder angeordnet ist, deren enden am nachstellkörper bzw. der äusseren bremsbacke befestigt sind, und dass die ausgangslage zwischen den nachstellbolzen und den nachstellkörpern mit einem zwischen den bremsbacker. angeordneten und den bremshebeln anliegenden, axial verstellbaren bolzen einstellbar ist. bei einer raumsparenden ausführungsform dieser nachstellvorrichtung können der nachstellbolzen, der nachstellkorper und die spiralfeder in einer bchrung der äusseren bremsbacke angeordnet sein, die mit einem deckel abgedeckt ist. ausserdem wird die spiralfeder zweckmässig in einer ausnehmung im boden des nachstell- ktrpers angeordnet, in die ein an der äusseren brems backe befestigter befestigungsbolzen hineinragt. eine erfindungsgeinäss ausgebildete nachstellvorrichtung hat den vorteil, dass sie eine stufenlos arbeiten de, automatische nachstellung zum ausgleich des bremsbelagverschleisses besitzt, wobei gleichzeitig ein kors- stantes lüftspiel einstellbar ist. ein weiterer vorteil besteht in der konstruktiv einfachen und dadurch wartungsfreundlichen konstruktion der nachstellvorrichtung. eine bevorzugtes ausführungsform einer erfindungage- mäss ausgebildeten nachstellvorrichtung für eine teilbelag-scheibenbremse wird nachfolgend anhand der zugehörigen zeichnungen beschrieben. in den zeichnungen zeigen: fig. 1 eine teilbelag-scheibenbremse in ansicht; fig. 2 dieselbe teilbelag-scheibenbremse entlang der linie ii-ii in figur 1 geschnitten in seitenansicht; fig. 3 einen ausschnitt derselben teilbelag- scheibenbremse entlang der linie iii-iii in figur 1 geschnitten in vergrösserter darstellung; fig. 4 einen ausschnitt aus figur 3 zur veran schaulichung der schrägflächen in der nachstellvorrichtung. an einem achakörper 1 ist eine radnabe 2 gelagert, an der eine trommelförmige bremsscheibe 3 mit schrauben 4 befestigt ist. die adnabe 2 ist in bekannter weise am achskörper 1 gelagert, so dass auf die darstellung der lagerung verzichtet werden kann. die lachstellvorrichtung für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche:    1. nachstellvorrichtung für eine teilbelag-scheiben bremse für kraftfahrzeuge oder anhänger, deren bremsbacken am achskörper angelenkt und beiderseits einer bremsscheibe auf zugstangen angeordnet sind, die mit je einer um eine parallel zur äusseren bremsbacke verlaufenden achse   verschwenkbaren    bremshebel zusammenwirken, der einen nocken zum betätigen der äusseren bremsbacke besitzt,    durch    gekennzeichnet dass zwischer dem nocken (21) jedes bremshebels    (16,    17) und der   äusseren    bremsbacke (10)   axial    verstellbare nachstellbolzen (22) und   drehbare    nachstellkörper (24) angeordnet sind,  die über    schrägflächen    (29,30)   zusammenwirken,    dass   zwischen    jedem nachstellkörper (24) und der äusseren brems backe (10) eine vorgespannte spiralfeder (26)   an-    geordnet ist, deren   enden    am nachstellkörper (24) bzw. an der äusseren bremsbacke (10)   befestigt      sind    und dass die ausgangslage zwischen den nachstellbol    zen    (22) und den   nachstellkörpern    (24) mit einem zwischen den bremsbacken (9, 10) angeordneten und den bremshebeln (16, 17) anliegenden5 axial ver stellbaren   bolzen    (36) einstellbar ist.   2. kachstellvorrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die nahcstellbolzen (22), nach    stellkörpar    (24) und spiralfedern (26) in gehäu sen (23) der äusseren bremsbacken (10) angeordnet sind, die mit leckeln (27) abgedeckt sind.    nachstellvorrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass jeder nachstellkörper    (24) mit einem vierkant (28) aus dem deckel (27) herausragt.    4. nechstellvorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die spiralfedern (28) jeweils in einer ausnchmung (25) in boden der nach stellkörper (24) angeordnet sind, in die ein an der  äusseren bremsbacke (10) befestigter bolzen (40) hin einragt.   5. nachstellvorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass des lüftstiel der bremsbacken (16, 17) mittels des bolzens (36) und die enden der bremshebel (16, 17) auf folzen (34) niederhaltender einstellschrauben (35) bestimmbar ist.   6. nachstellverrichtung nach den ansprüchen 1 bis   @.       dadurch gchennzeichnet, dass der bolzen (36) für die einstellung des lüftspiels im kreuzungspunkt der beiden bremshebel (16, 17) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
