<DOC>
<DOCNO>
EP-0016379
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G07F-11/02 G07F-11/44 G07F-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dispensing apparatus for vending machines
</TITLE>
<APPLICANT>
grab martin <sep>grab, martin<sep>grab, martinhildastrasse 6d-6921 michelfeld/angelbachtelde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grab martin<sep>grab, martin<sep>grab, martinhildastrasse 6d-6921 michelfeld/angelbachtelde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a dispensing apparatus for automatic vending machines, especially for non-packaged commodities, such as chewing gum, nuts and the like, with a commodity ejector channel arranged underneath the commodity distributor in the housing of the vending machine, which is characterised in that the commodity is issued through a downwardly directed orifice incapable of being touched or felt by the customer and located in a commodity slide extendable forwards in the horizontal part of the commodity ejector channel or in a laterally closed commodity flap mounted rotatably at the top at the front end of the channel and designed in the manner of a dredging shovel, and arranged in the vertical part of the commodity ejector channel, at its rear end at the top and underneath the commodity distributor, is a rotatably or movably mounted commodity chute positively guided and controlled by the slide or the flap and having a barrier, the sliding movement of the commodity slide being limited forwards by tongues arranged at the rear on the slide and having retaining pins which are combined with a retraction device for the slide. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
entnahmevorrichtung für warenautomaten die erfindung betrifft eine entnahmevorrichtung für warenautomaten, insbesondere für unverpackte waren, wie kaugummi, nüsse und dergleichen. entnahmevorrichtungen für warenautomaten sind in verschiedenen ausführungsformen bekannt und auf dem markt. die üblichen entnahmevorrichtungen, insbesondere bei automaten für unverpackte waren, bestehen im allgemeinen aus einem auswurfkanal mit einer einfachen klappe, aus welchem die ware nach dem münzeinwurf und der freigabe derselben durch hochheben der klappe entnommen werden kann. diese ausfuhrungs- formen von entnahmevorrichtungen sind leicht zu beschädigen, es ist möglich, mit hilfsmitteln, wie drähten, stäben und dergleichen unbefugt weitere waren zu entnehmen und schliesslich sind diese auswurfkanäle mit hochhebbaren klappen sehr unhygienisch, da der entnehmende die waren aus dem auswqrfkanal mit seinen händen entnimmt und dabei das innere des kanals betastet, wodurch eine beschmutzung eintritt. die aufgabe der erfindung besteht nun darin, eine entnahmevorrichtung für warenautomaten zu schaffen, bei der das innere des warenauswurfkanals nicht mit den händen des die ware entnehmenden in berührung kommt, wobei gleichzeitig d ie möglichkeit einer unbefugten warenentnahme und auch die möglichkeit einer beschädigung der warenauswurfeinrichtung unterbunden wird. -gelöst wird die aufgabe erfindungsgemäss dadurch, dass die warenausgabe durch eine nach unten gerichtete, nicht durch den entnehmenden berührbare oder betastbare oeffnung in einem im waagrechten teil des warenauswurfkanals nach vorn ausziehbaren warenschieber oder einer am vorderen kanalende oben drehbar gelagerten, löffelbaggerartig ausgebildeten und seitlich verschlossenen warenklappe erfolgt und im senkrechten teil des warenauswurfkanals an dessen hinterem ende oben unterhalb des warenverteilers eine drehbar und beweglich gelagerte, durch den schieber bzw. die klappe zwangsgeführte und gesteuerte warenrutsche mit sperre angeordnet ist. die begrenzung der schiebebewegung des warenschiebers nach vorn erfolgt durch hinten am schieber angeordnete zungen mit arretierungsstiften, die mitjeiner rück- zieheinrichtung für den schieber kombiniert sind. die drehbar gelagerte klappe ist in ihrem drehbereich nach oben begrenzt und mit einer rückzieheinrichtung kombiniert. der warenauswurfkanal besitzt oberhalb seines senkrechten teils einen schieber zum schliessen des kanals von oben her. die erfindungsgemässe ausbildung des mit einer nach unten gerichteten entnahmeöffnung versehenen warenentnahmeschiebers bzw. der warenentnahmeklappe im unteren nach vorn gerichteten waagrechten bereich des auswurfkanals gewährleistet eine sauberhaltung der warenauswurf- oder entnahme-einrichtung bei der freigabe, da die waren beim herausziehen des schiebers oder hochheben der klappe nach unten in die hand herausfällt. d die ware nicht mehr mit der hand aus dem warenauswurfkanal herausgeholt werden muss, arbeitet die vorrichtung unter hygienisch einwandfreien bedingungen und bietet darüber hinaus infolge ihrer sinnfälligen konstruktion keine möglichkeiten mehr, das innere des automaten zu beschädigen oder unbefugter- weise waren zu entnehmen. als zusätzliche sicherung dient non der im senkrechten teil des warenauswurfkanals-angebrachte schieber zum schliessen des auswurfkanals von oben her. die erfindung wird anhand der zeichnungen genauer beschrieben: die figuren 1 - 4 zeigen schematisch eine mit einem warenschieber ausgerüstete warenentnahmevorrichtung, wobei fig. 1 einen schnitt senkrecht durch den warenverteiler des automaten bei geschlossenem, fig. 2 bei geöffnetem warenschieber darstellt. die fig. 3 und 4 zeigen eine draufsicht im schnitt an den linien a-a der figuren 1 und 2. die figuren 5 - 8 stellen schematisch eine mit einer warenklappe ausgerüstete warenentnahmevorrichtung dar, wobei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. entnahmevorrichtung für warenautomaten, insbesondere für unverpackte waren, wie kaugummi, nüsse und dergleichen, mit einem unterhalb des warenverteilers im   automat enge-    häuse angeordneten   warenauswurfkanal,    dadurch   gekennzeith-    net, dass die warenausgabe durch eine nach unten gerichtete, nicht durch den entnehmenden berührbare oder betastbare    oeffnung    (11) in einem im waagrechten teil (6a) des waren auswurfkanals (6) nach vorn ausziehbaren warenschieber (7) oder einer am vorderen kanalende oben drehbar gelagerten, löffelbaggerartig ausgebildeten und seitlich verschlosse nen warenklappe (8) erfolgt und im senkrechten teil (6b) des warenauswurfkanals (6) an dessen hinterem ende oben unterhalb des warenverteilers (4) eine drehbar und beweg lich gelagerte, durch den schieber (7) bzw.  die klappe (8) zwangsgeführte und gesteuerte warenrutsche (10) mit sperre  (12) angeordnet ist.    2. entnahmevorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die begrenzung der schiebebewegung des schiebers (7) nach vorn durch hinten am schieber angeordnete zungen mit arretierungsstiften (9) erfolgt, die mit einer rückzieh    einrichtung (9a) für den schieber (7) ! kombiniert sind.       3. entnahmevorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die drehbar gelagerte klappe (8) in ihrem drehbereich nach oben begrenzt und mit einer   rückzieheinrichtung    kom biniert ist.    4. entnahmevorrichtung nach anspruch 1 bis 3, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass der   warenauswurfkanal    (6) oberhalb seines senkrechten teils (6b) einen schieber (13) zum schliessen des kanals (6) von oben her besitzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
