<DOC>
<DOCNO>
EP-0007872
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-28/00 <main>C04B-7/12</main> C04B-13/00 C04B-28/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydraulic concrete.
</TITLE>
<APPLICANT>
couturier jean<sep>couturier, jean<sep>couturier, jean7, rue de l'ermitagef-78000 versaillesfr<sep>couturier, jean<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
couturier jean<sep>couturier, jean<sep>couturier, jean7, rue de l'ermitagef-78000 versaillesfr<sep>couturier, jean  <sep>couturier, jean7, rue de l'ermitagef-78000 versaillesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hydraulic concrete, particularly fitted for the realization of foundations and pavements by substitution for various conventional layers of foundations and coating, of type comprising granular fillers, a cement and fly as acting as binder, this concrete being characterized by the fact it comprises a mixture, prepared extemporarily, containing for 1 000 parts (weight) of finished concrete : 100 to 200 parts (weight) of binder constituted, for 100 parts weight, by : 40 to 70 parts of portland cement without addition selected on the group constituted by cpa 350 to 500 ; 20 to 50 parts of fly ashes ; possibly up to 15 parts of an setting activer for ashes ; and a total quantity of water comprised between 3,5 and 6 % of final concrete in weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beton hydraulique la pressente invention a trait au damaine de la technologie des bétons et concerne tout spécialement un nouveau béton hydraulique renfermant un liant particulier et à très faible teneur en eau, apte à donner des caractéristiques mécaniques élevées et utilisable tout par ticulierement en fondation et pour la construction de chaussées et routes. e le traitement des sols graveleux ou sableux en assise de chaussées ou de fondations d'ouvrages divers, dans le but de leur conférer une bonne résistance et faire face aux diverses contraintes auxquelles ils sont soumis, pose des problèmes importants en technique routière et dans les travaux publics en général. les liants hydrauliques habituellement utilisés tels que ciments, chaux, laitiers de haut-fourneaux ou d'acieries permettent d'obtenir des cohésions finales souvent correctes mais donnent lieu fréquermnent à des défauts provenant notamment : soit d'une prise rapide qui se manifeste ensuite par une fissuration zmpor- tante soit d'une prise trop lente qui ne permet pas l'obtention d'un durcissement correct, en particulier en cas d'intempéries. en outre, dans l'application à la construction de routes, il est généralement nécessaire de prévoir : une couche de fondation, une couche de base de type sol-ciment ou grave-ciment ou encore grave-laitier-chaux, puis une couche de roulement en béton recouverte ensuite d'un enduit bitumineux. ces séries d'opérations sont coûteuses et exigent la mise en oeuvre de nombreux et importants appareillages. l'invention vise l'obtention d'un béton hydraulique présentant des caractéristiques améliorées quant à la prise du liant. elle a également pour but de proposer un matériau qui est facile à mettre en oeuvre avec de petites machines usuelles de chantier et qui, grâce aux grandes ré sistances mécaniques obtenues de façon progressive, permet d'éviter les inconvénients susmentionnés et de supprimer, lors de la construction de chaussées, la necessité classique de couches de base et de revêtements de surface. ces buts et d'autres qui apparaîtront au cours de la présente description sont atteints grâce à l'utilisation comme liant, pour la confection d'un béton hydraulique, d'une composition nouvelle de produits en des proportions bien déterminées, et à l'emploi d'une très faible quantité d'eau, près de deux fois inférieure à celle nécessaire pour la fabrication des bétons conventionnels. ainsi, selon la caractéristique principale de l'invention, le béton hydraulique renferme comme liant un mélange : de ciment portland exempt d'ajouts, de type cpa 330 à 500 ; de cendres volantes ; et, éventuellement, d'un activant ou accélérateur de prise des cendres. en outre, la proportion d'eau ajoutée pour la fabrication et l'utilisation du béton est inférieure à 10 z du poids total des constituants de ce dernier. pour obtenir à la fois les meilleures conditions de mise en oeuvre et parvenir à d'excellentes caractéristiques mécaniques, il est important de sélectionner les proportions des divers constituants précités entre des fourchettes bien déterminées qui constituent des paramètres critiques. c'est ainsi que le mélange selon l'invention doit comporter, pour 100 parties en poids de liant : 40 à 70 parties environ de ciment, 20 à 50 parties de cendres volantes et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. béton hydraulique, utilisable notamment pour la réalisation de fondations et de chaussées, à base de charges granulaires et d'un liant hydraulique hydratable par   l'eau,    caractérisé en ce que le liant est constitué par un mélange de : a) ciment portland préférentiellement de types   cfa    350 à 500   s    b) cendres volantes ; éventuellement c) un accélérateur de prise des cendres ; et en ce que la proportion d'eau ajoutée est inférieure à 10 z du poids total des constituants du béton.    2. béton selon la revendication 1, caractérisé en ce que le mélange comporte, pour 100 parties en poids de liant : 40 à 70 parties de ciment, 20 à 50 parties de cendres volantes et o à 15 parties d'accélérateur ou activant.    3. béton selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que la quantité de liant utilisée varie entre 100 et 200 parties en poids pour 1000 parties de béton final, la quantité pondérale d'eau mise en oeuvre étant comprise entre 3,5 et 8   z.        4. béton selon la revendication 3, caractérisé en ce que la   quanr    tité de liant est comprise entre 115 et 150 parties (poids) pour 1000 parties de béton, la proportion d'eau étant de 4 à 6   z    en poids.    5. béton selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'accélération ou activant est constitué par de la chaux éteinte, du gypse ou des silices activées.    6. béton selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que les charges granulaires mises en oeuvre telles que sable, gravillons, cailloux présentent une courbe de granulométrie discontinue, par exemple avec absence de granulats de diamètres moyens 6 à 10 ou 6 à 12 mm.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
