<DOC>
<DOCNO>
EP-0017610
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G07D-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for counting and/or sorting coins
</TITLE>
<APPLICANT>
zimmermann & co fde<sep>f. zimmermann & co.<sep>f. zimmermann &amp; co. lützowstrasse 70-73d-10785 berlinde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schmechel wernerde<sep>schmechel, werner<sep>schmechel, wernerkronprinzendamm 6d-1000 berlin 31de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in known apparatuses for counting and/or sorting coins, two superposed coins can pass into the guide track equipped with a coin counter when the total thickness of the coins is equal to or smaller than the thickness of the thickest type of coin.  to prevent incorrect sortings and incorrect countings occurring as a result of this, a coin barrier element is arranged with its lower edge at such a distance from the surface of the coin plate that only coins of small thickness can pass freely individually, whereas superposed so-called double coins are automatically separated by the coin barrier element.  to allow individual coins of large thickness to pass, the coin barrier element is made pivotable. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
münzzähl- und/ oder münzsortiervorrichtung die erfindung bezieht sich auf eine münzzähl - und / oder münz sortiervorrichtung gemäss dem oberbegriff des patentanspruches 1. -bei im stand der technik bekannten münzzähl - und / oder münzsortiervorrichtungen dieser art besteht trotz des münzniederhalters die gefahr, dass zwei übereinanderliegende münzen in die führungsbahn gelangen, wenn deren gesamtdicke gleich oder geringer ist als die dicke der dicksten münzensorte. in einem solchen fall gibt es fehlsortierungen und fehlzählungen, da derartige doppelmünzen vor der sortierung bzw. zählung nicht mehr aussortiert werden können. der erfindung liegt von daher die aufgabe zugrunde, die vor richtung der gattungsgemässen art derart auszubilden, dass mit sicherheit ein einlaufen von übereinander liegenden münzen, d. h. doppelmünzen in die führungsbahn vermieden ist. -die lösung dieser aufgabe ergibt sich aus den kennzeichnenden merkmalen des patentanspruches 1. das hier vorgesehene münz sperrelement, das in bewegungsrichtung der münzen hinter dem münzniederhalter angeordnet ist, lässt nur einzelne münzen kleiner dicke passieren und streift bei übereinander liegenden, d. h. bei doppelmünzen die oben liegende von der darunter liegenden münze ab, so dass münzen kleiner dicke mit sicherheit einzeln in den einlauf der führungsbahn gelangen. dickere münzen dagegen, die regelmässig einen grösseren durchmesser als die kleinen dünnen münzen haben, können das erfindungsgemässe münzsperrelement anheben bzw. verschwenken, so dass dieses für die dickeren münzen kein hindernis im bewegungsablauf darstellt. die erfindungsgemässe vorrichtung gewährleistet somit mit absoluter sicherheit, dass doppelmünzen voneinander getrennt und nur einzelne münzen in den einlauf zur führungsbahn und damit zum sortieren bzw. zählen gelangen können. vorteilhafte weiterbildungen des münzsperrelementes ergeben sich aus den unteransprüchen 2 bis 8. danach hat das münzsperrelement eine bestimmte radiale länge und ist am freien ende abgeschrägt, so dass die dickeren und im durchmesser grösseren münzen hier ;unter das sperrelement greifen und dieses anheben bzw. ver schwenken können. das münzsperrelement ist in besonders vorteil hafter weise aus einem haken gebildet und um eine achse, die senkrecht zur achse des drehtellers steht1 schwenkbar gelagert. ferner steht es unter federwirkung. das münzsperrelement kann aber auch aus einem element aus federmaterial ausgebildet sein. in ganz besonders bevorzugter weise ist das münzsperrelement ;gemäss unteranspruch 6 aus zwei in bewegungsrichtung der münzen unmittelbar hintereinander angeordneten hakenteilen gebildet, von denen der vordere hakenteil die abgeschrägte seitenfläche und die schräg ansteigende unterkante aufweist und von denen der hintere hakenteil eine gerade unterkante und eine gerade vorderkante besitzt. beide hakenteile stehen gemäss unteranspruch 7 unab hängig voneinander unter federwirkung, sind aber in einer bewegungsrichtung miteinander gekoppelt. hierdurch wird - wie beim einteiligen münzsperrelement - erreicht, dass doppelmünzen nicht das münzsperrelement passieren können. zusätzlich wird jedoch erreicht1 dass beim passieren dicker münzen der vordere hakenteil bereits wieder unter wirkung seiner feder in richtung auf den münzteller gedrückt wird, wenn der hintere hakenteil noch oberhalb der dickeren münze liegt. hierdurch wird verhindert, dass doppelmünzen unmittelbar hinter einer münze grösserer dicke das münzsperrelement passieren können. da es auch möglich ist, dass drei schräg übereinander liegende dünne münzen in ihrer gesamthöhe die dicke der dicksten münze nicht überragen, kann eine derartige münzenanordnung auch den auf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patent ansprüche   1. münzzähl- und /oder münzsortiervorrichtung mit einem münzteller mit einer im wesentlichen tangential an diesen anschliessenden führungsbahn und mit einem oberhalb des münztellers vor dem einlauf in die führungsbahn angeordneten münzniederhalter, dessen -unterkante von der oberfläche des münztellers in einem abstand angeordnet ist, der etwas grösser als die dicke der grössten münzensorte ist, dadurch gekennzeichnet, dass in   bewegung    richtung der münzen zwischen dem münzniederhalter (12) und dem einlauf (6) in die führungsbahn (7) ein münzsperrelement (14) -mit seiner unterkante (18) in einem solchen abstand von der oberfläche des münztellers (3) angeordnet ist, dass   münen    kleiner dicke einzeln frei passieren können,  und dass das münzsperrelement (14) zum passieren einzelner   münzen    grosser dicke von diesen verschwenkbar ausgebildet und angeordnet ist.      2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das münzsperrelement (14) im wesentlichen radial zur achse des münztellers (3) gerichtet ist und eine radiale länge vom rand des münztellers (3) aus gemessen etwa vom durchmesser der kleinsten -münzensorte aufweist, dass der abstand der unterkante (18) des münzsperrelementes (14) von der oberfläche des münztellers (3) etwas grösser als die dicke der dünnsten münzensorte aber geringer als die zweifache dicke der dünnsten münzensorte ist, und dass die unterkante (18) des münzsperrelementes (14) an dessen -freiem ende mit einer schräge (18' ) auf einen abstand von der oberfläche des münztellers (3) hin ansteigt, der grösser als die dicke der dicksten münzensorte ist.    3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die in bewegungsrichtung der münzen auf dem münzteller (3) vorn -liegende seitenfläche (19) des münzsperrelementes (14) vom rand des münztellers (3) aus zum freien ende des münzsperr elementes (14) hin abgeschrägt ist.    4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass das münzsperrelement (14) aus dem freien ende eines hakens -(15) gebildet ist, dessen dem münzteller (3) entgegengesetztes ende um    ere    senkrecht zur drehachse(4) des münztellers (3) gerichtete achse  (16) schwenkbar gelagert ist.    5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das münzsperrelement (14) in sich starr ist und unter wirkung einer -feder (17) in richtung auf den münzteller (3) gedrückt ist.     6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das münzsperrelement (14) aus zwei in bewegungsrichtung der münzen unmittelbar hintereinander angeordneten   hakenteilen(15' ,15'') gebildet ist, deren in bewegungsrichtung    der münzen vorn liegender   hakenteil 515' )    die abgeschrägte   seitenfläche(191    19' )und die untere schräge (18' ) aufweist und deren in bewegungsrichtung der münzen hinten liegende   hakenteil (15' ' )    mit gerader   hinter    kante (18) und gerader vorderkante (36 ) versehen ist.   7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass jeder hakenteil (15', 15'') unter wirkung einer zugeordneten feder (17',   17'')    in richtung auf den münzteller (3) gedrückt ist und dass der vorn liegende hakenteil (15' ) mit einer nase   (33)    des hinteren   hienteils      (15 > ')    derart in verbindung steht, dass beim verschwenken der hakenteile   (15' ,15' ' )    von der oberfläche des münztellers (3) weg beide hakenteile   (los',15'')    gemeinsam angehoben werden, wohingegen der vordere   hakenteil (15' )    unter wirkung seiner feder (17' ) unabhängig vom hinteren hakenteil (15'') gegen die oberfläche des münztellers (3) zurückbewegbar ist.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche   1    bis 3, dadurch gekenn -zeichnet, dass das münzsperrelement (14) auch aus federmaterial gebildet ist.    9. vorrichtung nach einem der vorangegangenen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem münzniederhalter (12) und dem münzsperrelement   (14)    im randbereich des münztellers (3) ein -bogensegmentstück (20) angeordnet ist, dessen unterkante (20' )  im wesentlichen im gleichen abstand zur oberfläche des münztellers (3) angeordnet ist, wie die unterkante (18) des münzsperrelementes (14), und dessen zur achse (4) des münztellers (3) hin gerichtete vorderkante (20'') maximal über etwa ein drittel des durchmessers der kleinsten münzensorte vorsteht.    10. vorrichtung nach einem der vorangegangenen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein teil (31) des münzniederhalters (12) federelastisch ausgebildet bzw. angeordnet ist.    11. vorrichtung nach einem der vorangegangenen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass vor dem einlauf (6) im bereich des förderbeginnes eines transportbandes (8) und oberhalb des münzzählers (3) mindestens eine   kugel (35)    derart federelastisch angeordnet ist, dass diese diejenigen münzen an einer bewegung in den einlauf (6) hindert, die nicht vom transportband (8) gefördert werden.   -12. münzzähl- und/oder münzsortiervorrichtung gemäss dem oberbegriff des patentanspruches 1 mit einem die breite des einlaufs in die führungsbahn veränderbaren, mindestens von den im durchmesser grösseren münzen verstellbaren, federbelasteten verschluss, insbesondere nach einem der vorangegangenen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der verschluss (21) aus zwei übereinander angeordneten, gegeneinander verstell- und arretierbaren' bauteilen (22, 23) besteht, deren oberes (22) über das untere (23) in den einlauf (6) vorsteht und mit seiner unterkante (24) in einem mindestens der dicke der dünnsten münzensorte entsprechenden -abstand von der oberfläche der führungsbahn (7) angeordnet ist,  und dass das untere bauteil (23) nach einem verstellen des oberen   bauteiles (22) durch eine münze und nach dem dadurch erfolgenden lösen der arretierung zur vergrösserung der breite des einlaufes  (6) verstellbar ist.     13. vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass beide bauteile als zweiarmige, abgewinkelte schwenkhebel (22, 23) ausgebildet sind und der obere schwenkhebel (22) auf den unteren schwenkhebel (23) in einem drehpunkt (28) schwenkbar gelagert ist, der in einem abstand vom drehpunkt (25) des unteren schwenk hebels (23) angeordnet ist, dessen drehpunkt (25) an der grund   satte    (2) ausgebildet ist.    14. vorrichtung nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass beide schwenkhebel (22, 23) mit ihren dem einlauf (6) abgewandten armen unter wirkung von federn (26 bzw. 29) gegen einen anschlag stift (27) gedrückt sind, wobei der obere schwenkhebel (22) mit -einem einschnitt (30) derart am anschlagstift (27) anliegt, dass der untere schwenkhebel (23) erst nach einem verdrehen des oberen schwenkhebels   (22)    verschwenkbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
