<DOC>
<DOCNO>
EP-0012068
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-61/00 B65B-61/26 B41K-3/60 B41K-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
means for printing data, particularly on packages.
</TITLE>
<APPLICANT>
cazas etsfr<sep>etablissements cazas<sep>etablissements cazas 52 à 56 rue bernardf-93000 bobignyfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cazas francisfr<sep>cazas, francis<sep>cazas, francis14 rue du rochersanteny, val-de-marnefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
means for punching data, particularly for marking packages of milk products.  a printing head (6) is charged with thermofusible powder by contact with the roller (5) between each printing.  applications: obtaining very legible and very adherent printings on packages.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'impression de données, notamment sur des emballages. la présente invention a pour objet un dispositif d'impression de données, destiné en particulier mais non exclusivement, à imprimer des emballages notamment de produits laitiers on sait qu'en ce qui concerne les produits à durée de conservation limitée, il est souhaitable et, dans certains cas, obligatoire,de porter sur l'emballage du produit, différentes informations et, en particulier, la date limite de consommation. bien entendu, ces indications ne peuvent pas être pré-imprimées et ne sont portées sur l'emballage qu'immédiatement avant, ou immédiatement après, le conditionnement du produit. i1 est donc souhaitable de disposer de moyens d'impression d'utilisation suffisamment souple pour procéder à l'impression désirée au moment voulu. i1 existe déjà différents moyens permettant de réaliser l'impression de données. parmi ceux-ci, on peut signaler les dispositifs de marquage à encre comprenant des chiffres plastiques et des rouleaux encreurs à imprégner ou pré-imprégner, les dispositifs de marquage à chaud à l'aide de chiffres métalliques chauffant permettant soit une fusion du support, soit un brqlage, les dispositifs de marquage à chaud avec apport de coloration par des rouleaux encreurs, les dispositifs à transfert de pigment à partir d'un ruban support fonctionnant selon un principe proche de celui des machines à écrire. d'une manière générale, et compte tenu de la nature des supports qui sont constitués soit par une matière plastique, soit par une feuille d'aluminium obturant le récipient proprement dit, les procédés actuellement utilisés ne donnent pas satisfaction, les inscriptions portées sur les emballages s'effaçant très facilement par manque d'adhérence de l'encre sur le support ou étant difficilement lisibles, le résultat obtenu étant satisfaisant dans le cas du transfert de pigments mais le coût étant très élevé. la présente invention a pour objet de remédier aux inconvénients des dispositifs connus. selon la présente invention, le dispositif d'impression de données comprenant une tête d'impression à caractères mobiles et des moyens d'encrage de ladite tête, est caractérisé en ce que les moyens d'encrage précités consistent en au moins un rouleau recouvert d'une couche uniforme de poudre thermo-fusible. le dispositif selon l'invention fait appel à l'utilisation d'une poudre sèche du type dit "toner" telle que celle qui est utilisée dans les procédés de photocopie électro-statique. selon une autre caractéristique de l'invention, la tête d'impression et le rouleau encreur sont montés pivotants autour de deux points fixes. d'autres caractéristiques et avantages de l'invention apparaîtront au cours de la description qui va suivre d'un mode de réalisation donné à titre d'exemple non limitatif en regard des figures qui représentent - la figure 1 une vue en perspective d'ensemble du dispositif d'impression selon l'invention; - la figure 2 une coupe de ce dispositif par un plan vertical lors du marquage du produit et de l'encrage du rouleau encreur; - la figure 3 une coupe analogue à celle de la figure 2, le dispositif étant en position d'encrage de la tête d'impression. on voit sur la figure 1 que le dispositif se compose d'une tête dtimpression 6 montée pivotante autour d'un axe 11, ladite
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet  1.- dispositif d'impression de données sur un support, notamment sur des emballages, comprenant une tête d'impression à caractères mobiles et des moyens d'encrage de ladite tête, caractérisé en ce que les moyens d'encrage consistent en au moins un rouleau monté partiellement à l'intérieur d'un réservoir de poudre thermo-fusible, des moyens permettant de chauffer les caractères et/ou le support.      2-    dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que la tête d'impression précitée est monté pivotante entre une position d'impression et une position de charge de la surface supérieure des caractères en poudre thermo-fusible, ladite surface venant appuyer sur le rouleau encreur pour le dégager du réservoir de poudre.      30-    dispositif selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que le rouleau encreur est monté sur un étrier pivotant autour d'un axe situé à la partie inférieure du réservoir à l'encontre d'un ressort de compression.    4.- dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que sont montés, à l'intérieur du réservoir précité, un ensemble de rouleaux dont   l'un    est solidaire de l'axe d'un moteur tournant d'une manière continue, provoquant la rotation de l'ensemble des rouleaux.     5.- dispositif d'impression selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le rouleau se trouvant à la partie inférieure du réservoir est muni à ses extrémités de rondelles hélicoïdales.    6.- dispositif d'impression selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le rouleau entraîné par l'axe du moteur porte, ou coopère, avec des râcleurs.    7.- dispositif d'impression selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce  que le rouleau encreur porte, lorsque la tête d'impression est en position d'impression, sur le rouleau supérieur de l'ensemble des rouleaux précités  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
