<DOC>
<DOCNO>
EP-0012404
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B27G-19/00 B27G-19/08 <main>B27G-19/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circular saw with riving knive.
</TITLE>
<APPLICANT>
reich maschf gmbh karlde<sep>karl m. reich, maschinenfabrik gmbh<sep>karl m. reich, maschinenfabrik gmbhpostfach 17 4072607 nürtingende<sep>karl m. reich, maschinenfabrik gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zaiser adolf<sep>zaiser, adolf<sep>zaiser, adolflilienweg 3d-7316 köngende<sep>zaiser, adolf<sep>zaiser, adolflilienweg 3d-7316 köngende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circular saw with riving knives (20) comprising a saw blade (17) seated on a link (15) for pivotal movement relative to the supporting surface (12) of a supporting plate (11), and a riving knife (20) seated on a riving knife carrier (19) for pivotal movement about the axis (18) of the saw blade (17), which riving knife (20) can be forcedly pivoted about the said axis (18) through a follower mechanism (15, 23, 25 and 26) taking the form of a four-bar linkage, the connecting rod (23) of the said four-bar linkage being formed by one arm of the riving knife carrier (19) and its first link being formed by a link (15), characterized in that the connecting bar (23) can be moved independently of the link (15) by an external force acting upon the riving knife (20). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kreis säge mit einem spaltkeil die vorliegende erfindung betrifft eine kreis säge mit einem spaltkeil, einer auflageplatte und einem gegenüber deren auflagefläche zur änderung der schnittiefe einstellbaren sägeblatt. bei kreissägen ist es dabei bekannt und vorgeschrieben, den spaltkeil so anzuordnen, dass er beim verstellen der schnitthöhe seine lage zum sägeblatt und zum jeweils höchsten punkt des sägeblattes über der auflagefläche nicht verändert. wird die schnitthöhe verändert, indem das sägegehäuse mit sägeblatt senkrecht gegen die auflageplatte verschoben wird, dann ist bei bekannten kreissägen der spaltkeil fest mit dem motorgehäuse verbunden. ist das motorgehäuse mit sägeblatt zur verstellung der schnitthöhe mit einem motorträger schwenkbar mit der auflageplatte verbunden, dann muss für den spaltkeil in bekannter weise eine nachführeinrichtung vorgesehen sein, die diesen dem sägeblatt in der gewünschten weise nachführt. obwohl der spaltkeil zur sicherheit des bedienungsmannes normalerweise verwendet werden muss, ergibt sich doch gelegentlich die notwendigkeit, den spaltkeil für bestimmte einsatzgebiete zu entfernen. dies ist z.b. der fall, wenn das sägeblatt bei der herstellung von ausschnitten in plattenförmigen werkstücken von der oberfläche her in das werkstück eingetaucht wird. oder wenn bei bestimmten gelegenheiten nach rückwärts gesägt werden muss. in diesen fällen würde der spaltkeil die gewünschte arbeitsbewegung hindern und muss daher entfernt werden. bei der weiteren benützung der kreissäge für normale sägearbeiten müsste nun der spaltkeil wieder angebracht werden. dies wird jedoch häufig vergessen oder aus bequemlichkeit unterlassen, so dass der bedienungsmann ernsthaft gefährdet und durch zurückschlagende werkstücke verletzt werden kann. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, den spaltkeil an einer kreissäge so anzuordnen, dass auch ein eintauchen des sägeblatts in das werkstück oder ein rückwärts sägen möglich ist, ohne dass der spaltkeil abgenommen werden muss. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass der spaltkeil zur ausführung einer relativbewegung gegenüber dem jeweils höchsten punkt des sägeblatts über der auflagefläche beweglich an der kreissäge gelagert ist. der spaltkeil wird also beim eintauchen des sägeblatts in das werkstück vorzugsweise gegen die wirkung einer rückstellkraft hinter die auflagefläche verschwenkt und gleitet beim weiteren vorwärtssägen in den vom sägeblatt erzeugten schlitz. damit ist gewährleistet, dass bei weiteren sägearbeiten der vorgeschriebene spaltkeil vorhanden ist und somit der bedienungsmann nicht gefährdet werden kann. ist die kreissäge in bekannter weise mit einer nachführeinrichtung für den spaltkeil versehen, so kann die als geleriereck ausgebildete nachführeinrichtung mit mindestens einem zusätzlichen freiheitsgrad versehen sein. dieser zusätzliche freiheitsgrad kann bei einer vorteilhaften ausführungsform dadurch gebildet sein, dass die nicht angetriebene schwinge eine gegen eine rückstellkraft veränderbare länge aufweist. es kann jedoch auch vorgesehen sein, ein lager des gelenkvierecks beweglich auszubilden. bei einer weiteren vorteilhaften ausführungsform der erfindung kann eine lösbare verriegelung zwischen spaltkeil und kreissäge vorgesehen sein, die in verriegelungsstellung die freie relativbewegung zwischen spaltkeil und dem jeweils höchsten punkt des sägeblatts verhindert. damit lässt sich der zusätzliche freiheitsgrad wieder aufheben und der spaltkeil behält seine lage zum höchsten punkt des sägeblatts bei. zur verwendung einer solchen kreissäge für eintaucharbeiten muss die verriegelung gelöst werden, so dass der spaltkeil hinter die auflageplatte zurückschwenken kann. gleitet dann der spaltkeil beim weitersägen in den sägeschlitz, dann
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentanspruche      1) kreissäge mit einem spaltkeil, einer auflageplatte und einem gegenüber deren auflagefläche zur änderung der schnittiefe einstellbaren sägeblatt, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der spaltkeil (6, 20) zur ausführung einer relativbewegung gegenüber dem jeweils höchsten punkt (10, 21) des sägeblatts (4, 17)  über der auflagefläche (2, 12) beweglich an der kreis    se    gelagert ist.   2) kreissäge nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der spaltkeil (6, 20) gegen eine rückstellkraft (9, 34) beweglich an der kreissäge ge lagert ist.   3) kreissäge nach anspruch 1 oder 2, mit einer an sich bekannten nachführeinrichtung für den spaltkeil, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das getriebe der nachführeinrichtung (15, 23, 25) mindestens einen zusätzlichen freiheitsgrad aufweist, der eine relativbewegung des spaltkeils (20) zu seiner zwangsweisen nachführbewegung ermöglicht.   4) kreissäge nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die nachführeinrichtung (15, 23, 25 bzw. 26) ein mit dem spaltkeil (20) zusammenwirkendes bewegliches lagerelement (31, 28, 29) aufweist.    5) kreissäge nach anspruch 4 mit einer als gelenkviereck ausgebildeten nachführeinrichtung, deren koppel durch einen arm des spaltkeilträgers und deren angetriebene schwinge durch den motorträger gebildet werden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die koppel (23) unab hängig von der angetriebenen schwinge (15) bewegbar ist.     6) kreissäge nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die nicht angetriebene schwinge (25) eine gegen eine rückstellkraft (34) veränderbare länge aufweist.   7) kreissäge nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine lösbare verriege lung (29, 50) für den spaltkeil (20) vorgesehen ist, die in verriegelungsstellung die freie relativbewegung zwischen spaltkeil (20) und dem jeweils höchsten punkt (21) des sägeblatts (17) verhindert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
