<DOC>
<DOCNO>
EP-0015415
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B30B-15/30 B21D-43/05 B65G-47/31 <main>B21D-43/05</main> B65G-17/00 B23Q-41/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
transfer device for workpieces.
</TITLE>
<APPLICANT>
warnke umformtech veb kdd<sep>veb kombinat umformtechnik "herbert warnke" erfurt<sep>veb kombinat umformtechnik "herbert warnke" erfurtschwerborner strasse 1 5010 erfurtdd<sep>veb kombinat umformtechnik "herbert warnke" erfurt<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ackert jurgen <sep>keller berthold<sep>leuschner peter<sep>schmidt gerhard<sep>schultz wolfgang<sep>triess matthias<sep>ackert, jurgen<sep>keller, berthold<sep>leuschner, peter<sep>schmidt, gerhard<sep>schultz, wolfgang<sep>triess, matthias<sep>ackert, jürgenchamissostrasse 16508 erfurtdd<sep>keller, bertholdklingenstrasse 5508 erfurtdd<sep>leuschner, peterwilly-albrecht-ring 60506 erfurtdd<sep>schmidt, gerhardleipziger strasse 118502 erfurtdd<sep>schultz, wolfganglowetscher strasse 1/101506 erfurtdd<sep>triess, matthiasgeraer strasse 24508 erfurtdd<sep>ackert, jurgen<sep>keller, berthold<sep>leuschner, peter<sep>schmidt, gerhard<sep>schultz, wolfgang <sep>triess, matthias<sep>ackert, jürgen chamissostrasse 16 508 erfurt dd<sep>keller, bertholdklingenstrasse 5508 erfurtdd<sep>leuschner, peterwilly-albrecht-ring 60506 erfurtdd<sep>schmidt, gerhardleipziger strasse 118502 erfurtdd<sep>schultz, wolfganglowetscher strasse 1/101506 erfurtdd<sep>triess, matthiasgeraer strasse 24508 erfurtdd<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  transport device for work pieces having a loading station (22. 1) and an unloading station (22. 4) which are allocated to machines (19, 20) operating at different timings, rails (3) and wagons (6) with receptacle pockets (17) guided therein being provided in said transport device for work pieces, which are consecutively movable from the loading station (22. 1) to the unloading station (22. 4) and can be returned in the opposite direction below the transport level, the transport device being controllable with respect to its drive and having between the loading station (22. 1) and the unloading station (22. 4) one or more intermediate stations (22), which perform a storage function and respective separate and independently operable drives (10) being arranged for driving the wagons (6) from one station (22) to the next station (22), characterised in that the circulating wagons (6) consist of individually articulated interconnected members (4) and are provided with dog forks (8), that the individual drives (10) are operatively connected with dog bolts (16) for engagement in the dog forks (8), and that on the intended delivery points of the wagons (6) in the respective stations (22. 2, 22. 3, 22. 5; 22. 7) catches (12) are provided, consisting of rolls which under spring tension engage in corresponding recesses in said wagons (6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
werkstücktransporteinrichtung die erfindung betrifft eine werkstücktransporteinrichtung, die insbesondere zwischen benachbarten pressen einer pres senstrasse angeordnet ist und durch welche die von der ert- :nahmeeinrichtung der vorhergehenden presse der beladesta tion der werkstücktransporteinrichtung übergebenen werkstücke einer entnahmestation zugeführt werden, wo sie von der zuführeinrichtung der folgepresse entnommen werden. es sind bereits zahlreiche einrichtungen zum transport von werkstücken zwischen benachbarten pressen einer pressenstrasse bekannt, wie z.b. in den de-os 16 02 570, 15 52 032, 17 77 355, 22 09 233 bzw. der de-as 12 54 076 beschrieben. bei einer bekannten einrichtung dieser art gemäss de-as 12 54 07# ist ein in schienen geführter und mit greiferzangen versehener wagen angeordnet, der mit hilfe eines kontintilerlich umlaufenden kettentriebes zwischen zwei stationen hin- und herbewegbar und über einen zweiten kettentrieb anheb- bzw. absenkbar ist. bei einer anderen bekannten einrichtung gemäss de-os 17 77 355 ist zwischen den pressen ein förderband bzw, eine för- derkette angeordnet, welche mit der jeweiligen werkstück folprn angepassten aufnabinetaschen versehen ist und direkt von der vorhergehenden oder der nachfolgenden presse über ein schrittschaltgetriebe intermittierend angetrieben wird. die verwendung derartiger werkstücktranspofteinrichtungen setzt einen sehr genauen synchronlauf aller pressen einer pressenstrasse voraus, doh es dürfen nur sehr geringe, ge nau abgegrenzte winkelabweichungen bezüglich der phasenlage der einzelnen pressen zueinander auftreten. das bedingt einen sehr hohen steuerungstechnischen aufwand für die pressensteuerung, wie z.b. den einsatz thyristorgesteuerter 4-quadrantenantriebe und deren steuerung mit hilfe eines zusätzlichen leitaggregates. ein weiterer nachteil ist in der geringen flexibilität und dem hohen wartungsauf- wand vollsynchronisierter pressenstrassen zu sehen. bei einer weiteren bekannten einrichtung gemäss de-os 2209233 sind zwischen den pressen mit einem eigenen antrieb versehene, intermittierend antreibbare förderer angeordnet, deren fördervorgang jeweils durch die werkstücke selbst steuerbar ist. dabei handelt es sich um eine relativ einfache folgesteuerung0 durch ein signal, ausgelöst durch ein von der entnabmeeinrichtung der presse auf den förderer abgelegtes werkstück, wird derselbe in betrieb gesetzt. sobald ein werkstück die üb ergabe station des förderers erreicht hat, wird durch ein signal der förderer stillgesetzt und die zuführeinrichtung der folgepresse betätigt. nach eingabe des werkstückes in die presse wird durch ein signal der zuführeinrichtung der hub der presse ausgelöst. durch diese lösung wird der steuerungsaufwand für die pres senstrasse wesentlich verringert und eine grössere flexibilität gegenüber den vorstehend genannten lösungen erreicht. das bedeutet aber auch gleichzeitig, dass die einzelnen pressen der pressenstrasse nur im einzelhub betrieben werden können und nach jedem hub wieder stillgesetzt werden müssen, da der hub jeder der folgepressen erst dann ausgelöst wird, wenn durch ein signal der zuführeinriohtung das vorhandensein eines werkstückes angezeigt wird. eine derartige betriebsweise führt zu sehr hohen belastungen der pressenantriebe, insbesondere der kupplungen und bremsen, verbunden mit einer grossen lärmentwicklung und einer geringen mengen- leistung der pressenstrasse. bekannt ist auch eine einrichtung zum taktlosen fördern von werkstücken zwischen bearbeitungsmaschinen gemäss dd-ps f26 679, bei der in schienen eines gestelles geführte wagen angeordnet sind, welche über einen kontinuierlich umlaufenden kettentrieb unter wirkung der reibungskräfte angetrie- ben werden. an jeder maschine oder kontrollstation kann ein wagen durch einen beweglichen anschlag, der von
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. werkstücktran sporteinrichtung, die   insbesondere    zwischen benachbarten pressen einer pressenstrasse angeordnet ist und   durch    die die von der   entnahmeeinrichtung    der vorge lagerten presse an die beladestation übergebenen werk stücke einer   entnahme station      zugeführt    werden, wo sie von der zuführeinrichtung der folgepresse entnommen   werden,    bestehend aus in schienen eines gestelles   geführten    und mit auswechselbaren, der jeweiligen   werkstückform      enge-       pasten    aufnahmetaschen versehenen wagen,  welche nachein ander in   transportrichtung    von der   beladestation    zur   ent-    nahmestation verschiebbar und unterhalb der   transport-    ebene in entgegengesetzter richtung wieder zur belade station zurückführbar sind, wobei der antrieb der   trans-    porteinrichtung durch die zu transportierenden   werkstwk-    ke steuerbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass auf der transporteinrichtung zwischen der beladestation   (22.1)    und der entnahme station (22.4) eine oder mehrere exakte  -definierte zwischenstationen (22), die eine speicher funktion erfüllen,  angeordnet sind und dass zum schritt weisen transport der wagen (6) von einer station (22) zur nächsten station (22) jeweils separate,   vorzugsweise    an den seitenwänden (1;2) des gestelles befestigte, un abhängig voneinander schaltbare antriebe (10) angeordnet sind.     2. werkstücktransporteinrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die umlaufenden wagen (6) aus einzelnen gelenkig miteinander verbundenen gliedern  (4) bestehen und mit   mitnehmergabeln    (8) versehen sind.   3.   werkstücktransporteinrichtung    nach patentanspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelnen antriebe  (10) vorzugsweise über schrittgetriebe (9) mit umlau fenden kettentrieben (14) in   wirkverbindung    stehen, de ren mitnehmerbolzen (16) während einer bestimmten phase des   kettenumlaufes    in die an den wagen (6) angeordneten    mitnehmergabeln    (8) eingreifen.      4.      werkstücktrani##porteinrichtung    nach patentanspruch 1 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass das schrittgetriebe   (9.1)    für den transport der wagen (6) von der beladestation  (22.1) zur ersten zwischenstation (22.2) mechanisch mit tels einer gelenkwelle (11) direkt mit der der werk    stücktran sporteinri chtung    vorgelagerten presse (19) ver    baden      odèr    mit einem eigenen durch die vorgelagerte presse   t19)    steuerbaren antrieb (10) versehen ist.    5. werkstücktransporteinrichtung nach patentanspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass an den vorgesehenen    übergabepunkten    der wagen (6) in den jeweiligen statio nen (22.2;   22.33    22.5;   22.?)    arretierungen (12), be stehend aus unter federdruck in entsprechende vertie fungen der wagen (6) einrastenden rollen, angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
