<DOC>
<DOCNO>
EP-0006131
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G09G-5/36 G09G-5/393 H04N-1/00 H04N-1/411 G09G-5/00 G06F-3/147 H04N-1/387 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for transmitting recordings containing miscellaneous representations to a display screen, particularly in telephone systems.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klein peter dipl-ingde<sep>klein, peter, dipl.-ing.<sep>klein, peter, dipl.-ing.possenhofener strasse 14d-8133 feldafingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to transmit recordings containing miscellaneous representations of text and graphics, the following possibilities have previously been known:   a) pixel-by-pixel scanning of the recording and successive transmission of the pixel information items, with the consequence of a large volume of information with high resolution,   b) pixel-by-pixel scanning of the recording and combining the successive pixels of one line with the same information content, with the consequence of a reduced volume of information with high resolution (run length coding), and   c) subdividing the recording into equally large raster fields having one alphanumeric character each and transmitting one code word per character in accordance with the predetermined raster, a raster field being subdivided into six subfields for graphics and the field combination also being characterised by a code word, with the consequence of a greatly reduced volume of information with low resolution.  the invention secures a high resolution with an information volume, which is further reduced compared with the solution according to b), by run length coding (l. . . ) of the graphics and using code words (c. . . ) for alphanumeric characters which are inserted at the correct position into the total information of a recording (figure 1).  the new type of transmission is particularly suitable for telephone lines in order to include picture originals into an additional data transmission for transmitting to a receiving station.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur übertragung von aufzeichnungen mit gemischtem darstellungsinhalt auf einen sichtanzeige schirm, insbesondere in fernaprechanlagen. die erfindung betrifft ein verfahren zur übertragung von aufzeichnungen mit gemischtem darsteilungsinhalt, z.b. grafik und text, auf einen aus einzelnen bildpunkten zusammengesetzten sichtanzeigeschirm, z.b. kathodenstrahlröhre, wobei die bildpunkte zeile für zeile angesteuert und entsprechend der abzubildenden aufzeichnung ausgesteuert werden, so dass ein stehendes bild entsteht, wobei die durch abtastung der aufzeichnung nach demselben muster gewonnenen bildpunktinformationen in der weise zusammengefasst werden, dass die bildpunkte jeder zeile in gruppen aufeinanderfolgender bildpunkte gleichen informationsinhaltes, z.b. hell oder dunkel, unterteilt und je zeile informationen aber die grösse der aufeinanderfolgenden gruppen sowie den zugehörigen informationsinhalt in digitaler form gebildet werden, die als solche direkt oder nach zwischenspeicherung zur empfangsstelle ubertragen, dort gespeichert und in steuersignale für den sichtanzeigeschirm umgewandelt werden. derartige verfahren mit lauflängenc odierur,g eignen sich insbesondere zur übertragung von aufzeichnungen über fernsprechleitungen, deren bandbreite begrenzt ist, und sie sind insbesondere dann von vorteil, wenn die zahl der wechsel der bildpunktinformationen nicht allzu gross ist, wenn also zum beispiel rein grafische aufzeichnungen zu übertragen sind. vielfach sind aber die grafischen aufzeichnungen mit texten durchsetzt, so dass die zu übertragende und zu verarbeitende informationsmenge erheblich ansteigen kann. das bedeutet bei einer:vorgegebenen aber tragungsgeschwindigkeit bedeutend längere ffbertragungs- zeiten und einen erhöhten speicheraufwand. aufgabe der erfindung ist es daher, ausgehend von dem genannten verfahren ein verfahren zu schaffen, das gerade bei gemischtem darstellungsinhalt von aufzeichnungen günstigere übertragungszeiten bei erträglichem speicheraufwand ermöglicht. dieses verfahren gemäss der erfindung ist dadurch gekennzeichnet, dass jedes alphanumerische zeichen insgesamt durch ein digitales, von den übrigen informationen unterscheidbares codewort gekennzeichnet und an entsprechender stelle in die digitale gesamtinformation über eine aufzeichnung eingefügt wird und dass derartige codewörter nach der übertragung zur empfangsstelle unter verwendung eines zeichengenerators in lagegerechte bildpunktinformationen umgewandelt werden. gemäss der erfindung wird also zwischen einzelnen bereichen mit reiner grafik und einzelnen bereichen- mit alphanumerischen zeichen, insbesondere text, unterschieden, und es werden für beide darstellungsarten einauf- zeichnung unterschiedliche codierverfahren verwendet, die für die jeweilige darstellungsart die günstigsten bedingungen liefert. die umsetzung von alphanumerischen zeichen in digitale codewörter und deren bildliche wiedergabe auf sichtanzeigeschirmen in verbindung mit einem zeichengenerator zur umsetzung in entsprechende bildpunktinformationen ist an sich bekannt, doch nicht deren mischung mit der bekannten lauflängencodierung nach bedarf, wie es der darstellungsinhalt einer aufzeichnung vorgibt. vielmehr hat man ausgehend von einer umsetzung von alphanumerischen zeichen in digitale codewörter mit einem schreibstellenraster die zusätzliche übertragung von grafik in der weise gelöst, dass die rasterfelder der einzelnen schreibstellen z.b. in 3e sechs unterfelder aufgeteilt werden, deren feldkombination ebenfalls durch ein digitales codewort verschlüsselt wird, das auf der empfangsseite durch den zeichengenerator in bildpunktinformationen umgewandelt wird. die auf diese weise erreichbare auflösung ist aber verhältnismässig gering und nicht mit der bei dem neuen verfahren er zielbaren auflösung vergleichbar. gemäss einer weiterbildung der erfindung wird zur bildung der digitalen gesamtinformation einer aufzeichnung zunächst der grafische teil der aufzeichnung abgetastet und die dabei gewonnenen bildpunktinformationen werden in digitale informationen umgewandelt und gespeichert. anschliessend werden die alphanumerischen zeichen, z.b. mit einer tastatur,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur übertragung von aufzeichnungen mit gemischtem darstellungsinhalt, z.b. grafik und text, auf einen aus einzelnen bildpunkten zusammengesetzten sichtanzeigeschirm, z.b.   kathodenstrahl6hre,    wobei die bildpunkte zeile für zeile angesteuert und entsprechend der abzubildenden aufzeichnung ausgesteuert werden, so dass ein stehendes bild entsteht, wobei die durch abtastung der aufzeichnung nach demselben muster gewonnenen bild  punktinformationen    in der weise zusammengefasst werden, dass die bildpunkte jeder zeile in gruppen aufeinanderfolgender bildpunkte gleichen informationsinhaltes, z.b.   hell oder dunkel, unterteilt und je zeile informationen über die grösse der aufeinanderfolgenden gruppen sowie über den zugehörigen   tnformationsirsialt    in digitaler form gebildet werden, die als solche direkt oder nach zwischenspeicherung zur   empfangsstelle    übertragen, dort gespeichert und in steuersignale für den sichtanzeigeschirm umgewandelt werden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass jedes alphanumerische zeichen insgesamt durch ein digitales, von den übrigen informationen unterscheidbares codewort (c...) gekennzeichnet und an entsprechender stelle in die digitale gesamtinformation über eine aufzeichnung eingefügt wird und dass derartige codewörter (c...) nach der   ubestragung    zur empfangsstelle unter verwendung eines zeichengenerators (zg) in lagegerechte bildpunktinformationen (bp-inf)  umgewandelt werden.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h . g e k e n n z e i   c    h n e t , dass zur bildung der digitalen gesamtinformation einer aufzeichnung zunächst der grafische teil der aufzeichnung abgetastet und die dabei gewonnenen   bildpunktinformationen in digitale informationen umgewandelt und gespeichert werden und dass anschliessend die alphanumerischen zeichen in die grafische aufzeichnung eingefügt und die entsprechenden codewörter (c...1) erzeugt werden, die dann lagegerecht die bereits vorhandene information ergänzen.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r ch g e k e n n z e i c h n e t , dass die lage der einzelnen alphanumerischen zeichen durch ein aus gleichartigen rasterfeldern bestehendes raster vorgegeben ist.   4. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die lage der einzelnen alphanumerischen   zeichendirch    verschiedene, jeweils aus gleichartigen rasterfeldern bestehende raster vorgegeben ist.   5. verfahren nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n zeichnet, dass die raster gegeneinander verschoben angeordnet sind.   6. verfahren nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t   ,    dass die rasterfelder der einzelnen raster unterschiedlich gross sind.   7. verfahren nach einem der ansprüche 3 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die ein codewort (c..) kennzeichnende information jeweils der ersten anzusteuernden bildpunktspalte des zugehörigen rasterfeldes und dem ersten in diesem rasterfeld anzusteuernden bildpunkt zugeordnet ist.   8. verfahren nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die erste zeile eines rasterfeldes eine   zwishenzeile    ist.     9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die    an der empfangsstelle empfangene gesamtinformation einer oder mehrerer aufzeichnungen zunächst unver ändert abgespeichert und erst bei abruf zur darstellung auf dem sichtanzeigeschirm in lagegerechte bildpunktinformationen umgewandelt wird.   1g. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die an der empfangs stelle aus der empfangenen gesamtinformation einer aufzeichnung gewonnenen lagegerechten bildpunktinformationen in einem   bildpunktspeicher    (bp-sp) als latentes speicherbild gespeichert werden und dass der   bildpunktspeicher    durch synchrone abtastung die wiedergabe auf dem sichtanzeigeschirm steuert.   11. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 10,   d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass    zur umwandlung der auf der empfangsseite empfangenen und gegebenenfalls   zwi hengespeicherten    information einer aufzeichnung in lagegerechte   bildpunktinformationen    (bp-inf) die informationen zunächst einer zeichenerkennungsschaltung (zes) zugeführt werden, die die zugeführte information in   folgendeteilinformationen    aufspaltet:  bildbeginn (bb), zeilenbeginn (zb) gegebenenfalls mit adresse der zeile, anzahl der bildpunkte oder lauflänge (1) mit gleicher bildpunktinformation und art derselben sowie das vorliegen eines alphanumerischen zeichens und die art desselben, dass mit jedem zeilenbeginn ein spaltenzähler (sz) zur festlegung der einzelnen bildpunktspalten in die ausgangsstellung gebracht und ein zeilenzähler (zz) auf die jeweils anzusteuernde zeile eingestellt wird, dass abhängig von der jeweiligen lauflänge der spaltenzähler (sz) um eine entsprechende zahl von   bildpuinkten    weitergeschaltet und die zugehörige bildpunktinformation  bereitgestellt wird, dass bei vorliegen eines alphanumerischen zeichens der spaltenzähler (sz)   jeweils    um eine der rasterfeldbreiteentsprechende zahl (z.b.  7) von bildpunkten weitergeschaltet wird und die information über die art des zeichens (ze) sowie eine information über die von diesem zeichen belegte spalt. in einen zwischenspeicher (z-sp) eingegeben wird, wobei im falle einer durch einen vergleicher (vg) festge  stellten    übereinstimmung zwischen spaltenzählerstand und eingespeichertem zählerstand für die eine zeichenhöhe ausmachende zahl (z.b. 10) von zeilen die jeweils erforderliche bildpunktinformation anhand der gespeicherten information (ze) über die art des zeichens von einem zeichengenerator (zg) abgeleitet wird.   12. verfahren nach anspruch 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der vergleicher (vg) für die überwachung der bildpunktspalten zum aufzeichnen eines alphanumerischen zeichens erst nach ansteuerung der nach übernahme der zugehörigen informationen in den zwischenspeicher(z-sp) beginnenden nächsten zeile erfolgt.   13. verfahren nach anspruch 11 oder 12, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass bei mehreren rastern für die lagebestimmung der alphanumerischen zeichen entsprechend viele zwischenspeicher vorgesehen sind und die auswahl des jeweils zugehörigen zwischenspeichers vom codewort für das jeweilige alphanumerische zeichen abgeleitet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
