<DOC>
<DOCNO>
EP-0009659
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-2/22 C09D-201/00 C08F-4/00 C08F-4/04 C08F-2/12 C08F-2/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process of preparation of aqueous polymer dispersions and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bartl herbert drde<sep>roos ernst drde<sep>schmidt adolf dr de <sep>schuster klausde<sep>bartl, herbert, dr.<sep>roos, ernst, dr.<sep>schmidt, adolf, dr.<sep>schuster, klaus<sep>bartl, herbert, dr.eichendorffweg 10d-5068 odenthalde<sep>roos, ernst, dr.am gensgarten 6d-5068 odenthalde<sep>schmidt, adolf, dr.roggendorfstrasse 67d-5000 köln 80de<sep>schuster, klausgerhart-hauptman-strasse 33d-5090 leverkusen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process for the preparation of aqueous polymer dispersions from polymers of polymerised units of at least one olefinically unsaturated polymerisable monomer by emulsion polymerisation in the presence of water-soluble polymerisation initiators, characterised in that the polymerisation initiators employed are azodiisobutyric acid n,n'- hydroxyalkylamidines of the formula (i) <image>  in which r and r' are linear or branched alkylene radicals having 2 to 4 carbon          atoms, and x        is hydrogen or r'-oh. n
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung wässriger polymerisatdispersionen die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von poiyrnerisatdispersionen mit hilfe neuer azo-diisobuttersäure-(n,n'-hydroxialkyl)-amidine oder deren salze als wasserlösliche polymerisationsinitiatoren sowie die verwendung der erhaltenen polymerisatdispersionen als wässrige überzugsmittel in kombination mit methylol- oder methyloläthergruppen tragenden pro aukten oder bei der herstellung von wässrigen uberzugsmitteln. aus der us-patentschrift 2 599 299 ist es bekannt, das dihydrochlorid des azo-di-isobuttersäureamidins herzustellen. aus der de-as 1 693 164 ist ferner bekannt, auch das säurefreie azo-di-isobutterssureamidin herzustellen, wobei allerdings besondere vorsichtsmassnahmen getroffen werden müssen, damit sich das wasserfeuchte produkt nicht zersetzt. auch die verwendung dieser verbindungen als polymerisationsinitiatoren wurde bereits beschrieben (vgl. us-ps 2 599 300). sie konnte jedoch wegen der instabilität der initiatoren selbst sowie wegen der korrosions- und koagulationsprobleme die bei. deren verwendung als initiatoren auftreten, technisch bisher nicht genutzt werden. hierfür ist insbesondere die hydrolyse der freien amidingruppe, die zu ammoniak, amidgruppen und ammoniumsalzgruppen führt, verantwort.lich: emi2.1 r = rest de iritiatormoleküls während nämlich die wasserlöslichkeit der genannten radikal- bildner für die polymerisation in wässrigen suspensionen oder emulsicnen a sich eine sehr erwünschte eigenschaft darstellt, stört in vielen fällen das auftreten von salzen den polymerisationsverlauf. bei empfindlichen emulsionen kann e dadurch um vorzeitigen, unerwünschten koagulieren der emulsionen kommen. andererseits stört in vielen fällen auch der einbau vo salzartigen gruppen in das polymerisat und kann deren eigenschaften sehr nachteilig beeinflussen, überraschenderweise wurde nun gefunden, dass man durch verwendung der neuen azo-di-isobuttersäure-(n,n'-hydroxy- alkyl)-amidine der formel (i) emi3.1 in welcher p und r' lineare oder verzweigte alkylenreste mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen bedeuten und x für wasserstoff oder -r'-oh steht, als polymerisationsinitiatoren die obengenannten nachteile vermeidet. darüber hinaus erhält man polymerisate, die durch den einbau der hydrophilen hydroxialkylgruppen ganz spezielle und erwünschte eigenschaften aufweisen. vorzugsweise bedeuten in formel (i) r und r' lineare oder verzweigte alkylenreste mit 2 bis 3 c-atomen wie -ch2-ch2-; -ch2-ch2-ch2- oder emi3.2 und x wasserstoff oder r'-oh. insbesondere ist in pormel (i) r=r', bedeuten r und r' einen linearen alkylenrest mit 2 c-atomen (=ethylenrest) und steht x für wasserstoff oder b-hydroxiethylrest. die azo-di-isobuttersäure-(n,n'-hydroxialkyl)-amidine der formel (i) sind gegenstand der erfindung, ebenso ihre verwendung als radikalbildner für polymerisationsprozesse ungesättigter verbindungen und/oder vernetzungs- prozesse mehrfach ungesättigter polymerisierbarer verbindungen. die herstellung der erfinaungsgemässen azo-di-isobuttersäure-(n,n'-bis-hydroxialkyl)-amidine und azo-di-isobuttersäure-(n,n'-tris-hydroxialkyl)-amidine kann dadurch erfolgen, dass man a) an den n-atomen nicht-substituiertes azo-di-isobutter säureamidin oder an den n-atomen durch einen bis fünf hydroxialkylreste mit 2-4 c-atomen substituiertes amidin mit alkylanoxiden (c2 - c4) umsetzt oder b) azo-di-isobuttersäure-iminoalkylether der allgemeinen formel (ii) mit monoalkanolaminen oder mischungen aus tlonoalkanol- und di-alkanolaminen umsetzt. emi4.1 in der formel (ii) bedeutet r niedere alkylreste mit 1-4 c-atoznen. beispielhaft sei die umsetzung von azo-di-isobuttersäureininomethylether mit monoethanolamin [formelschema (iiia)7 und die umsetzung von azo-di-isobuttersäure-iminoethylether mit einem gemisch aus mono- und diethanolamin lformelschema (iiib)] beschrieben: emi5.1 es ist ohne weiteres möglich,azo-di-isobuttersäure-(n,n'- bis- bzw. n,n'-tris-hydroxialkyl)amidi.ne dadurch herzustellen, dass man azo-di-isobuttersäureamidin zunächst teilweise mit einen alkylenoxid umsett und anschliessend bis zum gewünschten substitutionsgrad mit mono- und/oder dialkanolamin kondensiert bzw. die umgekehrte reihen folgte wählt. andererseits konnen die iminogruppen der azo-di-isobuttersäure-iminoalkylether zunächst ganz oder teilweise mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von wässrigen kunststoff dispersionen aus polymerisaten von polymerisierten einheiten mindestens eines olefinisch ungesättigten polymerisierbaren monomeren durch emulsionspolyme risation in gegenwart wasserlöslicher polymerisation initiatoren, dadurch gekennzeichnet, dass man als polymerisationsinitiatoren azo-di-isobuttersäure  (n,n'-hydroxialkyl)-amidine der formel (i) einsetzt, emi54.1       in welcher r und r' lineare oder verzweigte alkylenreste mit 2 bis 4   kohlenstoffatomen    bedeuten und x für wasserstoff oder r'-oh steht.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der polymerisationsinitiator ganz oder teilweise als salz aus   azo-di-isobuttersäure-(n,n'-hydroxi-    alkyl)-amidin der formel (i) und gesättigten oder monoolefinisch ungesättigten carbon- oder sulfon säuren eingesetzt wird.     3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   monoolefinisch    ungesättigte carbonsäuren acrylsäure, methacrylsäure, itaconsäure, itacon säurehalbester oder maleinsäurehalbester jeweils mit 1-18 c-atomen im alkoholrest sind.   4. verwenaung der gemäss den ansprüchen 1-3 erhaltenen dispersionen als wässrige uberzugsmittel in kombination mit phenoplast- oder aminoplasten oder. bei der her stellung von überzugsmitteln  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
