<DOC>
<DOCNO>
EP-0016463
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21F-9/30 B65G-33/08 <main>G21F-9/16</main> B29C-47/76 B65G-33/14 G21F-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
screw mixer for embedding radioactive waste in a thermoplastic mass.
</TITLE>
<APPLICANT>
kraftwerk union agde<sep>kraftwerk union aktiengesellschaft<sep>kraftwerk union aktiengesellschaft wiesenstrasse 35d-4330 mülheim (ruhr)de <sep>kraftwerk union aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hoffmann lutz<sep>meintker manfred dipl-ing<sep>puthawala anwer dipl-ing<sep>hoffmann, lutz<sep>meintker, manfred, dipl.-ing.<sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.<sep>hoffmann, lutzam europakanal 38d-8520 erlangende<sep>meintker, manfred, dipl.-ing.am europakanal 14d-8520 erlangende<sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.weiselstrasse 46d-8520 erlangen-buckenhofde<sep>hoffmann, lutz <sep>meintker, manfred, dipl.-ing.<sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.  <sep>hoffmann, lutzam europakanal 38d-8520 erlangende<sep>meintker, manfred, dipl.-ing.am europakanal 14d-8520 erlangende<sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.weiselstrasse 46d-8520 erlangen-buckenhofde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a worm machine having a worm which is rotatable in a housing for embedding radioactive waste in a thermoplastic mass, in particular bitumen, in which on the upper side of the housing, there is arranged a tubular steam dome having a substantially vertical axis, for the connection of a suction pipeline, and in which, during operation, the steam dome can be wetted by means of a pipe arranged at the end of the steam dome remote from the housing, in such a way that a stream of liquid is formed leading into the region of the worm, characterised in that the pipe is in the form of a ring tube (55) matched to the wall of the steam dome and having outlet openings (56) directed towards the wall. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schneckenmaschine die erfindung betrifft eine schneckenmaschine mit einer in eined gehäuse drehbaren schnecke zum einbetten von radioaktiven abfällen in eine thermoplastische masse, insbesondere bitumen, wobei an der oberseite des gehäuses ein rohrförmiger dampfdom mit mindestens annähernd vertikaler achse zum anschluss einer absaugleitung angeordnet ist. solche maschinen müssen wegen der radioaktivität in abgeschirmter umgebung arbeiten, so dass praktisch kein zutritt für bedienungs- oder reparaturpersonal möglich ist. deshalb ist es wichtig, dass das arbeiten der maschine möglichst störungsfrei verläuft. dies sicherzustellen, ist aufgabe der erfindung. erfindungsgemäss ist der dampfdom während des betriebes derart benetzbar, dass eine in den bereich der schnecke führende flüssigkeitsströmung entsteht. die flüssig keitsströwüng löst, wie gefunden wurde, im dampfdom entstehende verkrustungen durch salze oder dergleichen und führt die gelösten ablagerungen, die wiederum radioaktiv sein können, in den bereich der schnecken zurück, so dass sie während des betriebes in bitumen eingebettet und mit diesem ausgetragen werden. die für die benetzung zum lösen von verschmutzungen notwendigen flussigkeits- mengen bleiben dabei so gering, dass die menge des radioaktiven abfalls nicht nennenswert vergrössert wird. insbesondere kann auch erreicht werden, dass die konsistenz der aus der schneckenmaschine austretenden nasse durch die waschflüssigkeit nicht unzulässig verändert wird. bei einer ausführungsform der erfindung ist an dem dem gehäuse abgekehrten ende des dampfdomes eine sprühlei- tung angeordnet. mit dieser sprühleitung wird die ge wmnschte waschflüssigkeit, insbesondere chemisch neutrales wasser, von aussen zugeführt. dabei kann die sprühleitung ein der wand des dampfdomes angepasstes rohr sein, das gegegen die wand gerichtete austrittsöffnungen aufweist. bei einer anderen ausführungsform der erfindung weist der dampfdom an dem dem gehäuse abgekehrten ende eine kühleinrichtung auf. mit dieser kühleinrichtung kann nämlich, wie sich erstaunlicherweise gezeigt hat, allein durch niederschlagen des sonst abgezogenen dampfes so viel flüssigkeit erhalten werden, dass die erfindungsgemässe reinigung des dampfdomes gelingt, wenn auch unter umständen in längerer zeit als mit der vorstehend erwähnten sprühleitung. die kühleinrichtung kann vorteilhaft ein über die länge des dampfdomes reichender mantel mit einem anschluss für ein kühlmittel sein. besonders günstig ist diese bauweise, wenn der mantel über ein ventil wahlweise mit dem kühlmittel oder mit einem heizmedium beaufschlag- bar ist. solche heizmäntel werden für den normalbetrieb der schneckenmaschine vorteilhaft eingesetzt, um das verkleben des dampfdomes durch bituinentröpfchen zu unterbinden. zur näheren erläuterung der erfindung wird anhand der beiliegenden zeichnung ein ausführungsbeispiel beschrieben, das in fig. 1 in einer seitenansicht zum teil im schnitt die schneckenmaschine als ganzes zeigt. in den fig. 2 und 3 ist ein dampfdom in grösserem massstab-in einem vertikalschnitt und einer draufsicht gezeigt. die in fig. 1 gezeichnete schneckenmaschine 1 dient zum einbetten von schwach bis mittelaktivem abfall aus der kühlwasseraufbereitung eines druckwasser-leistungsreaktors in bitumen, das zur endlagerung des radioaktiven abfalls sn fässer eingefüllt wird. die schneckenmaschine 1 besitzt ein aus mehreren teilen zusammengeflanschtes gehäuse 2, das auf stützen 3, 4 und 5 ruht. das gehäuse 2 enthält zwei schneckenwellen 6, die zu einem auf der in fig. 1 rechten seite gelegenen auslass 7 führen. dort werden nicht weiter dargestellte fässer für die aufnahme der abfall-bitumen-nischung bereitgestellt. die ganze maschine 1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   brüche    1. schneckenmaschine mit einer in einem gehäuse drehbaren   sch: --ke    zum einbetten von radioaktiven abfällen in eine   ##iermoplastische    masse, insbesondere bitumen, wobei an aer oberseite des gehäuses ein rohrförmiger   dampfdo      vit    mindestens annähernd vertikaler achse zum   anschlu'    einer absaugleitung angeordnet ist, d a d u r c    >     g e k e n n z e i c h n e t, dass der dampfdom   (10,s1,12)    während des betriebes derart benetzbar ist, dass eine in den bereich der schnecke (6)   führende    flüssigkeitsströmung entsteht.   2. schneckenmaschine nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass an dem dem gehäuse (2) abgekehrten ende des   dampfdomes      (10,       41, 12)    eine sprühleitung (55) angeordnet ist.   3. schneckenmaschine nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   sprühleitung    ein der wand des dampfdomes (10, 11, 12) angepasstes ringrohr (55) ist, das gegen die wand gerichtete austritts öffnungen (56) aufweist.    4. schneckenmaschine nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der dampfdom (10, 11, 12) an dem dem gehäuse abgekehrten ende eine   kühlein-    richtung (28) aufweist.    5. schneckenmaschine nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die kühleinrichtung ein über die länge des dampfdomes reichender mantel  (28)   mit einem    anschluss (29) für ein   kühlmittel    ist.     6. schneckenmaschine nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n   ntz    e i c h n e t, dass der mantel (28) über ein ventil   (61)    wahlweise mit dem kühlmittel (leitung 63) oder mit einem heizmedium (leitung 62) beaufschlagbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
