<DOC>
<DOCNO>
EP-0012822
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-233/00 A61P-25/02 A61P-25/00 A61P-9/00 <main>C07D-233/50</main> C07D-233/50 A61K-31/415 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
3,4-disubstituted 2-phenylimino-imidazolidines, their acid addition salts, pharmaceutical preparations containing them and process for their production.
</TITLE>
<APPLICANT>
boehringer sohn ingelheimde<sep>c.h. boehringer sohn<sep>c.h. boehringer sohnpostfach 200d-6507 ingelheim am rheinde<sep>c.h. boehringer sohn<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koppe herbert dr<sep>kummer werner dr<sep>stahle helmut dr<sep>walland alexander dr<sep>koppe, herbert, dr.<sep>kummer, werner, dr.<sep>stahle, helmut, dr.<sep>walland, alexander, dr.<sep>köppe, herbert, dr.neuweg 72d-6507 ingelheim/rheinde<sep>kummer, werner, dr.georg-scheuing-strasse 15d-6507 ingelheim/rheinde<sep>stähle, helmut, dr.rotweinstrasse 23d-6507 ingelheim/rheinde<sep>walland, alexander, dr.wilhelm-leuschner-strasse 20d-6507 ingelheim/rheinde<sep>koppe, herbert, dr.<sep>kummer, werner, dr. <sep>stahle, helmut, dr.<sep>walland, alexander, dr.  <sep>köppe, herbert, dr. neuweg 72d-6507 ingelheim/rheinde<sep>kummer, werner, dr.georg-scheuing-strasse 15d-6507 ingelheim/rheinde<sep>stähle, helmut, dr.rotweinstrasse 23d-6507 ingelheim/rheinde<sep>walland, alexander, dr.wilhelm-leuschner-strasse 20d-6507 ingelheim/rheinde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states : be, ch, de, fr, gb, it, lu, nl, se 3,4-disubstituted 2-phenylimino-imidazolidines of general formula (i)  see diagramm : ep0012822,p5,f1  wherein z represents a radical selected from the group comprising 3-fluoro-4-methylphenyl, 4-fluoro-3-methylphenyl, 4-fluoro-3-nitrophenyl, 4-fluoro-3-chlorophenyl and 4-fluoro-3-aminophenyl, and the acid addition salts thereof.  1.  claims for the contracting state : at process for the preparation of 3,4-disubstituted 2-phenylimino-imidazolidines of general formula (i)  see diagramm : ep0012822,p6,f1  wherein z represents a radical selected from the group comprising 3-fluoro-4-methylphenyl, 4-fluoro-3-methylphenyl, 4-fluoro-3-nitrophenyl, 4-fluoro-3-chlorophenyl and 4-fluoro-3-aminophenyl, and the acid additions salts thereof, characterised in that a) a compound of the formula (ii)  see diagramm : ep0012822,p6,f3  wherein z is as hereinbefore defined and x and y, which may be the same or different, represent a chlorine atom, an alkylthio group with 1 to 4 carbon atoms or an amino or ammonium group, is reacted with ethylenediamine or an acid addition salt thereof ; or b) the aliphatic acyl group is hydrolytically split off from a 1-acyl-2-phenylamino-imidazoline of general formula (iii)  see diagramm : ep0012822,p6,f5  wherein z is as hereinbefore defined and r represents an aliphatic acyl group ; or c) in order to prepare 2-(4-fluoro-3-aminophenylimino)-imidazolidine, 2-(4-fluoro-3-nitrophenylimino)-imidazoline is hydrogenated and, if desired, the compound thus obtained is converted into a physiologically acceptable acid addition salt. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
2-phenylimino-imidazolidine beanspruchen wegen ihrer hervorragenden pharmakologischen und therapeutischen eigenschaften seit langem ein starkes interesse. verbindungen dieses typs sind daher in der literatur vielfach beschrieben worden und z. b. in den belgischen patentschriften nr. 623 305, 653 933, 687 656, 687 657 und 705 944 offenbart. in diesen schrifttumstellen sind auch die wesentlichen verfahren zur herstellung von 2-phenylimino-imidazolidinen angegeben. bisher standen dic 2,6-disubstituierten phenylimino-imidazolidine und deren wirkung auf das zentralnerrvensystem im vordergrund des interesses. es wurde nun gefunden, dass eine reihe 3,4-disubstituierter 12-phenylimino-imidazolidine praktisch keine zentrale, sondern vorwiegend eine periphere praesynaptische a-adrenerge stimulierung bewirkten. gegenstand der erfindung sind neue, in 3- und 4-stellung di substituierte 2-phenylimino-imidazolidine der allgemeinen formel emi1.1 sowie deren physiologisch verträgliche säureadditionssalze mit wertvollen therapeutischen eigenschaften. in der formel i be deutet z einen rest aus der gruppe 3-fluor-4-methylphenyl, 4-fluoro-3-methylphenyl, 4-fluor-3-nitrophenyl, 4-fluor-3-chlor phenyl, 4-fluor-3-aminophenyl. die herstellung der neuen verbindungen der formel i kann nach 'einem der folgenden verfahren erfolgen: a. umaevzung¯einer verbindung der allgemeinen formel emi2.1 in der z die oben angegebene bedeutung besitzt und x und y, idie gleich oder verschieden sein können, ein halogenatom, vorzugsweise chlor, eine sulfhydril-, alkylthio-, alkoxy-, hydroxy-, amino- oder nitroaminogruppe bedeuten, wobei die alkylreste 1 - 4 kohlenstoffatome umfassen, mit ithylen- diamin bzw. dessen salzen. ausgangsverbindungen der formel ii sind z.b. isocyaniddihalogenide, insbesondere isocyaniddichloride, thioharnstoffe, o-alkylharn stoffe bzw. deren säureadditionssalze, s-alkylthioharnstoffe bzw. deren säureadditionssalze, wobei in den beiden letzten verbindungsklassen die alkylreste 1 - 4 kohlenstoffatome enthalten, guanidine, auch in form von säureadditionssalzen, carbaminsäureester, thiocarbaminsäurechloride, alkylthiocarb aminsäurechloride oder nitroguanidine. die umsetzung erfolgt bei teiperaturen zwischen 0 und 2000c in abhangigkeit von den resten x und y. als lösungsmittel können polare protische, polare aprotische oder unpolare verwendet werden. in abhängigkeit von den resten x und y kann die umsetzung aber auch ohne anwendung von lösungsmitteln bei erhöhter temperatur erfolgen. bedeutet einer oder beide reste x und y ein halogenatom, so empfiehlt es sich ein säurebindendes mittel bei der reaktion zu verwenden. die ireaktionszeit richtet sich nach der reaktivität der einge setzten komponenten und schwankt zwischen einigen minuten mehreren stunden. b. umsetzung eines 0pilins er formel z-nh2 iii in der z wie oben angegeben definiert ist, mit einer ver bindung der formel emi3.1 in der r" eine nucleophil austauschbare gruppe, z.b. halogen, vorzugsweise chlor oder methylthio, methoxy oder hydroxy und ein ein wasserstoffatom oder aliphatisches acyl bedeutet. sofern r" eine hydroxygruppe darstellt, ist es vorteilhaft, wenn r"' eine acylgruppe, z.b. acetyl bedeutet. die in diesem fall stattfindende umsetzung zwischen einem anilin der formel iii und einem l-acylimidazolidin-2-on wird zweckmässigerweise in gegenwart von phosphoroxychlorid bei mässiger temperatur, etwa 50 bis 1000c durchgeführt. die reaktionsdauer beträgt vorteilhaft mehrere stunden bis tage. zwecks herstellung von ,verbindungen der formel i ist anschliessend eine hydrolytische abspaltung der acylgruppe erforderlich, was am besten mittels niederer alkohole, z.b. methanol erfolgen kann, in denen die 1-acyl-verbindungen am rückfluss gekocht werden. umsetzung von anilinen der formel iii mit 2-methylthio- imidazolinen-(2) oder 2-chlorimidazolinen-(2) erfordert die anwendung erhöhter temperaturen (100 bis 180 c). lösungsmittel sind nicht erforderlich, können jedoch verwendet werden als solche kommen vor
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a t e n t a n s p r ü c h e: 1. neue 3,4-disubstituierte 2-phenylimino-imidazolidine der allge meinen formel emi12.1       in der z einen rest aus der gruppe 3-fluor-4-methylphenyl, 4-fluor-3-methylphenyl, 4-fluor-3-nitrophenyl, 4-fluor-3 chlorphenyl, 4-fluor-3-aminophenyl bedeutet sowie deren säureadditionssalze.   2. verfahren zur herstellung von verbindungen der allgemeinen formel i und deren säureadditionssalzen nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    dass man a) eine verbindung der formel emi12.2       in der z die oben genannte bedeutung besitzt und x und y, die gleich oder verschieden sein können, ein halogenatom, vorzugsweise chlor, eine sulfhydril-, alkylthio-, alkoxy-, hydroxy-, amino- oder nitroaminogruppe, wobei die alkylreste 1 bis. 4 kohlenstoffatome umfassen, bedeutet, mit äthylen diamin umsetzt; oder b) ein anilin der formel    z nh    iii  in der z die oben genannte bedeutung besitzt, mit einem   imidazolinderivat    der formel emi13.1       in der r" eine nucleophil austauschbare gruppe, z.b.    halogen, vorzugsweise chlor, oder methylthio, methoxy oder hydroxy und r"' wasserstoff oder aliphatisches acyl bedeutet, umsetzt und gegebenenfalls den aliphatischen acylrest hydrolytisch abspaltet; oder c) zwecks herstellung von   2-(4-fluor-3-aminophenyl-    imino)-imidazolidin 2-(4-fluor-3-nitrophenylimino) imidazolin hydriert und gegebenenfalls die so erhaltene verbindung in ein physiologisch unbedenkliches säure additionssalz überführt,.   3. pharmazeutische zubereitungen, dadurch gekennzeichnet, dass sie als wirkstoff eine oder mehrere verbindungen der allge meinen formel i oder deren physiologisch verträgliche säureadditionssalze nach anspruch 1 enthalten.    4. verfahren zur herstellung von arzneimitteln nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass man eine oder mehrere verbindungen der allgemeinen formel i oder deren säureadditionssalze mit ublichen galenischen   hilfs-,      träger-,    spreng- oder schmier mittel oder substanzen zur erzielung einer depotwirkung zu tabletten, kapseln, zäpfchen, lösungen oder pulvern glier     5.    verwendung von verbindungen der allgemeinen formel i und deren   deren   säureadditionssalzen bei der bekämpfung der migräne.   6. verwendung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass man die verbindungen in einer dosierung von 0,5 bis 50, vorzugs weise 1 bis 10 mg verabreicht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
