<DOC>
<DOCNO>
EP-0011740
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03B-23/00 G03B-23/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
slide projector.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert ag de<sep>agfa-gevaert ag  <sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gruenbacher martinde<sep>gruenbacher, martin<sep>grünbacher, martinburgsolmser weg 19d-6333 braunfelsde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a slide projector (1) is suitable for the projection of mounted slides (2) accommodated in different magazines (3, 11).  the magazines (3, 11) to be used are distinguished by a differing slide compartment width.  the intention is to achieve a matching of the effective width of the slide change slider (4) of the projector (1) to the differing slide compartment widths of the different magazines (3, 11).  for this purpose, the width of the slide change slider (4) in its active region is smaller than the spacing between one and the next but one slide (2) in the magazine (11) with the smallest slide compartment width.  moreover, a rider (14) displaceable in the direction of transport of the slide change slider (4) is displaceable along this active region as far as its face edge (4b), the width of which is greater than that of the change slider (4) and smaller than the spacing between one and the next but one slide (2) in the magazine (3) with the largest slide compartment width. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
diadro ,2 ektor die erfindung betrifft einen diaprojektor für gerahmte diapositive, die in magazinen unterschiedlicher typen angeordnet sind, wobei sich die verschiedenen magazintypen durch eine unterschiedliche diafachbreite unterscheiden, mit einem motorisch oder von rand betätigbaren diawechselschicber und mit einer vorrichtung zum schrittweisen weitertransport des jeweils eingesetzten magazins um jeweils eine diafachbreite nach der zurückführung eines projizierten dias in das magazin. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine anordnung zur anpassung der wirksamen breite eines diawechselschiebers an unterschiedliche diafachbreiten von magazinen zu schaffen, die platzsparend, von kleiner bauweise und einfach herstellbar und einfach zu bedienen ist. diese aufgabe wird durch die merkmale des hauptanspruchs gelöst, wobei weitere vorteilhafte merkmale den unteren- sprüchen entnehmbar sind. die erfindung wird anhand von zeichnungen näher erläutert. es zeigen fig. 1 eine perspektivische darstellung eines erfindungsgemässen stehbildprojektors und zugehöriger diamagazine, fig. 2 und 3 ansichten-des proåaektors nach fig. 1 von hinten, teilweise aufgebrochen, bei verwendung von zwei unterschiedlichen diamagazinen, fig. 4 und 5 eine draufsicht auf den projektor nach fig. 1, teilweise aufgebrochen, bei verwendung der zwei unterschiedlichen diamaeazine gemäss den fig. 2 und 3. fig. 6 eine vergrösserte darstellung eines teils des diawechselschiebers des projektors nach fig. 1 in den figuren ist mit 1 ein stehbildprojektor beziffert, der zur vorführung von gerammten diapositivqn 2, welche in einem bekannten sog. einheitsmagazin 3 angeordnet sind, ausgestattet ist. dieser bekannte msgazintyp 3 weist drei bodenleisten 3a auf, die durch eine breite und eine schmale ausnehmung 3b, 3c von einander getrennt sind. dabei ist an der äusseren bodenleiste, die die breite ausnehmung 3c begrenzt, eine zahnstange 3d vorgesehen. die im einheitsmagazin 3 befindlichen dias 2 liegen auf den bodenleisten 3a auf und sind durch fachwände 3e voneinander getrennt. die höhe der fachwände 3e ist erheblich kleiner als die höhe der diarahmen 2, so dass die diarahmen 2 durch einen von hand oder motorisch zu betätigenden proaektorseftigen diawechselschieber 4 oberhalb der fachwände 3e erfasst und an der magazinseite, an der die fächer offen sind, in den belichtungsstrahlengang des projektors 1 und zurück ins magazin 3 bewegt werden können. der projektor 1 weist eine führungsbahn 5 auf, die schachtartig ausgebildet ist und etwa die breite des magazin typs 3 hat. am boden der führungsbahn 5 sind zwei zur diaeinführöffnung 6 etwa symmetrische keile 7, 8 vorgesehen, die so angeordnet sind, dass die ausnehmungen 3c, 3b eines in die fuhrungsbahn 5 eingesetzten magazins 3 darübergleiten. sie dienen dazu, dass die dias 2 von ihrer lage auf den boden- ^ leisten 3a allmälich beim transport des magazines 3 in die bohe der einführöffnung 6 angehoben werden und nach ihrer vorführung wieder auf die bodenleisten 3a herabsinken. im oder unterhalb des seiles 7 ist der zahnstange 3d zuge wandtsein zahnrad 9 auf einer welle angeordnet. das zahnrad 9 wird nach jedem diawechsel entweder motorisch oder von hand durch eine nicht gezeigte schaltvorrichtung am wechselschieber 4 um einen zahn fortgeschaltet. die fortschaltung um einen zahn entspricht dabei der fortschaltung des magazins 3 um ein diafach. zu beiden seiten der einführ öffnung 6 sind doppelkeile loa,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. diaprojektor für gerahmte diapositive, die in magazinen unterschiedlicher typen angeordnet sind, wobei sich die verschiedenen magazintypen durch eine unterschiedliche diafachbreite unterscheiden, mit einem motorisch oder von hand betätigbaren diawechselschieber und mit einer vorrichtung zum schrittweisen weitertransport des jeweils eingesetzten magazins um jeweils eine diafachbreite nach der   zurückführung      eines projizierten    dias in das magazin, dadurch   zekennzeichnet.    dass die breite des diawechsel schiebers (4) in seinem teilabschnitt, der beim diatransport zwischen die in einem magazin (11) befindlichen dias ein und ausfahren und dabei jeweils das mittlere von drei dias (2) mitnehmen muss, kleiner ist als der abstand zwischen einem dia und dem übernächsten, in dem magazin (11,  mit der geringsten diafachbreite angeordneten dia und dass ein in transportrichtung des diawechselschiebers (4)  verschiebbarer reiter (14) in diesen teilabschnitt und zwar an die stirnkante (4b) des diawechselschiebers (4) bewegbar ist, dessen breite grösser als die des wechsel schiebers (4) bzw. von dessen   stirnkante (4b)    und kleiner als der abstand zwischen einem dia und dem übernächsten dia in dem magazin (3) mit der grösseren diafachbreite ist.    2. diaprojektor nach anspruch 1,   aadurch    gekennzeichnet, dass der reiter (14) in einem in   dransportrichtung    verlaufenden schlitz (4a) des   dawechselschiebers    (4) geführt ist.   3. diaprojektor nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der reiter (14) gabelartig den diawechselschieber (4) übergreift und an seiner stirn seite zwei einander zugewandte nocken (14a) aufweist, die je nach der stellung des reiters (14) entweder in den schlitz (4a) eingreifen oder mit dem diawechselschieber (4) in der lage verrasten, in der seine stirnkanten (14b) mit der stirnkante (4b) des wechselschiebers (4) fluchten.   hierzu 4 blatt   zeichnunzen     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
