<DOC>
<DOCNO>
EP-0005211
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-243/00 C07C-241/00 C07C-67/00 C07C-243/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of 2,2'-dichlorohydrazobenzene
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kaeser wernerch <sep>somlo tibor drch  <sep>vogel ulrich drch<sep>kaeser, werner<sep>somlo, tibor, dr.<sep>vogel, ulrich, dr.<sep>käser, wernerdillackerstrasse 26ch-4142 münchensteinch<sep>somlo, tibor, dr.florastrasse 8ch-4127 birsfeldench<sep>vogel, ulrich, dr.liebrütistrasse 44ch-4303 kaiseraugstch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
2,2'-dichlorohydrazobenzene is prepared by reduction of 2,2'-dichloroazoxybenzene with formaldehyde and a naphthoquinone, characterised in that the reduction is carried out in the presence of a non-ionic surfactant in a water-miscible polar solvent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von 2,2'-dichlorhydrazobenzol die deutsche patentschrift 1 029 005 beschreibt ein verfahren zur herstellung von hydrazobenzolen durch reduktion der entsprechenden nitrobenzole in einer ersten stufe mit formaldehyd, wässrigem alkalihydroxyd und einer geringen menge eines naphthochinons zum azoxybenzol und in einer zweiten stufe mit formaldehyd in methanolischem alkalihydroxyd ebenfalls unter zusatz eines naphthochinons zum hydrazobenzol. gegenüber dem klassischen reduktionsverfahren mittels zink hat dieses verfahren den vorteil, dass kein die umwelt belastendes zinkoxyd anfllt. während die erste stufe dieses verfahrens problemlos verläuft und nahezu quantitative ausbeuten an azoxybenzol liefert, beträgt die ausbeute in der zweiten stufe an 2,2'-dichlorhydrazobenzol nur etwa 50 %, wobei 22 % des ausgangsprodukts zu o-chloranilin reduziert werden. es wurde nun gefunden, dass bei der herstellung von 2,2'-dichlorhydrazobenzol durch reduktion von 2,2 dichlorazoxybenzol mit formaldehyd und einem naphthochinon die ausbeute in einem technisch einfachen und sicheren verfahren. auf uber 80 % mit einer reinheit von mehr als 90 % erhöht werden kann, wenn man die reduktion in gegenwart eines nicht-ionogenen tensids in einem mit wasser mischbaren polaren ldsungsmittel durchfuhrt. der formaldehyd kann dabei als wässrige lösung oder als paraformaldehyd eingesetzt werden. als nichtionogene tenside kommen vor allem die folgenden verbindungen mit den nachstehend angegebenen allgemeinen formeln in betracht: polyalkoholester ch2oh-(choh)n-ch2coor polyalkoholäther ch20h-(ch0h) -ch20r alkylpolyglykoläther r-o- (c2h40) nh acylpolyglykoläther r-coo-(c2h40)nh alkylarylpolyglykol äther r-ar-o- (c2h4o)nh acylierte alkanolaminpolyglykoläther rcon-[r'-o-(c2h4o)nh]2 alkylierte alkanolaminpolyglykoläther r-n-[r'-o-(c2h4o)nh]2 r und r' bedeuten alkylreste mit cl - c16 und n hat einen wert von 1 bis 20. ar ist ein aromatischer ring, insbe sondere ein phenylring. das nichtionogene tensid wird in einer menge von 0,5 bis 10 gew.%, vorzugsweise von 1 bis 6 gew.%, bezogen auf die menge des zu reduzierenden 2,2'.-dichlorazoxybenzols, verwendet. als mit wasser mischbare polare lösungsmittel eignen sich einwertige alkohole wie methanol, aethanol, propanol, butanol oder aethylenglykolmonoalkyläther, von denen methanol, aethylenglykolmonomethyläther und aethylen glykolmonoäthyläther die bevorzugten sind. als co-lösungsmittel können mit wasser nicht mischbare apolare lösungsmittel wie beispielsweise aromatische und aliphatische kohlenwasserstoffe oder chlorierte kohlenwasserstoffe mitverwendet werden. besonders hohe ausbeuten von uber 95 x der theorie können jedoch erzielt werden, wenn man die reduktion von 2,2' -dichlorazoxybenzol zum 2,2'-dichlorhydrazobenzol in gegenwart des nichtionogenen tensids in einem unter den reaktionsbedingungen beständigen aprotischen polaren lösungsmittel durchfuhrt. dazu gehören beispielsweise acetonitril, dimethylsulfoxyd, alkylsulfone und insbesondere sulfolan. die umsetzungstemperatur liegt zweckmässig im bereich von 10 bis 500c, vorzugsweise bei 20 bis 30"c, und das als reduktionsbeschleuniger verwendete naphthochinon ist vorzugsweise 2,3-dichlor-1,4-naphthochinon, welches in einer menge von 0,2 bis 5 gew.%, vorzugsweise 1 bis 3 gew.%, bezogen auf das 2,2'-dichlorazoxybenzol, zugegeben wird. das 2,2'-dichlorhydrazobenzol stellt ein wichtiges zwischenprodukt ftlr die herstellung von farbstoffen und pigmenten dar, indem es zu 3,3'-dichlorbenzidin umgelagert und durch kupplung zum azofarbstoff verarbeitet wird. das durch reduktion mittels zink hergestellte 2,2'-dichlorhydrazobenzol ergibt bei der benzidinumlagerung als nebenprodukt neben dichlorbenzidin noch das unerwunschte monochlorbenzidin. demgegendber ergibt das erfindungsgemässe verfahren ein dichlorhydrazobenzol, welches sich in monochlor benzidinfreies dichlorbenzidin umlagern lässt. das erfindungsgemässe verfahren wird in der regel so ausgefuhrt, dass 2,2'-dichlorazoxybenzol, mit wasser mischbares polares lösungsmittel, nichtionogenes tensid und naphthochinon vorgelegt und das gemisch mit 50 %-iger
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprtlche      1. verfahren zur herstellung von 2,2'-dichlorhydrazobenzol durch reduktion von 2,2'-dichlorazoxybenzol mit formaldehyd und einem naphthochinon, dadurch gekennzeichnet, dass man die reduktion in gegenwart eines nichtionogenen tensides in einem mit wasser mischbaren polaren lösungsmittel   durchflihrt.      2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als nichtionogenes tensid einen polyalkoholester, polyalkoholäther, alkylpolyglykoläther, acylpolyglykoläther, alkylarylpolyglykolether oder acylierten oder alkylierten alkanolaminpolyglykoläther verwendet.    3. verfahren   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die reduktion in einem unter den reaktionsbedingungen inerten aprotischen polaren lösungsmittel durchfahrt.   4. verfahren   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die reduktion in einem einwertigen alkohol   durchfuhrt.      5. verfahren gemäss anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man ein mit wasser nicht mischbares apolares lösungsmittel mitverwendet.   6. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als'naphthochinon   2,3-dichlor-1,4-naphtho    chinon verwendet.     7. verfahren   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die reduktion im temperaturbereich von 10 bis 50 c   durchflert.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
