<DOC>
<DOCNO>
EP-0006563
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C09D-3/36</main> C09D-113/00 C09D-113/02 C09D-5/44 C25D-13/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
water-dilutable coating compositions and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schupp eberhard dr-chem<sep>schupp, eberhard, dr.-chem.<sep>schupp, eberhard, dr.-chem.tilsiter weg 4d-6830 schwetzingende<sep>schupp, eberhard, dr.-chem.<sep>schupp, eberhard, dr.-chem.tilsiter weg 4d-6830 schwetzingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  coating materials which are water-dilutable by the addition of a base and which contain reaction products of diene polymers with maleic anhydride as binders and optionally further conventional additives and auxiliaries, characterized in that they additionally contain from 0. 5 to 30% by weight, based on the binder, of an at least monoolefinically unsaturated alkenylphenolcarboxylic acid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rasserverdünnbare überzugsmittel und ihre verwendung die vorllegenee erfindung betrifft wasserverdünnbare über- zugsmittel auf der grundlage von umsetzungsprodukten von maleinsäureanhydrid mit dienpolymerisaten, die einen zusatz von alkylenphenolcarbonsäuren enthalten und die verwendung dieser überzugsmittel für die elektrotauchlackierung. es ist bekannt, polymerisate von dienen mit maleinsäureanhydrid umzusetzen und die dabei erhaltenen produkte nach öffnen der anhydridgruppe (durch hydrolyse bzw. alkoholyse) durch neutralisation mit basen in eine wasserlösliche form zu bringen. wässrige lacke, die aus solchen bindemitteln hergestellt werden, besitzen jedoch wegen ihrer hohen sauer stoffreaktivität mangelhafte stabilität im elektrophorese- bad. nach der de-os 1720592 wird der hohe gehalt an doppelbindungen, der die ursache für die sauerstoffempfindlichkeit ist, durch partielle hydrierung vermindert. dies erfordert allerdings einen erheblichen technischen aufwand. aus der de-as 1929593 geht hervor, dass carboxylgruppentragende butadienöle durch den zusatz von wärmereaktiven kon- densationsprodukten von formaldehyd mit phenolcarbonsäuren stabilisiert werden können. derartigen mischungen haftet allerdings der nachteil an, dass die verwendeten wärmereak- einen phenolcarbonsäureharze beim härten der lackfilme vor-' wiegend mit sich selbst vernetzen und nur zu einem sehr geringen teil mit den carboxylgruppen des maleinisierten bu- tadienöls verestern, was zu einem heterogenen aufbau des lackfilms und damit auch zu einem nur mässigen äorrosions- schutz führt. in den de-as 1265669 und 2120962 werden flankierende mass- nahmen beschrieben, mit dem ziel, die zur stabilisierung notwendige menge an wärmereaktiven phenolcarbonsäuren zu vermindern. dadurch werden die oben erwähnten nachteile allerdings nur verminaert, nicht aber behoben. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, überzugsmittel aufzuzeigen, mit denen diese nachteile vermieden werden und lackfilme mit überlegenem korrosionsschutz erzeugt werden können. überraschenderweise gelingt die lösung dieser aufgabe dadurch, dass den maleinisierten dienpolymerisaten carboxylgruppentragende alkylenphenole zugesetzt werden. gegenstand der vorliegenden erfindung sind durch zusatz von basen wasserverdünnbare uberzugsmittel, die als bindemittel umsetzungsprodukte von dienpolymerisaten mit malein- säureanhydrid, sowie gegebenenfalls weitere übliche zusätze und hilfsmittel enthalten, die dadurch gekennzeichnet sind, dass sie zusätzlich 0,5 bis 30 gewichtsprozent, bezogen auf das bindemittel, einer mindestens einfach olefinisch ungesättigten alkylenphenolcarbonsäure enthalten. letztere werden vorzugsweise durch umsetzung eines mindestens einfach olefinisch ungesättigten alkylenphenois7wie casnew -nussschalenöl, mit maleinsäureanhydrid oder einer ungesättigten fettsäure erhalten. gegenstand der vorliegenden lr4indung ist ausserdem die ver-' wendung der erfindungsgemässen überzugsmittel für die elektro- tauchlackierung. obwohl die olefinisch ungesättigten alkylenphenolcarbonsäuren als hochwirksame inhibitoren das elektrophoresebad vor autoxidatlon schützen, behindern sie die härtung des abgeschiedenen lackfilms beim einbrennen überraschenderweise nicht, sondern bewirken im gegenteil eine erhöhung der filmhärte, werden also in den lackfilm eingebaut. da sie im gegensatz zu den resolcarbonsäuren der de-as 1929593, de-as 1965669 und de-as 2120962 keine wärmereaktiven methylol- gruppen enthalten, kann dies nur über eine beteiligung der doppelbindungen der alkylenseitenketten an der autoxiaativen vernetzungsreaktion des maleinisierten dienpolymerisats geschehen. der fertige lackfilm besitzt also einen vollkommen homogenen aufbau mit unverseifbaren, säure- und alkalifesten polymerketten und vernetzungsstellen, was dazu führt, dass die erfindungsgemässen bindemittel sich durch ausgezeichnete korrosionsschutzwirkung auf phosphatierten ur.a auf unbehandelten stahlblechen auszeichnen. in den erfindungsgemässen überzugsmitteln sind die mindestens einfach olefinisch ungesättigten alkylenphenolcarbonsäuren in mengen von 0,5 bis 30, vorzugsweise 3 bis 15 gewichtsprozent, bezogen auf das bindemittel, enthalten. um zu den erfindungsgemäss zu verwendenden carboxylgruppentra- genden alkylenphenolen zu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. durch zusatz von basen   wasserverdünnbare      tjberzugsmit-    tel, die als bindemittel   umsetzungsprodukte    von   diese    polymerisaten mit   maleinsaureanhydrid,    sowie gegebenen falls weitere übliche zusätze und hilfsmittel enthal ten, dadurch gekennzeichnet, dass sie zusätzlich 0,5 bis 30 gewichtsprozent, bezogen auf das   bindemittel    einer mindestens einfach olefinisch ungesättigten al kylenphenolcarbonsäure enthalten.   2.   tzerzugsmittel    nach anspruch 1,   dadurch    gekennzeichnet, dass die mindestens einfach olefinisch ungesättigte al kylenphenolcarbonsäure ein umsetzungsprodukt eines   mi-.-    bestens einfach olefinisch ungesättigten alkylenphenols mit maleinsäureanhydrid ist.      3.    überzugsmittel nach anspruch 1,   aadurch      gekennzeichnet,    dass die mindestens einfach olefinisch ungesättigte al kylenphenolcarbonsäure ein   umsetzungsprodukt    eines min aestens einfach olefinisch ungesättigten alkylenphenols mit mindestens einer ungesättigten fettsäure ist.    4.   überzugsmittel    nach anspruch 2 oder 3,   dadurch    gekennzeichnet, dass als mindestens einfach olefinisch ungesättigtes alkylenphenol rohes oder aestilliertes cashew-nussschalenöl verwendet wird.   5. überzugsmittel nach einem der vorhergehenden ansprüche,    dadurch    gekennzeichnet, dass sie 3 bis 15 gewichtspro zent einer mindestens einfach olefinisch ungesättigten alkylenphenolcarbonsäure enthalten.   6. verwendung des überzugsmittels nach einem der vorner gehenden ansprüche für die elektrotauchlackierung.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
