<DOC>
<DOCNO>
EP-0012856
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C09K-5/04</main> B01J-19/00 C09K-5/04 F25B-15/00 C09K-5/00 F25B-15/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of an aqueous bromide lithium solution as an absorber component for a working fluid composition.
</TITLE>
<APPLICANT>
alefeld georgde   <sep>radermacher reinhardde<sep>alefeld, georg, prof. dr.<sep>radermacher, reinhard<sep>alefeld, georg, prof. dr.josef-raps-strasse 3d-80805 münchende<sep>radermacher, reinhardhess-strasse 36d-8000 münchen 40de<sep>alefeld, georg, prof. dr. <sep>radermacher, reinhard<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
alefeld georg prof dr<sep>alefeld, georg, prof. dr.<sep>alefeld, georg, prof. dr.josef-raps-strasse 3d-80805 münchende<sep>radermacher, reinhardhess-strasse 36d-8000 münchen 40de<sep>alefeld, georg, prof. dr.  <sep>alefeld, georg, prof. dr.josef-raps-strasse 3d-80805 münchende<sep>radermacher, reinhardhess-strasse 36d-8000 münchen 40de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  the use of an aqueous lithium bromide solution as absorber component for a pair of working substances consisting of an absorber component and of ammonia as the working-medium component for absorption heating and refrigerating machines, the concentration of the lithium bromide in water at - 10 degrees c amounting to 57% by weight (salt/salt+h2 o)+-10%. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
arbeitsstoffsystem für absorptionswärme- und absorptionskältemaschinen die erfindung betrifft ein arbeitsstoffsystem für absorptionswärme- und absorptionskältemaschinen, dessen verwendung und ein verfahren zum betrieb eines absorptionskältesystems. gegenstand der erfindung ist ein arbeitsstoffsystem für absorptionswärme- und absorptionskältemaschinen, enthaltend ammoniak als kältemittel und eine wässrige salzlösung von z.b. libr, lino3, nascn oder mischungen von salzen, das dadurch gekennzeichnet ist, dass die wässrige salzlösung fast gesättigt oder übersättigt ist. ein weiterer gegenstand der erfindung ist die verwendung dieses arbeitsstoffsystems für absorptionswärme- und ab sorptionskältemaschinen ein weiterer gegenstand der erfindung ist schliesslich ein verfahren zum betrieb eines absorptionswärme- oder absorptionskältesystems, bei welchem arbeitsmitteldampf aus ener flüssigen absorptionsmittel-arbeitsmittel-zusammensetzung durch kochen wegverdampft, kondensiert, verdampft und in dem flüssigen absorptionsmittel absorbiert wird, welches nach dem verdampfungsschritt verbleibt. dieses verfahren ist dadurch gekennzeichnet, dass man ein solches arbeitsstoffsystem verwendet. gute leistungsziffern wurden für absorptionskältemaschinen zwar schon immer angestrebt, sind jedoch für den möglichen einsatz von absorptionswärmepumpen wegen der konkurrenz zu anderen heizsystemen entscheidend. es ist bekannt, dass die leistungsziffer einer absorptionskältemaschine mit nh3 als kältemittel bei ersatz von h2o als absorbermittel durch eine lösung von nascn in ammoniak verbessert werden kann (r.k. swartman, v. ha und c. swaminathan, solar energy 17, 123-127 (1975)). die anwendung dieses stofupaars als betriebsmittel für absorptionswärmepumpen z.b. für hausheizung scheitert jedoch daran, dass das lösungsfeld, innerhalb dessen die salzlösung flüssig bleibt, zu eng ist (die strichpunktierte lini-e-in¯ der figur gibt die löslichkeitsgrenze--f-ut nascn in nh3 an). es ist praktisch nicht möglich, die für hausheizung erforderlichen verflüssiger- und absorbertemperaturen von ca. 50 c zu erhalten, ohne in den für den betrieb gefährlichen bereich der löslichkeitsgrenze zu kommen. analoges wird von absorptionskälteanlagen berichtet, die mit den stoffpaaren nh3 und lino3 arbeiteten. obwohl dieses stoffpaar günstige thermodynamische eigenschaften,wie z.b. kleine spezifische wärmekapazität der lösung, verschwindender dampfdruck von lino3, hat, konnten sich diese maschinen wegen der gefahr des auskristallisierens ei ner festen phase aus der ammoniakarmen lösung nicht durchsetzen. ein ausweichen auf andere salze, wie z.b. auf das für das kältemittel h2o bewährte libr, scheitert daran,dass die meisten salze bei zimmertemperatur schon feste ammoniakate (z.b. gestrichelte linie der figur für libr-4nh3) bilden bzw. dass das lösungsfeld für den flüssigen bereich der lösungen noch kleiner ist als für z.b. nascn. folgende verbesserung , die exemplarisch für das salz libr erläutert wird, wurde gefunden und wird erfindungsgemäss vorgeschlagen: die ammoniakate libr-nnh3 (n = 4, 3, 2, 1) sind wasserlöslich. durch zugabe einer gewissen menge wasser kann daher die auskristallisation von ammoniakaten rückgängig gemacht bzw. verhindert werben. um selbst bei extremer ammoniakausgasung weder ausscheidungen von libr-ammoniakaten noch von libr-hydraten zu bekommen und um möglichst wenig wasser hinzufügen zu müssen, wird die zugegebene menge wasser so gewählt, dass für die ammoniakfreie libr-wassesosung die sättigungsgrenze gerade nicht uberschritten wird,also sich keine ausscheidungen zeigen. die konzentration dieser fast gesättigten wässrigen lösung ist bestimmt durch die tiefste temperatur der absorberlösung. sie hängt also davon ab, ob absorberbetrieb (200c) oder resorberbetrieb (0 c bis -10 c) angestrebt wird. die tabelle in anspruch 2 gibt die sättigungsgrenze der wässrigen absorberlösungen für eine reihe von salzen an. auch wässrige lösungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. arbeitsstoffsystem für absorptionswärme- und absorptionskältemaschinen, enthaltend ammoniak als kältemittel und eine wässrige salzlösung von z.b. libr, lino3, nascn oder mischungen von salzen, dadurch gekennzeichnet, dass die wässrige salzlösung fast gesättigt oder übersättigt ist.   2. arbeitsstoffsystem nach anspruch 1, dadurch gekennzechnet, dass bis zu einer tiefsten arbeitstemperatur der ab   sorberlösung.    folgende werte   +    10 verwendet werden: emi5.1        <tb> salz <sep> 200c <sep>    ooc    <sep>    -10 c    <sep>  <tb> lino3 <sep>    -42    <sep> 35 <sep> 33 <tb> libr <sep> 62 <sep> 59 <sep> 57 <tb> licl <sep> 45 <sep> 41 <sep> 39 <tb> nascn <sep> 57 <sep> 48 <sep> 44 <tb> zncl2 <sep> 78 <sep> 67 <sep> 65 <tb> znbr <sep> 81 <sep> 79 <sep> 78 <tb> lij <sep> 60 <sep> 57 <sep> 55 <tb>     salz (angaben in gew.% (salz + h2o))    3.  arbeitsstoffsystem nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass als korrosionsinhibitoren solche verwendung finden, die für reine salz-wasserlösungen verwendbar sind, wie   z.b.    chromate und molybdate.   4. verwendung des arbeitsstoffsystems nach einem der ansprüche 1 bis 3 für absorptionswärme- und absorptionskältemaschinen.   5. verfahren zum betrieb eines absorptionswärme-   mode;      -w-      sorptionskältesystems,    bei welchem arbeitsmitteldampf aus einer flüssigen absorptionsmittel-arbeitsmittel-zusammensetzung durch kochen wegverdampft, kondensiert, verdampft  und in dem flüssigen absorptionsmittel absorbiert   wird,wir    ches nach dem verdampfungsschritt verbleibt, dadurch gekennzeichnet, dass man ein solches arbeitsstoffsystem verwendet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
