<DOC>
<DOCNO>
EP-0005284
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C25B-15/04 C25B-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
adjustment of anodes in mercury cells.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dworak rainer dr dipl-physde<sep>funke dieter dr dipl-physde<sep>lohrberg karl dipl-ingde<sep>mueller juergen dr dipl-chem de<sep>dworak, rainer, dr. dipl.-phys.  <sep>funke, dieter, dr. dipl.-phys.<sep>lohrberg, karl, dipl.-ing.<sep>mueller, juergen, dr. dipl.-chem.<sep>dworak, rainer, dr. dipl.-phys.heinrich-heine-strasse 5ad-6200 wiesbadende<sep>funke, dieter, dr. dipl.-phys.emser weg 9d-6232 bad sodende<sep>lohrberg, karl, dipl.-ing.breslauer strasse 1d-6056 heusenstammde<sep>müller, jürgen, dr. dipl.-chem.am krichfeld 8d-6367 karben 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a method for the adjustment of metallic anodes in electrolysis cells having a fluid mercury cathode for alkali electrolysis, the adjustment of the anode which may become necessary is made on the basis of the result of a measurement of the spacing.  in order to achieve a high accuracy of the spacing measurement, the spacing between active anode area (3) and mercury surface (2) is determined by the eddy-current loss principle.  this involves determining the spacing of a multiplicity of anodes (3) situated in an anode frame (5) by measuring the spacing of, in particular, anodes (10, 11, 12, 13) arranged at the corners.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrodeneinstellung in quecksilber-zellen die erfindung betrifft ein verfahren zur einjustierung metallischer anoden in elektrolysezellen mit fliessender quecksilberkathode für die alkalielektrolyse durch abstandsmessung und aus dem messergebnis gegebenenfalls erforderlich werdende anodenverstellung. bei der herstellung von insbesondere chlor und natriumamal- gam liegt der kostenintensivste betriebsaufwand im energieverbrauch. dieser hängt - bei vorgegebenen elektrolysezellen im wesentlichen von der elektrodeneinstellung, speziell vom abstand der anoden von der quecksilberkathode, die massgeblich die zellenspannung und die stromausbeute bestimmen, ab. infolgedessen hat es nicht an vorschlägen, an methoden zur einstellung eines möglichst optimalen anodenabstandes gefehlt. eine vorzügliche zusammenfassung derartiger vorschläge befindet sich bei h. hund und h. nottebohm "optimale elektrodeneinstellung in quecksilber-zellen11, chem.-ing.-techn. 43 (1971), seitenl56 bis 159. wie bereits in der abhandlung selbst ausgeführt, ist über die bewährung einzelner verfahren in der praxis nichts bekannt oder - soweit angewandt sind einzelne verfahren mit erheblichen nachteilen behaftet, indem eine veränderung des anodenabstandes während des betriebes der elektrolysezelle nicht möglich ist (abstandshalter), der aufwand an sonden und messeinrichtungen gross ist (abstandssonden), eine bewährung nur für spezielle anodentypen gegeben ist (kurzschlussverfahren), fehlereinflüsse nicht ausgeschaltet werden können bzw. ein relativ grosser messaufwand erforderlich ist (gleichstrom- und gleichspannungsmethoden). aber auch die wechselstrom- und wechselspannungsmethode weist nachteile auf. der grund liegt darin, dass der energieverbrauch pro tonne hergestellten chlors nicht proportional mit der angelegten spannung abfällt. bei einer gegebenen stromdichte fällt nämlich unterhalb eines bestimmten spannungswertes der wirkungsgrad so stark ab, dass der dadurch ansteigende energieverbrauch durch eine spannungsabsenkung nicht kompensiert werden kann. diese zusammenhänge, die unten mit bezug auf figur 2 näher geschildert werden, können bei der wechselstromund wechselspannungsmethode, die nur in kurzschlussnähe arbeitsfähig ist, naturgemäss nicht beachtet werden. in kurzschlussnähe ist jedoch der optimale spannungsbereich bereits verlassen. das bedeutet, dass sich mit der wechselstrom- und wechselspannungsmethode zwar anodenzerstörungen vermeiden, jedoch nicht optimale betriebsbedingungen einstellen lassen. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren zur einjustierung metallischer anoden in elektrolysezellen mit fliessender quecksilberkathode für die alkalielektrolyse bereitzustellen, das die bekannten, insbesondere vorgenannten nachteile nicht besitzt, einfach in der durchfuhrung und betriebssicher ist und zudem keine hohen apparativen aufwendungen erfordert. die aufgabe wird gelöst, indem das verfahren der eingangs genannten art entsprechend der erfindung derart ausgestaltet wird, dass der abstand zwischen wirksamer anodenfläche und quecksilberoberfläche nach dem wirbel strom- verlust- prinzip bestimmt wird. bei der messmethodik des wirbelstrom-verlust-prinzips bedient man sich eines aus zwei gleichartigen spulen aufgebauten brückenstromkreises, der von einem hochfrequenzoszillator gespeist wird. zwischen einer - der aktiven - spule und dem gegenüber liegenden metallischen leiter bildet sich ein magnetfeld aus, das im leiter einen wirbelstrom erzeugt. je nach entfernung von metallischem leiter und spule (sensor) sind die auftretenden wirbelstrom-verluste im metallischen leiter unterschiedlich gross. bei zunehmender entfernung des metallischen leiters werden die verluste in der spule zunehmend geringer, bei zunehmender annäherung werden die verluste zunehmend grösser. je nach entfernung und damit verlust wird aber direkt die impedanz der aktiven spule beeinflusst. die impedanz bzw. impedanzänderung im brückenstromkreis wird dann durch einen amplftuden-fhasendemodulator in eine gleichspannung, die proportional dem abstand zwischen spule (sonde) und metallischem leiter ist, umgewandelt. die zweite - referenz
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur einjustierung metallischer anoden in elektrolysezellen mit fliessender quecksilberkathode für die alkalielektrolyse durch abstandsmessung und aus dem messergebnis gegebenenfalls erforderlich wer dende anodenverstellung, dadurch gekennzeichnet, dass der abstand zwischen wirksamer anodenfläche und queck silberoberfläche nach dem wirbelstrom-verlust-prinzip bestimmt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der abstand für eine vielzahl von in einem anoden rahmen befindlichen anoden durch messung des abstandes von äusseren, insbesondere von an den ecken angeordneten anoden bestimmt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
