<DOC>
<DOCNO>
EP-0015871
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-65/00 A41D-27/00 A41D-27/24 D06H-5/00 B29C-65/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
welding of a textile material and method of welding such a material.
</TITLE>
<APPLICANT>
battelle development corpus<sep>battelle development corporation<sep>battelle development corporation505 king avenuecolumbus ohio 43201us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zurcher erwinch<sep>zurcher, erwin<sep>zurcher, erwin21, avenue du lignonch-1219 le lignonch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this welding of lap material presents welding areas of which the mass exceeds 80% of the mass of corresponding areas of the lap and of which the shearing resistance is higher than 10% of the tensile strength of the laps and the peeling resistance is higher than 5% of that strength.  the ultrasonic welding process comprises the transmission of ultrasounds to the material parts to be welded via a heat insulating material, particularly a sheet material such as a paper sheet interposed between an anvil, respectively a welding sonotrode and a textile material.  this process is applicable to all textile materials having more than 50% of thermoplastic fiber material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
soudage: d'un eau mile er pwxede de soudage de ce matériau les étoffes formées en totalité ou en partie de fils de matières synthétiques thermoplastiques, peuvent etre soudées l'une à l'autre au lieu d'être cousues. a cet effet, une technique appropriée est celle du soudage par ultrasons, du fait qu'elle permet de faire fondre les fils du tissu très localement à l'endroit précis où l'on veut souder, la température la plus élevée se situant aux points de contact, c'est-à-dire à l'endroit même où la matière doit être ramollie en vue du soudage réalisé consécutivement au refroidissement de cette matière ainsi ramollie. la résistance mécanique de oes soudures est cependant relativement faible étant donné que la fusion du tissu en matière plastique à l'endroit de la soudure constitue une solution de oentinuité de la structure textile et de ce fait une amorce de rupture des fibres. c'est la raison pour laquelle ce type de liaison de tissu n'est guère utilisé à l'heure actuelle que pour des tissus relativement épais, de l'ordre de 200 g/m2 ou plus et pour des parties de vêtement où le tissu n'est pas susceptible d'être soumis à des efforts importants, ce qui limite fortement les possibilités d'application de ce procédé de liaison de tissu. or, ce procédé présente un inté rêt certain compte tenu de sa rapidité et du gros avantage que oens- titue le fait d'assembler deux bords de tissu sans apport de matière, ce qui améliore le confort, comme par exemple pour la fermeture de la pointe d'un bas où le bourrelet résultant de la couture est gênant. il offre de ce fait, dans l'avenir, des perspectives prometteuses, pour autant que la résistance de la soudure soit améliorée. or, dans le cas de tissus très fins, comme les tissus de bas qui se situent généralement au-dessous de 100 à 150 g/m2 même dans les parties renforcées, la résistance des soudures réalisées par ultrasons est extrêmement faible et en tout cas insuffisante pour ré-sister aux sollicitations auxquelles elles sont soumises. c'est la raison pour laquelle le soudage de tissus fins, faits de matériaux thermoplastiques n'est pas utilisé industriellement. il est difficile, encore à l'heure actuelle d'expliquer les ral- sons pour lesquelles, la résistance de ces soudures est si faible. toutefois, certains éléments de réponse apparaissent peu à peu. c'est ainsi que l'on constate généralement que la rupture de deux nappes textiles soudées par ultrasons ne se produit pas dans la zone soudée, mais au bord de cette zone. on peut alors admettre que la zone de soudage ne participe pas directement à la résistance aux sollicitations du fait que la résistance du tissu est considérablement réduite autour des zones de soudage. pour effectuer le soudage de deux nappes de tissus par ultrasons, il est nécessaire de serrer ces deux nappes entre une enclume et une sonotrode pour communiquer des variations de pression à fréquence ultrasoniques à ces nappes. il est vraisemblable que la pression exercée alors que la matière est chauffée à une température suffisante pour
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. soudage d'un matériau textile en nappe, composé d'au moins 50% des fibres ou filaments thermoplastiques, ce soudage résultant d'un ramollissement localisé de la matière thermoplastique contenue dans chacune de ces nappes caractérisé par le fait que les portions soudées desdites nappes ont une masse représentant au moins 80% des masses initiales des portions correspondantes de ces nappes avant le soudage, que la résistance au cisaillement de ces portions soudées correspond à au moins 10% de la résistance à la traction du matériau testé dans le même sens et que la résistance au pelage correspond à au moins 5% de cette   même    résistance à la traction.    2. soudage selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la masse dudit matériau textile soudé est inférieure à 150 g/m2  3. soudage selon la revendication 1 d'un matériau textile dont la résistance à la traction est inférieure à 3 kg/cm et la masse inférieure à 100 g/m2, caractérisé par le fait que la résistance au cisaillement desdites zones soudées correspond à au moins 25% de ladite résistance à la traction et que la résistance au pelage correspond à au moins 20% de cette même résistance.    4. soudage selon la revendication 1 d'un matériau textile dont la résistance à la traction est de l'ordre de 15 kg/cm et la masse inférieure à 100 g/m2, caractérisé par le fait que ladite résistance au cisaillement correspond à au moins 12% et que ladite résistance au pelage correspond à au moins 6%.    5. soudage-selon la revendication 1, caractérisé par le fait que ladite résistance au cisaillement est comprise entre 0,6 et 2 kg/cm et que la résistance au pelage est comprise entre 0,5 et 1 kg/cm.    6. procédé de soudage du matériau textile selon la revendication 1, caractérisé par le fait que   l'on    presse les portions à souder dudit matériau l'une contre l'autre entre deux machoires de serrage par l'intermédiaire d'au moins une feuille interposée entre la machoire présentant la plus petite surface de serrage et ledit matériau textile et   l'on    transmet des vibrations ultrasoniques à   1' u-    ne de ces machoires.     7. procédé selon la revendication 6, caractérisé par le fait que   l'on    interpose deux feuilles entre une enclume, respectivement  une sonotrode de soudage et les nappes dudit matériau à souder.    8. procédé selon la revendication 6, caractérisé par le fait que ladite feuille est en un matériau thermiquement isolant.    9. procédé selon la revendication 8, caractérisé par le fait que ladite feuille est en un matériau non fusible.    10.   prooëdé    selon la revendication 6, caractérisé par le fait que   l'on    exerce sur les portions à souder dudit matériau une pression comprise entre 0,7 et 1,5   kg/mn2,    que   l'on    soumet ces portions à des vibrations ultrasoniques de 20 khz et de 0,06   mm    d'amplitude durant une période inférieure à 0,3 s.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
