<DOC>
<DOCNO>
EP-0012655
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21C-17/013 G21C-17/003 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vehicle for displacing a tool or inspection means supported by a single surface oriented in any direction.
</TITLE>
<APPLICANT>
novatomefr <sep>novatome <sep>novatome20 avenue edouard herriotf-92350 le plessis robinsonfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
martin jeanfr<sep>martin, jean<sep>martin, jean5 rue corotf-92320 chatillonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the surface is oriented in any direction relative to the vertical and the vehicle comprises driving and steering wheels (12, 13, 14) and means enabling it to be held against the supporting surface.  the holding means consist of at least one rigid casing (3) open on one of its faces and integrally attached over the periphery of this face to a flexible sealing skirt (10) intended to come into contact with the supporting surface (1) and a suction means (11) connected to the casing (3) for creating a reduced pressure in this casing (3).  the device is held against the supporting surface (1) by applying to the casing (3) the differential pressure between atmospheric pressure and the pressure prevailing in the casing (3).  the invention applies in particular to the inspection of nuclear reactor vessels.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
de dedéplacement d'un outil ou d'un moyen de contrôle en appui sur une seule surface d'orientation quelconque" l'invention concerne un dispositif de déplacement d'un outil ou d'un moyen de contrôleen appui sur une seule surface d'orientation quelconque par rapport à la verticale de telle sorte que le dispositif reste en contact avec cette surface d'appui quelle que soit son inclinaison et qu'il puisse se déplacer de fanon continue suivant un trajet quelconque. dans les réacteurs nucléaires, il est nécessaire d'inspecter les priai cipaux composants et tout particulièrement les cuves, aussi bien à l'issue du cycle de fabrication qu'en cours d'utilisation ou pendant les périodes réservées à ltentretien des installations. ces opérations d'inspection sont rendues difficiles par les conditions dans lesquelles elles doivent se dérouler puisquten service la plupart des composants du réacteur sont à haute température, qu'à l'arrêt, ou après une période de fonctionnement d'une certaine durée, ces composants sont radio-actifs et que de toute fanon l'accessibilité directe à la plupart de ces composants est extrêmement difficile, étant donnée la géométrie du réac- teur. dans la plupart des cas il est tout-à-fait exclu de faire effectuer ces opérations de contrôle par un opérateur et il est nécessaire de disposer d'un véhicule permettant de faire les inspections avec co-imlande à distance, cette inspection pouvant être complétée, par une intervention télé coz.m,andée telle qu'un usinage ou une réparation effectuée grâce à un ou til transporté par le véhicule téléconmandé on a donc imaginé des dispositifs capables de se déplacer sur des surfaces de grandes dimensions telles que des cuves de réacteurs nucléaires et: pouvant assurer le transport d'un moyen de contrôle ou dun outil à un endroit quelconque de la cuve où cet outil ou ce moyen de contrôle sont nécessaires. on connaît par exemple un dispositif comportant un chariot de déplacement muni de roues orientables autour d'un axe perpendiculaire à l'axe de rotation des roues en déplacement et à la surface d'appui où l'on effectue le contrôle eu usinage. ce chariot est maintenu contre la surface où se déplace le chariot par des bras d'appui dont les extrémités s'appuient, et roulent sur une surface disposée à peu près parallèlement à la surface où l'on effectue le contrôle. un tel dispositif est applicable dans le cas de cuves de certains réa > teurs à neutrons rapides où il existe deux enceintes métalliques de grandes dimensions disposées avec un écartement variant peu. cependant, même dans ce cas, où la géométrie des installations se prête bien à l'utilisation d'un véhicule à bras d'appui, les différences d'écartement entre les deux parois peuvent être plus importantes et nécessiter des bras d'appui d'une dimension telle que le dispositif devient ccmplexe et onéreux. ce type de véhicule ne convient pas non plus aux surfaces trop rapprochées, les bras d'appui étant alors trop obliques. on connut également des dispositifs utilisant des ventouses pour réaliser l'accrochage du dispositif de déplacement sur une seule surface d'ap pui, mais il est bien évident que de tels dispositifs ne peuvent effectuer qu'un déplacement
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1- véhicule de déplacement d'un outil ou d'unmoyen de contrôle en appui sur une seule surface d'orientation quelconque par rapport à la   vertu¯    cale, restant en contact avec cette surface d'appui quelle que soit son inclinaison et pouvant se déplacer de façon continue, suivant un trajet quelconque, comportant un support pour l'outil ou le moyen de contrôle muni de moyens de maintien du véhicule contre la surface et portant un ensemble de roues motrices pour le déplacement sur la surface d'appui reliées à des moyens permettant de les orienter autour d'axes perpendiculaires à leur axe de rotation et à la surface d'appui,  caractérisé par le fait que les moyens de maintien contre la surface sont consitués par - au moins un caisson rigide 3 ouvert sur une de ses faces destiné à se dé   placer    au voisinage de la surface d'appui 1 et solidaire sur le pourtour de cette face ouverte d'une jupe d'étanchéité souplelo destinée à venir en contact avec la surface d'appui, - et un moyen d'aspiration 11 relié au caisson pour créer une dépression dans ce caisson, le dispositif étant maintenu par l'application sur la surface externe du caisson 3 de la pression différentielle entre la pression atmosphérique et celle régnant dans le caisson 3 contre la surface d'appui 1 par l'intermédiaire d'au moins trois roues motrices et directrices 12, 13, 14 maintenant un écartement sensiblement constant entre le caisson 3 et la surface d'appui 1.    2- véhicule de déplacement suivant la revendication 1,   caractérise    par le fait que le caisson 3 est de forme   parallélépipèdique    plate comportant deux faces de grande dimension dont l'une constitue la face ouverte et l'autre la face de support sur laquelle sont fixés l'outil ou le dispositif de contrôle 2 et les axes de pivotement 17 perpendiculaires aux axes de rotation 15 de trois roues 12, 13, 14 disposées à l'intérieur du caisson.    3- véhicule de déplacement suivant la revendication 1, caractérisé par le fait que les moyens de maintien du dispositif contre la surface d'appui sont consitués par un ensemble d'au moins trois caissons 21, 22, 23 rigides   équipés    de jupes d'étanchéité et réunis entre eux par un bâti 25 relié à chacun des caissons par l'intermédiaire de rotules 26, 27, 28.    4- véhicule de déplacement suivant la revendication 3, caractérisé par le fait qu'à l'intérieur de chacun des caissons 21, 22, 23 est disposée une roue dont l'axe de pivotement perpendiculaire à l'axe de rotation est  relié aux caissons rigides 21, 22, 23.     5- véhicule suivant l'une quelconque des revendications 3 et 4, caractérisé par le fait que l'outil ou le moyen de contrôle 29 sont supportés par le bâti 25.    6- véhicule de déplacement suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5 caractérisé par le fait que le moyen d'aspiration relié aux caissons est constitué par une conduite souple 11,30 reliée à une de ses extrémités aux caissons 3,22 et à son autre extrémité à une installation d'aspiration fixe.    7- véhicule de déplacement suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5 caractérisé par le fait que les moyens d'aspiration reliés aux caissons sont constitués par un dispositif d'aspiration 50 porté par le caisson rigide et alimenté en énergie électrique par. un câble souple 51 relié au caisson et l'accompagnant dans ses déplacements.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
