<DOC>
<DOCNO>
EP-0015851
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05D-15/00 E05F-15/14 E05F-1/04 E05D-15/56 E05F-1/00 E05D-15/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
actuating device for a tightly closing sliding door.
</TITLE>
<APPLICANT>
fermodfr<sep>fermod societe dite:  <sep>fermod société dite:3, avenue eugène gazeauf-60300 senlisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beauchot pierrefr<sep>beauchot, pierre<sep>beauchot, pierre8 route de beauvaisf-60460 blaincourt les precyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
actuating device comprising, on the one hand, a first geared-motor unit (10) acting in the initial phase of movement of the door from its closing position by means of a cam (14) and roller (15) device and, on the other hand, a second geared-motor unit (20) acting during the approximately horizontal phase of movement of the door by means of a torque limiter (25) and suitable transmission means.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'actionnement pour porte étanche coulissante. la présente invention concerne les dispositifs d'actionnement pour portes étanches coulissantes telles qu'on en utilise dans d nombreuses applications et notamment pour équiper des entrepôts frigorifiques. ces portes sont en général montées coulissantes sur des rails auxquels elles sont suspendues et qui comportent des encoches déterminant la position de fermeture de la porte. lorsque les galets de guidage de la porte parviennent dans ces encoches, la porte subit un déplacement vers le bas et en direction du dormant, qui permet de realiser l'étanchéité. habituellement le dispositif d'actionnement d'une telle porte est pneumatique, ce qui permet d'obtenir uzle très grande souplesse de fonctionnement. cependant, cesdisposi- tifs pneumatiques présentent l'inconvénient d'être relativement coû @@ux on a également utilisé, notamment pour réaliser la phase ini- tiale d'ouverture de la porte, des vérins électriques qui ont pour in convéni@@ en (dehors de leur prix élevé de provoquer une accéléra .r bru @@@prejudciable à la bonne tenue de la porte et de son dis- positif de suspension. en présence d'un tel état de la technique, le but recher c'ié par cette invention consiste à fournir un dispositif d'actionnement plu- economique que les dispositifs existants, dont la souplesse de fonctionnement soic satisfaisante et qui offre également toute ga -anti au niveau de la sécurité d'utilisation. ce résultat est obtenu en prévoyant un dispositif d'actionnement pour porte étanche coulissante, caractérisé en ce qu'il comprend d'une part, un premier groupe moto-réducteur agissant dans la phase initiale du déplacement de la porte à partir de sa position de fermeture,par l'intermédiaire d'un dispositif à came et galet et, d'autre part, un deuxième groupe moto-réducteur teur agissant pendant la phase de déplacement à peu près horizontal de la porte par l'intermédiaire d'un limiteur de couple et de moyens de transmission convenables. l'invention va être décrite plus en détail ci-dessous en se référant au dessin annexé donné à titre d'exemple et sur lequel: - la fig. 1 est une vue d'ensemble d'un dispositif d'actionnement suivant l'invention - la fig. 2 est une vue de détail de la came associée au premier groupe moto-réducteur ; et - la fig. 3 est une vue en coupe montrant le limiteur de couple associé au deuxième groupe moto-réducteur. on voit sur la fig. i une porte étanche coulissante p qui peut en particulier équiper un entrepôt frigorifique et qui est suspendue à un rail de guidage r. l'ensemble de suspension et de guidage de la porte peut être par exemple tel que décrit et représenté dans le brevet français n072 42 370 du 29 novembre 1972 ou dans son certificat d'addition n"76 24 558 demandé le 11 août 1976. ce dispositif de suspension et de guidage peut également être réalisé de façon différente et ne fait pas à proprement parler partie de cette invention de façon classique, le rail de guidage comporte des encoches non visibles sur le dessin disposées de telle façon que lorsque la porte parvient au voisinage de sa position de fermeture, les galets coopérant avec le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 - revendications     1 - dispositif d'actionnement pour porte étanche coulissante, caractérisé en ce qu'il comprend, d'une part,un premier groupe moto-réducteur (19) agissant dans la phase initiale du déplacement de la porte à partir de sa position   de-fermeture,par    l'intermédiaire d'un dispositif à came (14) et galet (15) et, d'autre part, un deuxième groupe moto-réducteur (20) agissant pendant la phase de déplacement à peu près horizontal de la porte par l'intermédiaire d'un limiteur de couple (25) et de moyens de   transmis-    sion convenables.     2 - dispositif suivant la revendication 1 caractérisé en ce que l'axe (x-x) de- rotation de la came (14) est situé à un niveau légèrement inférieur à celui de l'axe (y-y) du galet (15) associé.    3 - dispositif suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la levée de la porte s'effectue pour un angle de rotation de la came inférieur à   360".       4 - dispositif suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de transmission comprennent un ensemble à chaîne (31) et pignons (24, 32),l'un (24) de ces pignons étant incorporé au limiteur de couple (25).    5 - dispositif suivant la revendication 4, caractérisé en ce que ledit pignon (24) incorporé au limiteur de couple com     a porte un moyeu (24-) sensiblement plus épais que sa denture  b (24- ).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
