<DOC>
<DOCNO>
EP-0015300
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-3/06 B23B-1/00 B23B-21/00 B23B-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for turning and lathe for carrying out this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
mondiale<sep>"mondiale"<sep>"mondiale"avenue de schaerbeek, 55 b-1800 vilvoorde be <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muguerza luisbe<sep>muguerza, luis<sep>muguerza, luis29, rue edmond picardb-1180 ixellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for turning which consists in placing at least two tools (2, 3) having identical cutting characteristics in contact with the piece to be turned and in displacing these tools so that they perform substantially the same work, simultaneously and in opposition, on the same surface of the piece and substantially in the same area of the latter extending close to a plane (7) perpendicular to the axis of the piece and passing through the axis of one of the tools, and lathe for carrying out this method.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procédé de tournage et tour pour la mise en oeuvre de ce procédé" la présente invention a pour objet un procédé de tournage. on connaît déjà, pour réduire les temps d'usinage, l'utilisation simultanée de deux outils pour réaliser par tournage une même pièce. ce procédé connu consiste à faire travailler les outils dans deux zones distinctes de la pièce pour réaliser des travaux différents. ce procédé, s'il permet de réduire les temps d'usinage, offre toutefois quelques inconvénients non négligeables. en effet, pour que les deux outils affectés à des travaux différents puissent être utilisés dans des conditions optimales, il faudrait, dans pratiquement tous les cas, que les vitesses de tournage (nombre de tours) soient différentes. on est donc amené à choisir une vitesse convenant parfaitement à l'un des outils, l'autre outil travaillant alors dans de mauvaises conditions, ce qui entraîne non seulement une usure anormale de cet outil, mais aussi une finition imparfaite de la pièce usinée par ce dernier outil. de plus, cette façon connue de procéder ne peut être mise en oeuvre que pour la réalisation de pièces dont les dimensions sont telles qu'elles puissent résister à la flexion résultant d'efforts différents auxquels elles sont soumises par l'action des outils travaillant dans des zones différentes des pièces. il faut aussir tenir compte du fait que les temps de travail des deux outils sont pratiquement toujours différents, ce qui entraîne des temps morts pour l'un ou l'autre outil. l'invention a pour but de remédier aux inconvénients précités et de procurer un procédé qui permet de placer les deux outils dans des conditions idéales de travail, ce qui entraîne une usure minimale desdits outils pour une qualité de fini idéal de la pièce, d'équilibrer les efforts pièce-outils, ce qui permet de supprimer la flexion de pièces même de faible résistance à celle-ci, et enfin de supprimer pratiquement les temps morts pendant le travail des outils, ce qui permet encore de réduire, par rapport au procédé connu précité, les temps d'usinage. le procédé suivant l'invention permet également de rémédier à un des inconvénients du procédé connu susdit et qui résulte des problèmes soulevés par la fixation et l'entraînement de la pièce lorsque les deux outils travaillent à proximité de chacune des extrémités de celle-ci et qu'il est nécessaire de libérer les zones de travail des outils. pour libérer ces zones, on monte la pièce entre des pointes entraîneuses, mais, l'utilisation de celles-ci offre un nouvel inconvénient du fait qu'elles ne permettent pas toujours de transmettre à la pièce un couple suffisant pour l'emploi simultané de deux outils. comparé au procédé de tournage connu, à un seul outil, suivant lequel l'avance de l'outil est fixe pour un état de finition donné et le temps d'usinage dépend, d'une part, de la vitesse de rotation de la pièce et, d'autre part, de 1 'é- paisseur du copeau, le procédé suivant l'invention offre l'avantage, grâce à l'utilisation simultanée de deux outils travaillant dans les mêmes conditions, de permettre, pour un même état de finition de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de tournage, caractérisé en ce qu'il consiste à mettre en contact avec la pièce à tourner au moins deux outils ayant des caractéristiques de coupe identiques et à déplacer ces outils pour qu'ils effectuent sensiblement le même travail, simultanément et en opposition, sur la même surface de la pièce et sensiblement dans un même zone de cette dernière s'étendant à proximité d'un plan perpendiculaire à l'axe de la pièce et passant par l'axe d'un des outils.    2. procédé de tournage suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour des travaux extérieurs et intérieurs de chariotage, de surfaçage et pour la réalisation de filetages à deux entrées, on place les axes des outils afin qu'ils coïncident avec l'intersection d'un plan passant par l'axe de la pièce à tourner avec un plan perpendiculaire à cet axe, on règle, à chaque passe, les distances séparant les outils de ce dernier pour qu'elles soient égales et on déplace simultanément les deux outils, à la même vitesse, dans le même sens et suivant l'axe de la pièce de manière à ce que les distances qui les séparent de ce dernier restent, en tournage cylindrique, constamment égales et, en tournage conique, égales entre elles pour chaque section de la pièce.    3. procédé de tournage suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour la réalisation de gorges, on place les axes des outils afin qu'ils coïncident avec l'intersection d'un plan passant par l'axe de la pièce à tourner avec un plan perpendiculaire à cet axe, on règle les distances séparant les outils de ce dernier pour qu'elles soient égales et on déplace simultanément les deux outils, en direction de l'axe de la pièce, à la même vitesse et en sens contraire pour que les distances qui les séparent de l'axe de la pièce restent égales.    4. procédé de tournage suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour la réalisation d'un filet à une entrée, on dispose les axes des outils pour que chacun de ceux-ci coïncide avec une des intersections d'un plan passant par l'axe de la pièce à tourner avec deux plans  perpendiculaires à cet axe et distants d'un demi pas du filet, à chaque passe, on règle les distances séparant les outils de l'axe de la pièce pour que l'arête d'un des outils soit plus proche de l'axe de la pièce à tourner d'une distance égale à la profondeur du filet effectué par passe et on entraîne simultanément les deux outils, à la même vitesse, dans le même sens et suivant l'axe de la pièce, de manière à ce que les distances qui les séparent de l'axe de la pièce restent, pour la réalisation d'un filet cylindrique, constamment égales et, pour la réalisation d'un filet conique,  égales entre elles pour chaque section de la pièce.    5. procédé de tournage suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour faciliter l'évacuation des copeaux et obtenir une meilleure visibilité des outils, on dispose les outils de manière à ce que chacun de leurs axes soit situé dans un plan passant par l'axe de la pièce à tourner, ces deux plans étant distincts et formant un angle inférieur à 180 degrés.    6. procédé de tournage suivant la revendication 5, caractérisé en ce que, pour des travaux nécessitant un déplacement de l'outil suivant l'axe de la pièce à tourner et afin que les travaux effectués par les outils soient sensiblement identiques, on décale les outils   l'un    par rapport à l'autre suivant l'axe de la pièce à tourner,   égal ce décalage étant sensiblement égal a3w0 x étant la diffé    rence entre 180 degrés et l'angle inférieur à 180 degrés formé par les deux plans susdits, de la distance parcourue par les outils, parallèlement à l'axe de la pièce, pendant une revolution complète de cette dernière, le décalage étant tel que l'outil entrant le premier en contact avec la pièce est le second outil rencontré en suivant le sens de rotation de la pièce et en parcourant l'angle inférieur à 180 degrés formé par les outils.    7. procédé de tournage suivant la revendication 5, caractérisé en ce que, pour des travaux où les outils se déplacent perpendiculairement à l'axe de la pièce, on décale dans le temps la mise en contact des outils avec la pièce, l'outil entrant le premier en contact avec cette  dernière étant le second outil rencontré en suivant le sens de rotation de la pièce et en parcourant l'angle inférieur à 180 degrés formé par les outils, ce décalage étant sensiblement égal à x, x étant la différence entre 180 degrés et l'angle   infe eur    à 180 degrés formé par les deux plans susdits, du temps que met la pièce pour effectuer une révolution complète autour de son axe.    8. tour pour la mise en oeuvre du procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce qu'il comprend deux chariots porte-outil disposés de part et d'autre de l'axe du tour, des moyens pour entraîner ces deux chariots à la même vitesse et dans le même sens suivant une direction parallèle à l'axe du tour et des moyens pour entraîner lesdits chariots à la même vitesse et en sens contraire suivant une direction perpendiculaire à l'axe du tour.    9. tour suivant la revendication 8, caractérisé en ce que les moyens précités pour entraîner les deux chariots suivant une direction parallèle à l'axe du tour comprennent une barre de chariotage unique pour les deux chariots, les moyens susdits pour entraîner les deux chariots suivant une direction perpendiculaire à l'axe du tour comprenant une vis à deux zones dont l'axe est situé dans un plan perpendiculaire à l'axe du tour et dont les pas sont inversés, chacun des chariots coopérant avec une zone de la vis, des moyens étant agencés sur les chariots pour régler la position de chacun de ceux-ci par rapport à l'axe du tour indépendamment de ladite vis.    10. tour suivant la revendication 8, caractérisé en ce que les moyens précités pour entraîner les deux chariots suivant une direction parallèle à l'axe du tour comprennent une barre de chariotage unique pour les deux chariots, les moyens susdits pour entraîner les deux chariots suivant une direction perpendiculaire à l'axe du   tour.com-    prenant deux vérins à double effet agencés chacun sur un des chariots, les tiges de piston de ces vérins, dont les axes sont situés dans les plans s'étendant transversalement à l'axe du tour, étant fixés et leurs chambres, disposées de part et d'autre des pistons, étant reliées entre elles de  manière à ce que la chambre d'un des-vérins la plus éloignée de l'axe du tour soit en communication directement avec la chambre de l'autre vérin la plus proche de l'axe du tour,  la chambre de ce dernier vérin la plus éloignée de l'axe du tour étant mise en communication avec la chambre de   autre    vérin la plus proche de l'axe du tour par l'intermédiaire d'une vanne de commande unique, des moyens étant agencés sur chacun des chariots pour régler leur position par rapport à l'axe du tour indépendamment de la vanne de commande.     11. tour suivant la revendication 8, caractérisé en ce que les moyens précités pour entraîner les deux chariots suivant une direction parallèle à l'axe du tour comprennent deux vis parallèles, indépendantes l'une de l'autre, commandées chacune.par un moteur, les moyens susdits, pour entraîner les deux chariots suivant une direction perpendiculaire à l'axe du tour, comprenant deux vis indépendantes, dont les axes sont situés dans des plans perpendiculaires à l'axe du tour, et un moteur de commande pour chacune de ces vis, les quatre moteurs susdits étant programmés pour entraîner les outils aux vitesses susdites et suivant les directions et sens précités.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
