<DOC>
<DOCNO>
EP-0009697
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-239/00 <main>C25B-3/02</main> C25B-3/00 C25B-3/02 C07D-263/20 C07D-263/26 C07C-271/00 C07D-263/00 C07C-125/065 C07C-271/16 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing n-(alpha-methoxy-alkyl) urethanes and n-(alpha-methoxy-alkyl) urethanes.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde   <sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arlt dieter dr<sep>buhmann hans rolf dr<sep>muller hanns peter dr<sep>arlt, dieter, dr.<sep>buhmann, hans rolf, dr.<sep>muller, hanns peter, dr.<sep>arlt, dieter, dr.rybniker strasse 2d-5000 köln 80de<sep>buhmann, hans rolf, dr.richrather strasse 92d-4018 langenfeldde<sep>müller, hanns peter, dr.st. pankratius-strasse 2d-5068 odenthalde<sep>arlt, dieter, dr.  <sep>buhmann, hans rolf, dr.<sep>muller, hanns peter, dr.<sep>arlt, dieter, dr.rybniker strasse 2d-5000 köln 80de<sep>buhmann, hans rolf, dr.richrather strasse 92d-4018 langenfeldde<sep>müller, hanns peter, dr.st. pankratius-strasse 2d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of urethanes which are alpha-methoxy-alkylated on the nitrogen, by electrochemical oxidation of urethanes which are alkylated on the nitrogen, at a temperature of below to far higher than 0 degrés c, using an amount of current of at least 2 farads per mol of methoxy group introduced and at a current density of up to 50 a/dm**2, characterized in that the electrolysis is carried out in a temperature range of -20 to +65 degrees c and at a current density of 0. 1 to 50 a/dm**2, the current density being reduced in the course of the electrolysis, and in that the process optionally conducted in the presence of a basic compound. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von n-( & methoxy-alkyl)-ure- thanen una reue n (α-methoxyl-alkyl)-urethane die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von n- (α-metoxy-alkyl) -urethanen durch elektrochemische o:;i- dation vcn n-alkyl-urethanen in methanolischer lösung und neue n-(α-methoxy-alkyl)-urethane. es ist bekannt, o-methyl-n-alkyl-urethane und 0-methyl- n,n-dialkyl-urethane durch elektrochemische oxidation in methanolischer lösung in n-(-methoxy-alkyl)-urethane bzw. n-(α-methoxy-alkyl)-n-alkyl-urethane zu überführen (j.am.chem.soc. 97, 4264 (1975)). das genannte verfahren liefert die gewünschten urethane cft in nur geringen ausbeuten, wobei in vielen fällen schwer abtrennbare nebenprodukte gebildet werden. ins besondere n-monoalkylierte urethane durch abspaltung eines alkylrestes aus n,n-dialkylierten urethanen. es wurde ein verfahren zur herstellung von am stickstoff i-methoxy-alkylierten urethanen durch elektrochemische oxidation von am stickstoff alkylierten urethanen in e- thanolischer lösung in gegenwart eines leitsalzes gefunden, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man die elektrolyse im temperaturbereich von -20 bis +65 0c und gegebenenfalls in gegenwart einer basischen verbindung mit einer strommenge von mindestens 2 faraday pro mol eingeführte methoxygruppe und bei einer stromdichte von 0,1 bis 50 a/dm2 durchführt, wobei die stromdichte im verlauf der elektrolyse erniedrigt wird. in der elektrochemischen oxidation können urethane der formel (i) emi2.1 in der r1 für wasserstoff, alkyl, alkenyl, -ch2-och3, -ch(alkyl) och3 oder -ch(alkenyl)-och3 steht, wasserstoff, alkyl oder alkenyl bedeutet und r3 für alkyl, alkenyl oder us-hydroxy-alkyl steht, wobei ausserdem r1 und r2 gemeinsam eine alkylen gruppe darstellen können, die mit den atomen, die zwischen ihnen stehen, einen ring bildet, und wobei ausserdem auch rê und r gemeinsam eine alky lengruppe darstellen können, die mit den atomen, die zwischen ihnen stehen, einen ring bildet, eingesetzt werden. als alkyl (r1 bis r3) kommt ein geradkettiger oder verzweigter aliphatischer kohlenwasserstoffrest mit 1 bis. 12 kohlenstoffatomen in betracht, beispielsweise methyl, äthyl, propyl, isopropyl, butyl, isobutyl, pentyl, isopentyl, hexyl, isohexyl, octyl, isooctyl, decyl, isodecyl, dodecyl oder isododecyl. bevorzugtes alkyl (r1 bis 3 r3) sind aliphatische kohlenwasserstoffreste mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen, beispielsweise methyl, äthyl, propyl, isopropyl, butyl, isobutyl, hexyl, isohexyl, octyl oder isooctyl. ganz besonders bevorzugt als alkyl (r1 bis r3) sind aliphatische kohlenwasserstoffreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, beispielsweise methyl, äthyl, propyl, isopropyl, butyl oder isobutyl. als alkenyl (r1 bis r3) kommen geradkettige oder verzweigte ungesättigte aliphatische kohlenwasserstoffreste mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, bevorzugt mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen, in betracht, beispielsweise vinyl, propenyl, allyl, butenyl, pentenyl oder hexenyl. als uj -hydroxy-alkyl (r3) kommen geradkettige oder verzweigte aliphatische kohlenwasserstoffreste mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, die eine endständige hydroxygruppe tragen, in betracht, beispielsweise hydroxymethyl, 2-hydroxy-äthyl, 3-hydroxypropyl, 2-hydroxy-i -methyl- methyl, w-hydroxy-butyl , i-hydroxy-isobutyl, & hydroxy- hexyl oder w-hydroxy-isohexyl. für den fall, dass r1 und r2 gemeinsam eine alkylengruppe darstellen, die mit den atomen,die zwischen ihnen stehen, einen ring bildet, kommt eine alkylengruppe mit 3 bis 5 kohlenstoff atomen in betracht, beispielsweise trimethylen, tetramethylen oder pentamethylen. in der alkylengruppe kann weiterhin eine ch2-gruppe durch ein sauerstoffatom ersetzt sein. für den fall, dass r2 und r3 gemeinsam eine alkylengruppe darstellen, die mit den atomen, die zwischen ihnen stehen, einen ring bilden, kommt eine alkylengruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen in betracht, beispielsweise methylen, äthylen oder trimethylen. als ausgangsstoff für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche      1) verfahren zur herstellung von am stickstoff   4 -m.ethoxy-    alkylierten urethanen durch elektrochemische oxidation von am stickstoff alkylierten urethanen in methanoli scher lösung in gegenwart eines leitsalzes, dadurch gekennzeichnet, dass man die elektrolyse im   temipera-       türbereich    von -20 bis +650c und gegebenenfalls in gegenwart einer basischen verbindung mit einer strom menge von mindestens 2 faraday pro mol eingeführte    methoxygruppe    und bei einer stromdichte von 0,1 bis 50 a/dm2 durchführt, wobei die stromdichte im verlauf der elektrolyse erniedrigt wird.   2) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man urethane der formel emi20.1       in der r1 für wasserstoff, alkyl, alkenyl,   -cf.2-ocf3,       -ch(alkyl)-och3    oder   -ch(alkenyl)-ochd    steht, r2 wasserstoff, alkyl oder alkenyl bedeutet und r3 für alkyl, alkenyl oder w-hydroxy-alkyl steht, wobei ausserdem r1 und r2 gemeinsam eine alkylen gruppe darstellen können, die mit den atomen,  die zwischen ihnen stehen, einen ring bildet, und wobei ausserdem r2 und r3 gemeinsam eine alkylen gruppe darstellen können, die mit den atomen, die zwischen ihnen stehen, einen ring bildet, in methanolischer lösung, die 1 bis 50   get    urethan enthält, einsetzt.   3) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als leitsalz tetraäthylammonium-tetrafluorborat in einer konzentration von 0,01 bis 2 mol pro liter elektrolyt eingesetzt wird.   4) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als anodenmaterial platin oder platiniertes titan ver wendet wira.   5) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man bis   zum    vollständigen umsatz der ausgangsverbin dung elektrolysiert, wobei mit zunehmendem   umsetzungs-    grad die stromdichte gesenkt wird.       6) neue am stickstoff g -methoxy-alkylierte urethane der    formel emi21.1       in der r1 für wasserstoff, alkyl, alkenyl,   -ch2-och3,     -ch(alkyl)-och3, oder   -ch(alkenyl)-och3    steht,   r2 alkyl oder alkenyl bedeutet und r3 für alkyl, alkenyl oder w-hydroxy-alkyl steht,    r1 ausserdem rú und r21    wobei ausserdem rú und rê gemeinsam eine alkylen gruppe darstellen können, die mit den atomen, die zwischen ihnen stehen, einen ring bilden, und wobei ausserdem r  und r3 gemeinsam eine alky    lencruppe    darstellen können, die mit den atomen, die zwischen ihnen stehen, einen ring bildet.    7) neue am stickstoff   i-methoxy-alkylierte    urethane der formel emi22.1       in der r4   ür    c1-c4-alkyl steht und r5 für geradkettiges oder verzweigtes w-hydroxy- c1-c4-alkyl steht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
