<DOC>
<DOCNO>
EP-0012673
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41N-1/08 B41N-1/00 B41N-1/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
offset printing plate to be used as monometallic plate comprising a printing surface and offset printing method using this plate.
</TITLE>
<APPLICANT>
nouel jean marie<sep>nouel, jean-marie<sep>nouel, jean-marie67 rue de miromesnilf-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nouel jean-marie<sep>nouel, jean-marie<sep>nouel, jean-marie67 rue de miromesnilf-75008 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the present invention relates to a new offset plate for use as a monometallic plate comprising a printing layer, characterised in that between the hydrophilic surface of the plate and the printing layer is interposed a film of enchrophilic material of a thickness between 0. 005 and 0. 5 microns. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne une nouvelle plaque offset, à utilisation de plaque monometalliqus, comportant une couche imprimante. dans l'imprimerie offset on utilise souvent des plaques dites à utilisation de plaque monométallique c'est-à-dire des plaques dans lesquelles une surface monométallique, le terme monométallique étant utilisé ici pour couvrir simulta dément l'usage de métaux ou d'alliages, joue le role de surface aquaphile. une telle surface est par exemple réalisée en acier inoxydable, en chrome, en étain en étain nickel, en aluminium, en alliage d'aluminium ou en zinc hydrophile. cette surface est la surface d'un support qui est en meme métal ou alliage ou qui est en un métal différent x on connait par exemple des plaques à support acier cuivré et à surface de chrome. sur ladite surface monométallique on dépose une couche imprimante photosensible, positive ou négative. we développement, après insolation, consiste à enlever les parties solubles de la couche imprimante et à faire apparaitre la surface monométallique aquaphile sous jacente. i1 a été trouvé, et c'est là l'objet de la présente invention, que dans les plaques offset à utilisation de plaque à surface monométallique aquaphile telles que décrites ci-dessus, il était souhaitable, d'intercaler entre la surface aquaphile et la couche imprimante, un voile d'épaisseur comprise entre 0,005 et 0,5 micron d'un dérivé non hydrophile. ce dérivé non hydrophile pourra être un métal, un alliage métallique, un vernis ou une résine ou une combinaison de ces produits. ce dérivé devra d'une part, pouvoir se fixer solidement par des moyens connus sur la surface aquaphile utilisée et d'autre part, pouvoir être aisement enlevé, après développement de la couche imprimante, au moyen d'une solution de morsure qui enlèvera la totalité dudit dérivé sans attaquer notablement ni les parties restantes de la couche imprimante ni la surface monomêtallique aquaphile sur laquelle ledit dérivé a été déposé. on pourra notamment et de préférence utiliser selon 1' invention un métal ou un alliage métallique encrophile ou que l'on a rendu encrophile grace à un traitement approprié. comme métal ou alliage pouvant être dêpose à 1' état de voile sur une surface morométallique aquashile on peut par exempler citer - le cuivre, le bronze, le laiton, le zinc encro phile, le zinc-nickel, 1' étain, le fer, l'antimoine, le cadmium, le manganèse, le chrome encrophile ou divers alliages de ces métaux,lesdits métaux ou alliages étant naturellement encrophil és ou ayant été rendus encrophiles. i1 est parfois souhaitable de faire en sorte que, dans le cadre de la présente invention, le voile de dérivé non hydrophile, déposé entre la surface aquaphile et la couche imprimante, ait une couleur et/ou une structure particulière. ainsi par exemple lorsque ledit wile estconstitué par un déport de cuivre ou d' étain ou de zinc. .. il est avanvageux, avant de déposer la couche imprimante , d'attaquer ce voile métallique a l'aide de substances commerciales connues afin de donner naissance à des surfaces poreuses et éventuellement noircies ou colorées. le mode de réalisation du voile doit être choisi en fonction d'une part du métal
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. nouvelle plaque offset à utilisation de plaque monométallique comportant une couche imprimante caractérisée en ce qu'entre la surface   aquaphile    de la plaque et la couche imprimante on intercale un voile d'épaisseur compris entre 0,005 et 0,5 micron d'un matériau non hydrophile.   2. nouvelle plaque selon la revendication 1, caractérisée en ce que ledit matériau non hydrophile est choisi parmi les métaux ou alliages métalliques   encrophiles    ou pouvant être rendus encrophiles.   3. nouvelle plaque selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisée en ce que ledit voile en matériau non   hydrophile    a été, avant   d'être    recouvert par ladite couche imprimante, traité selon le procédé connu de façon à rendre sa surface poreuse et/ou noircie ou colorée.    4.   nouelle    plaque selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que ledit voile en matériau non hydrophile a été, avant d'être recouverte par ladite couche imprimante, recouverte d'une mince résine encrophile.   5. nouvelle plaque selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que la surface aquaphile est une surface métallique choisie parmi les surfaces en acier, acier inoxydable, chrome, étain, étain-nickel, aluminium ou zinc hydrophile.      6    procédé d'impression offset utilisant une nouvelle plaque offset selon l'une des revendications 1 à   5 >     caractérisé en ce que après avoir insolé la couche imprimante et enlevé les parties solubles de ladite couche, on enlève, par exemple, au moyen d'une solution de morsure, ledit voile dudit matériau  encrophile mis à nu.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
