<DOC>
<DOCNO>
EP-0006818
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05F-3/22 E05F-3/00 E05F-3/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improved hydraulic door closer
</TITLE>
<APPLICANT>
diez lorenzo pedro<sep>diez lorenzo, pedro<sep>diez lorenzo, pedrocamino de la solanas/n villamediana de iregua logronoes<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diez lorenzo pedro<sep>diez lorenzo, pedro<sep>diez lorenzo, pedrocamino de la solanas/n villamediana de iregua logronoes<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention applies to a door closer.  the device comprises a hydraulic chamber in which a piston is displaced when the door is turned by means of a pinion connected to one of the arms of the door closer.  the device also comprises an injector via which the oil passes when the door recloses under the action of a spring.  the injector has radial orifices, one of which can be closed by a valve associated with the piston and the other of which can be subjected to the action of a screw for setting the slow closing speed.  the relative position between the injector tube and the piston determines the position of the door more or less near to the frame, from which it is to be displaced slowly.  longitudinal recesses offer a wider passage to the oil at the end of closing in order to overcome the resistance of the latch.  moreover, a locking element incorporated in the door closer makes it possible to keep the door open in a predetermined position.  the invention is used in door closers.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ferme-porte hydraulique perfectionné p y q p la présente invention concerne un ferme-porte hydraulique perfectionné du point de vue de ses caractéristiques de forme et pouvant être avantageusement utilisé pour les fins auxquelles il est destiné. le ferme-porte qui fait l'objet de l'invention occupe peu de place et comprend plusieurs réglages parmi lesquels on peut mentionner entre autres : le réglage de la force de fermeture ; le réglage de la fermeture lente ou rapide en un endroit plus ou moins proche du ba- ti, et le réglage de la vitesse de fermeture lente. le dispositif comprend une chambre hydraulique à l'intérieur de laquelle se trouve un piston se déplaçant quand on fait tourner la porte au moyen d'un pignon relié à l'un des bras de commande du ferme-porte . l'huile de la chambre passe d'un côté à l'autre du piston par l'intermédiaire d'une soupape associée à celui-ci. le dispositif comprend en outre un injecteur où passe l'huile après l'ouverture de la porte, lorsqu'elle se referme sous l'action d'un ressort. ledit injecteur comprend un tube pourvu d'orifices radiaux l'un étant susceptible d'être fermé par la soupape et l'autre sur lequel agit une vis de réglage de la vitesse de fermeture lente. la position relative entre le tube injecteur et le piston règle la position de la porte plus ou moins proche du boti dans laquelle elle doit se déplacer lentement. une caractéristique de l'invention prévoit l'incorporation d'un dispositif permettant de fixer la porte dans une position préétablie et de préférence à 900. par contraste avec les autres dispositions dans lesquelles la fixation de la porte dans une position déterminée est obtenue au moyen d'un levier disposé sur l'un des bras, le ferme-porte qui fait l'objet de l'invention incorpore dans son corps général un élément de verrouillage coopérant avec une dent de blocage du piston de façon que sous l'action de cet élément de verrouillage sur le piston, la porte reste maintenue dans la position prédéterminée. selon une caractéristique de l'invention, aussi bien l'extrémité de l'élément de verrouillage que la dent de blocage ont leurs parois respectives inclinées de façon qu'en plus de rendre possible le verrouillage du piston dans la position qui détermine la fixation de la porte selon un angle d'ouverture prédéterminé, le dispositif permet en fermant légèrement la porte de débloquer le piston de l'élément de verrouillage. selon une particularité de l'invention, il est prévu entre la dent de blocage et les dents où engrène le pignon de déplacement du piston une zone creuse où l'élément de verrouillage ne peut pas agir, ce qui rend possible un angle de pivotement plus important de la porte au-delà de sa position prédéterminée. l'invention sera maidenant décrite plus en détail, avec référence aux dessins ci-annexés dans lesquels les figures 1 et 2 sont une coupe du ferme-porte faisant l'objet de l'invention, la figure 3 est une coupe du tube injecteur, et la figure 4 représente un détail du piston et de l'élément de verrouillage. le ferme-porte comprend un corps général 1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. - ferme-porte hydraulique perfectionné, caractérisé en ce qu'il comprend des bras de commande articulés entre eux,   l'un    d'entre eux étant relié à un pignon qui engrène à la façon d'une crémaillère avec un piston susceptible de se déplacer à l'intérieur d'une chambre hydraulique définie à l'intérieur du corps du ferme-porte à l'encontre   d'un    ressort dont le réglage détermine une poussée plus ou moins importante de fermeture, le piston comprenant une soupape définissant un passage entre elle et le piston par lequel passe l'huile allant d'une partie de la chambre à l'autre lors de l'ouverture de la porte, mais qui lors de la fermeture est obturé par la soupape ;  un tube injecteur étant logé dans le corps et sur lequel se déplace la soupape et qui dispose d'un orifice axial et de deux orifices radiaux,   l'un    d'entre eux permettant de régler son obturation au moyen   d'urevis    pour faire varier la vitesse de fermeture et l'autre étant susceptible d'être obturé par la soupape lors de l'opération de fermeture pour que celle-ci se réalise de façon lente.   2. - ferme-porte hydraulique perfectionné selon la revendication 1, caractérisé en ce que le tube injecteur comprend un ou plusieurs évidements longitudinaux qui, lors d'une opération de fermeture et lorsque la soupape du piston se dispose sur eux, permet le passage de l'huile pour réaliser la fermeture finale rapide qui permet de vaincre le loquet de la porte.   3. - ferme-porte hydraulique perfectionné selon les revendications précédentes, caractérisé en ce que le tube injecteur est réglable en position par rapport au piston   gracie    à la vis, pour faire varier la position plus ou moins proche du   bati    dans laquelle la porte se ferme lentement et la fermeture rapide qui suit permettant de vaincre le loquet de la porte.   4. - ferme-porte hydraulique perfectionné selon les revendications précédentes, caractérisé en ce que le corps général comprend un élément de verrouillage coopérant avec une dent de blocage du piston de manière  que sous l'action de cet élément de verrouillage sur le piston, la porte puisse être maintenue dans une position prédéterminée.    5. - ferme-porte hydraulique perfectionné selon les revendications précédentes, caractérisé en ce qu'aussi bien l'extrémité de l'élément de verrouillage que la dent de blocage présentent des parois inclinées de manière qu'en plus de permettre le verrouillage du piston dans la position déterminant la fixation de la porte selon un angle d'ouverture   prédéterm-é,    elles permettent   grace    à un pe it mouvement de fermeture de la porte de débloquer le piston de l'élément de verrouillage.   6. - ferme-porte hydraulique perfectionné selon les revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il est prévu entre la dent de blocage et les dents où engrène le pignon de déplacement une zone libre dans laquelle l'élément de verrouillage n'agit pas, de façon à permettre un pivotement important de la porte au-delà de sa position fixe.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
