<DOC>
<DOCNO>
EP-0012969
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06P-1/382 C09B-62/12 D06P-3/66 C07D-237/00 C09B-62/02 C07D-237/14 D06P-3/32 <main>C09B-62/12</main> D06P-1/38 D06P-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
water-soluble fibre-reactive compounds and their use in fibre finishing,especially as dyestuffs,and dihalogeno-pyridazonyl-carboxylic and sulfonic acid halides and their use as fibre-reactive anchors,as well as process for the preparation of these compound.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst ag de <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schlafer ludwig dr<sep>schlafer, ludwig, dr.<sep>schläfer, ludwig, dr.zum gimbacher hof 9ad-6233 kelkheim (taunus)de<sep>schlafer, ludwig, dr.<sep>schläfer, ludwig, dr.zum gimbacher hof 9ad-6233 kelkheim (taunus)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  water-soluble compounds of the general formula (1)  see diagramm : ep0012969,p49,f1  wherein q is the residue of an organic compound having fiber finishing properties, q containing one or several water-solubilizing groups, a is an alkylene radical of 1 to 6 carbon atoms, or an alkyle radica of 2 to 8 carbon atoms which is interrupted by a phenylene radical, or a is a phenylene radical or a phenylene radical or a phenylene-alkylene radical having 1 to 4 carbon atoms in the alkylene moiety, or an alkylene-phenylene radical having 1 to 4 carbon atoms in the alkylene moiety, r is a hydrogen atom or an alkyl group of 1 to 4 carbon atoms which may be substituted by an aryl radical or by a lower alkoxy, hydroxy, phenoxy or lower alkanoyloxy group, or r is a cycloalkyl radical or an aryl radical, x is the carbonyl or sulfonyl group, y is a halogen atom and n is an integer of from 1 to 3. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue, wasserlösiche, faserreaktive verbindungen und deren verwendung zur faserveredlung, insbesondere als farbstoffe, und neue dihalogeno-pyridazonyl-carbon säure- und -sulfonsäure-halogenide und deren verwendung als faserreaktive anker sowie verfahren zur herstellung dieser neuen verbindungen gdie vorliegende erfindung betrifft das technische gebiet der veredlung von fasermaterialien unter anwendung von faserreaktiven verbindungen, insbesondere von farbstoffen, da mit der vorliegenden erfindung neue faserreaktive verbindungen, insbesondere farbstoffe, gefunden wurden, die einen neuen faserreaktiven anker besitzen. faserreaktive verbindungen, vorwiegend farbstoffe, insbesondere auch solche, die einen halogensubstituierten stickstoffhaltigen heterocyclus als faserreaktiven anker besitzen, sind zahlreich in der literatur beschrieben. diese bekannten verbindungen genügen nicht in allen fällen den anforderungen der heutigen technik; so ist in vielen fällen ihr fixiergrad auf dem fasermaterial nicht zufriedenstellend oder die mit ihnen veredelten cellulosefasermaterialien sind nicht ausreichend nassecht, so dass die farbstoffe selbst nicht in allen fällen eine befriedigende farbstärke und eine gleichbleibende farbausbeute oder nuance bei anwendung auf unterschiedlichen fasermaterialien, wie baumwolle und zellwolle, und ihre färbungen eine zu starke farbtonänderung oder ein zu starkes ausbluten bei nassbehandlungen zeigen. mit der vorliegenden erfindung werden neue verbindungen, insbesondere farbstoffe, zur verfügung gestellt, die eine neue faserreaktive gruppe besitzen und die sich nach üblichen methoden der anwendung von faserreaktiven verbindungen auf solchen fasermaterialien mit hoher farbstärke und konstanter farbausbeute und nuance applizieren und ausreichend nassecht fixieren lassen. die vorliegende erfindung betrifft demnach neue wasserlösliche verbindungen der allgemeinen formel (1) emi2.1 in welcher q der rest einer wasserlöslichen, organischen verbindung ist, die faserveredelnde eigenschaften besitzt, wie beispielsweise der rest eines farbstoffmoleküls oder der rest einer verbindung, die fasermaterial optisch aufzuhellen oder mottensicher zu machen oder ihm was serabweisende eigenschaften oder einen weichen griff oder eine erhöhte anfärbbarkeit oder eine gute knitter festigkeit oder gute flammfestigkeit zu verleihen vermag, wobei q wasserlöslichmachende gruppen, vorzugs weise 1 bis q wasserlöslichmachende gruppen, wie sulfon säuregruppen, enthält, a einen alkylenrest von 1 bis 6 0-atomen, vorzugsweise von 1 bis 4 0-atomen, oder einen alkylenrest von 2 bis 8 0-atomen, der durch einen phenylenrest unterbrochen ist, insbesondere einen solchen alkylen-phenylen-alky len-rest mit niederen alkylengruppen, oder einen phe nylenrest oder einen phenylenalkylen-rest mit 1 bis ii c-atomen im alkylenrest oder einen alkylen-phenylen rest mit 1 bis lt c-atomen im alkylenrest bedeutet, r für ein wasserstoffatom oder eine alkylgruppe, insbe sondere niedere alkylgruppe, die durch einen arylrest, wie beispielsweise einen phenylrest, oder durch eine niedere alkoxy, eine hydroxy-, phenoxy- oder niedere alkanoyloxy-gruppe substituiert sein kann, oder für einen cycloalkylrest, wie beispielsweise einen cyclo hexylrest, oder für einen arylrest, wie beispielsweise einen phenylrest, der eine'sulfogruppe enthalten kann, steht, x die carbonyl- oder sulfonylgruppe ist, y für ein halogenatom, wie insbesondere ein fluor- oder chloratom, steht und n, eine ganze zahl von 1 bis 3, vorzugsweise die zahl 1 oder 2, insbesondere die zahl 1, darstellt. die obengenannten neuen verbindungen der allgemeinen formel (1) liegen in form ihrer freien säure, bevorzugt jedoch in form ihrer salze, insbesondere neutralen salze, wie beispielsweise ihrer alkalimetall- oder erdalkalimetallsalze, so beispielsweise der natrium-, kalium- oder calciumsalze, vor und finden bevorzugt in form dieser salze ihre verwendung zur applikation
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprciche:      1. wasserlösliche verbindungen der allgemeinen formel (1) emi111.1       in welcher q der rest einer organischen verbindung ist, die faser    veredei'.de    eigenschaften besitzt, wobei q eine   oder    mehrere   wasserlöslichmachende    gruppen enthält, a einen alkylenrest von 1 bis 6 c-atomen oder einen alkylenrest von 2 bis 8 c-atomen, der durch einen phenylenrest unterbrochen ist, oder einen   phenyien-    rest oder einen phenylen-alkylen-rest mit 1 bis   lt    c-atomen im alkylenrest   ocer    einen   alkylen-phenylen-    rest mit 1 bis 4 c-atomen im alkylenrest bedeutet, r für ein wasserstoffatom oder eine alkylgruppe, die durch einen arylrest oder durch eine niedere alkoxy-, eine hydroxy-,  phenoxy- oder niedere alkanoyloxy gruppe substituiert sein kann, oder für einen cyclo alkylrest oder für einen arylrest steht, x die carbonyl- oder sulfonylgruppe ist, y für ein halogenatom steht und n eine ganze zahl von 1 bis 3 darstellt.   2. verbindungen nach anspruch 1, in welchen q für den rest eines wasserlöslichen organischen farbstoffes steht.   3. verfahren zur herstellung der   verbvndungen    der allge meinen formel (1), dadurch gekennzeichnet, dass man eine organische verbindung der   allgem.einen    formel (2)   emi112.1       in welcher q, r und n die in anspruch 1 genannten bedeutungen haben, mit einer verbindung der allgemeinen   formel (3)    emi112.2       in welcher a, x und y die obengenannten bedeutungen haben und z für ein halogenatom steht, wobei y und z gleich oder verschieden voneinander sein können, umsetzt, oder indem man organische vorprodukte für die synthese des molekülrestes der formel q in üblicher und hierfür geeigneter weise miteinander umsetzt, wobei diese vorprodukte so ausgewählt sind, dass mindestens eines davon eine oder mehrere wasserlöslich-machende gruppen und mindestens eine gruppe der formel (4) emi112.3       mit a, r,  x und y der in anspruch 1 genannten bedeutung enthält und dass man dabei wiederum diese vorprodukte so auswählt, dass eine verbindung der formel (1) erhalten wird, in welcher n für eine zahl von 1 bis 3 steht.      t.    verwendung der verbindungen der allgemeinen formel (1) gemäss anspruch 1 zur faserveredlung von materialien aus   nawurlichen,    regenerierten oder synthetischen stick stoffhaltigen fasern oder aus natürlichen, regenerier  ten oder synthetischen hydroxygruppenhaltigen fasern oder von leder.   5. verwendung der verbindungen gemäss anspruch 2 als farb stoffe zum färben und bedrucken von materialien aus natürlichen, regenerierten oder synthetischen stick stoffhaltigen fasern oder aus natürlichen,   regenerier-    ten oder synthetischen hydroxygrupnnehaltigen fasern oder von leder.   6,. verbindungen der allgemeinen formel (3) emi113.1       in welcher a einen alkylenrest von 1 bis 6 c-atomen oder einen alkylenrest von 2 bis 8 c-atomen, der durch einen phenylenrest unterbrochen ist, oder einen phenylen rest oder einen phenylen-alkylen-rest mit 1 bis   4    c-atomen im alkylenrest oder einen   allcylen-phenylen-    rest mit 1 bis   li    c-atomen im alkylenrest bedeutet, x die carbonyl- oder sulfonylgruppe ist, und y und z gleich oder verschieden   voneinar.der    sind und jedes für ein halogenatom steht.   7. verfahren zur herstellung der verbindungen der   allgemein    nen formel (3) gemäss anspruch 6, dadurch gekennzeich net, dass man eine hydrazinverbindung der allgemeinen formel (5) ho - x - a - nh - nh2 (5) in welcher a und x die in anspruch 6 genannten bedeu tungen haben oder die gruppierung ho-x- für die cyan     gruppe      steht,      trit    maleinsäureanhidrid zu einer verbin   du    der formel (6) emi114.1       in welcher a und x die in anspruch 6 genannten bedeu tungen haben oder die gruppierung ho-x- für die cyan gruppe steht, umsetzt, die gegebenenfalls vorhandene cyangruppe zur carboxygruppe hydrolysiert und die er haltene verbindung der formel (6) mit   einen:  :    halogenie    rungsnittel    in die verbindungen der formel (3) über führt.      8, yerwendung    der verbindungen der allgemeinen formel (3) gemäss anspruch 6 als faserreaktive anker in verbin dungen mit faserveredelnden eigenschaften.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
