<DOC>
<DOCNO>
EP-0007489
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01F-3/04 C12M-1/00 C02F-3/22 B01D-19/00 B01J-19/26 B01J-10/00 C12M-1/08 C12M-1/04 C08F-2/00 B01J-14/00 <main>B01J-10/00</main> B01J-19/18 B01J-19/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for carrying out (bio)chemical reactions in a gas/liquid-system.
</TITLE>
<APPLICANT>
blenke heinz<sep>blenke, heinz, prof. dr.-ing.<sep>blenke, heinz, prof. dr.-ing.bergwaldstrasse 40d-7261 gechingende<sep>blenke, heinz, prof. dr.-ing.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blenke heinz prof dr-ing<sep>blenke, heinz, prof. dr.-ing.<sep>blenke, heinz, prof. dr.-ing.bergwaldstrasse 40d-7261 gechingende<sep>blenke, heinz, prof. dr.-ing.<sep>blenke, heinz, prof. dr.-ing.bergwaldstrasse 40d-7261 gechingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for carrying out (bio)chemical reactions in a gas/liquid system, wherein a reaction mixture consisting of a liquid phase and a gas is passed through a first reactor section having loop reactor flow characteristic and through a second reactor section having tube reactor flow characteristic, which comprises recirculating the liquid phase in the reactor section having loop reactor flow characteristic in adjustable manner, passing the gas troughsaid reactor section substantially without recirculation and passing both phases through the second reactor section having tube reactor flow characteristic. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur durchführung (bio-) chemischer reaktionen in fluiden systemen anwendungsgebiete und stand der technik für das strömungs-, misch- und verwei lzeitverhalt en fluider reaktionssysteme gibt es die grenzfälle: vollkommene durchmischung (idealer rührkesselreaktcr) und pfropfenströmung (idealer rohrreaktor). die realen reaktoren nähern sich ihren jeweiligen idealtypen mehr oder weniger an. im schlaufenreaktor /1/ überlagern sich rohr- und rührkesselcharakteristik. er ist dadurch gekennzeichnet, dass gemäss fig. 1 und fig. 2 mindestens eine definiert gelenkte umlaufströmung erzeugt wird, die den gesamten reaktionen raum erfässt. dem umlaufstrom m2 überlagert sich der durchlaufstrom m1 zum gesamtstrom m3 = m1 + m2. so entsteht das strömungsbild einer schlaufe wie fig. 2 deutlich zeigt. der einzelne umlauf hat rohrcharakteristik /2,3/. das mischverhalten des schlaufenreaktors lässt sich durch die "umwälzzahlgl emi1.1 folgendermassen kennzeichnen: emi1.2 ergibt reale rochcharakteristik, z.b. wenn gemäss fig. 1 im schlaufenreaktor 1 das konzentrische leitrohr 2 auf dem reaktorboden aufsitzt; entspricht den idealen rührkessel; ergibt etwa reale rührkesselcharakteristik. die charakteristisch gelenkte umlaufströmung im schlaufenreaktor kann erzeugt werden durch - hydrostatischen mammutantrieb infolge unterschiedlichen gasgehaltes (dichteifferenz) in der aufwärts und in der abwärts gerichteten strömung gemäss fig. 3. dabei wird über die gasdüse 3 mg unten zentral zugeführt. ein teil des gasstromes wird über den ringraum rezirkuliert. durch die dichtedifferenz in kern- und ringraum wird der liquidstrom m1 umgewälzt; - hydromechanischen propellerantrieb mittels propeller 4, (s. fig. 4); - hydrodynamischen strahlantrieb (s. fig. 5). der am boden aufwärts mit hoher geschwindigkeit wl 1 z 20m/s injizierte l-strahl ml1 fördert den umlaufstrom ml2' vereinigt sich mit ihm zu ml3 und tritt unten durch 5 wieder aus. bei diskontinuierlichem betrieb wird mli über einen pumpenkreislauf zur düse 3 zurückgeführt, bei kontinuierlichem betrieb enthäkt ml1 den reaktionstechnisch bedingten l-massendurchsatz mlzu (s. auch figuren 10, 11 und 12). die besonderen vorteile des schlaufenreaktors sind: - gleichmässige verteilung aller komponenten in gesamten reaktionsraum der schlaufe z.b. mit hilfe des leitrohres 2 in fig. 1; - feine zerteilung des gases m21, das beispielsweise gemäss den figuren 10 und 11 über eine ringdüse 6 oder gemäss fig. 12 über ein schräges begasun gsrcnr 7 an den inji- zierten liquidstrahl herangeführt werden kann; - grosse spezifische wandkühlflächen infolge der schlar bauform lot emi2.1 (s. fig. 4) und der möglichkeit, die leitvorrichtung 2 gemäss figuren 6, 7, 10, 11 und 12 als zusatzkühlflächen auszuführen /4/; - geringcr spezifischer leistungsbedarf emi3.1 die verteilwirkung (mischung) infolge verlustarmer strömung und für die zerteilwirkung (dispergierung) durch den injizierten liquidstrahl. gegenstand der erfindung ist demnach ein verfahren zum durchführen (bio-)chemischer reaktion in flüssiger phase, das dadurch gekennzeichnet ist, dass das reaktionsgemisch in einer schlaufe, deren umlaufmenge einstellbar ist, mit nachgeschaltetem rohr, dessen strömungsverlauf rohrcharak- teristik aufweist, geführt wird. unter reaktionsgemisch werden die flüssigen und/oder das¯ förmigen eingangsstoffe, die reaktionsprodukte, etwaige verdünnungsmittel und inerte, sowie katalysatoren verstanden. darstellung der erfindung mit 2 beispielen beispiel 1: liquidsystem (styrolpolymerìsation) der gute verteileffekt im gesamten reaktionsraum bei ir.- tensiver rezirkulation im umlauf kann bei liquidsystemen ohne gasphase, z.b. der styrolpolymerlzation, nachteilig sein, weil er hochpolymeres rezirkuliert und mit niederpo- lymerem und monomerem vermischt,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verfahren für (bio-)chemische reaktionen in   flüssiger    phase, dadurch gekennzeichnet, dass der erste reaktions- abschnitt in einem reaktorteil mit schlaufencharakte- ristik einstellbarer rezirkulation bei grosser spezi fischer wärmeübertragungsfläche stattfindet und der zweite reaktionsabschnitt in einem direkt   nachgesenal-    teten reaktorteil mit rohrcharakteristik.   2. verfahren für (bio-)chemische reaktionen in   gas-liquid-    systemen dadurch gekennzeichnet, dass der erste reak tionsabschnitt in einem reaktorteil stattfindet, der für die flüssigkeit schlaufencharakteristik mit   ein    stellbarer rezirkulation, für das gas hingegen   rohr    charakteristik ohne rezirkulation und für das system grosse spezifische wärmeübertragungsfläche   aufweist;    und dass der zweite reaktionsabschnitt in einem   direkt    nachgeschalteten blasensäulenteil sowohl für die flüssigkeit als auch für das gas rohrcharakteristik aufweist.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der aus dem schlaufenteil oben austretende gasstrom mg4 entweder gemäss fig. 11 direkt in den blasensäulenteil eintritt oder wie in fig. 12 getrennt abgeführt und mit hilfe eines verdichters der abwärts gerichteten strömung des schlaufenteils oben (wie m22) oder dem nachgeschalteten blasensäulenteil unten z.b.    wie in fig. 12 über einen lochring zugeführt   wird.         4.    vorrichtung zur durchführung des   verfanrens      cc    nach sprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet,   a.5      dass    in --n & .    reaktor der schlaufen- und der rohrteil (bzw. balsen- säulenteil) direkt gekoppelt sind, wobei der rohrtei  (bzw. blasensäulenteil) über oder unter dem schlaufen  teil z.b. gemäss figuren 6, 10 und 11, oder der rohr teil (bzw. blasensäulenteil) neben oder um den schlaufenteil herum angeordnet ist z.b. gemäss figuren 7, 12 und 16, so dass je nach baulichen gegebenheiten der gesamtreaktor entweder in form einer sehr schlan ken hohen kolonne oder eines etwas gedrungenen turms    ausgeführt    werden kann.   5. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im schlaufenteil und auch im rohrteil durch ausführung der leitrohre als kühlelemente (z.b. als doppelmantelrohre) in ihrer wirkung leicht einstellbare   zusatzkühlflächen    gewonnen und die   grenzgrösse    des reaktors dadurch auf ein viel faches (z.b. das 30-fache) bisher üblicher reaktorty pen erhöht werden kann.   6. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an sprüchen 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass die un terkante der leitvorrichtung 8 in den figuren 11, 12 und 16 so viel höher als die unterkante der leitvor richtung 2 angeordnet ist, dass im schlaufenteil des reaktors kein gas sondern nur flüssigkeit rezirkuliert wird.   7. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an sprüchen 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass gemäss fig. 11 die aus dem schlaufenteil austretenden teil gasströme   mgli    oben und mg3 unten direkt in den blasen säulenteil eintreten.   8. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an sprüchen 2 und 3, dadurchgekennzeichnet, dass gemäss figuren 12 und 16 der aus dem schlaufenteil oben aus tretende teilgasstrom mg4 über verdichter zurückge führt wird in die abwärtsströmung des schlaufenteils oder in den blasensäulenteil.      9. vorrichtung zur durchführung der verfahren nach an sprüchen 1 bis   3, dadurch    gekennzeichnet, dass die um lenkung der strömung um die stirnkanten der leitvor richtung durch stromführungen verbessert werden   sowohl    hinsichtlich des druckverlustes als auch hinsichtlich der trennung von flüssigkeit und gas, wie   z.b.    die figuren 6, 11 und 12, sowie abb. 4 in /10/ zeigen.   10. vorrichtung zur durchführung der verfahren nach an sprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass zur ver besserung der   gasabscheidbng    von der   reiirkulierenden    flüssigkeit 1 ml2 ein gasabweiser z.b. gemäss fig 10 auf das leitrohr aufgesetzt ist.   11. vorrichtung zur durchführung der verfahren nach an sprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der re aktor auch andere bauformen, z.b. rechteckige, haben kann und als strömungsleiteinrichtungen auch andere als rohre, z.b. leitbleche verwendet werden können wie es im prinzip fig. 16 zeigt.   12. vorrichtung zur durchführung der verfahren nach an sprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der schlaufen- und der rohrteil (bzw. blasensäulenteil) gemäss figuren 6, 10 und 11 unterschiedliche quer schnittsflächen und querschnittsformen haben konnen.   13. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass zur erhöhung des zuzuführenden   liquidstroms    mlzu gemäss figuren   ',    und 12 ein zusätzlicher liquidstrom   15      und/oder    mit den zulaufpumpe zur l-düse zurückgefördert wird.   14. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach spruch 1, dadurch   gckennzeichnet,    dass sich   gcr.lss      fl;.         7 an den schlaufen- und rohrteil zur verlängerung der verweilzeit wie in fig. 17 weitere rohrteile an schliessen können.   15. vorrichtung zur durchführung der verfahren nach an sprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die charakteristisch gelenkte   umlaufströmung    im schlau- fenreaktor gemäss fig. 3 bis 5 einzeln oder ih kombi nation erzeugt werden kann durch hydrostatischen   mam-    mutantrieb, hydromechanischen propellerantrieb oder hydrodynamischen strahlantrieb.   16. verfahren zum durchführen   (bio-)chemischer    reaktionen in flüssiger phase, dadurch gekennzeichnet,   dass    das    reaktonsgemisch    in einer schlaufe, deren   umlaufmenge    einstellbar ist, mit nachgeschaltetem rohr, dessen strömungsverlauf rohrcharakteristik aufweist, geführt wird.    17. verfahren nach   anspruch    16, dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigen anteile des reaktionsgemisches mit einstellbarer umlaufmenge und der   gasförmige    anteil des reaktionsgemisches mit rohrcharakteristik durch die schlaufe geleitet werden und im rohr alle anteile des reaktionsgemisches mit rohrcharakteristik geführt werden.    18. verfahren nach den ansprüchen 16 und 17, dadurch ge kennzeichnet, dass der aus der schlaufe austretende gasförmige anteil des   reaktionsgemisohes    nach   durch-    laufen des rohres in die schlaufe zurückgeführt und dort   fin    verteilt wird.   19. vorrichtung zum durchführen des verfahrens nach den ansprüchen 16 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass einem reaktor mit einrichtungen zum erzeugen von   wenigstens einer schlaufe ein rohr vor- und/oder nachgeschaltet ist, dessen strömungsverlauf rohrcha    rakteristik    aufweist.   20. vorrichtung nach anspruch 19, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtungen zum erzeugen einer schlaufe und/oder reaktor und rohr als wärmetauscher ausgebil det sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
