<DOC>
<DOCNO>
EP-0011087
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-17/10 G01P-15/11 G01R-17/00 G01C-9/18 G08B-21/04 B60R-25/10 <main>G08B-13/22</main> G01D-5/12 G01P-15/08 B60Q-9/00 G01C-9/22 G08B-21/00 G01R-17/02 G01D-5/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
alarm device, particularly for automotive vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert±bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>robert bosch gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fleischer helmut<sep>huber bernd dr dipl-ing<sep>schneider erich dipl-ing<sep>fleischer, helmut<sep>huber, bernd, dr., dipl.-ing.<sep>schneider, erich, dipl.-ing.<sep>fleischer, helmutaugasse 20d-6361 niddatalde<sep>huber, bernd, dr., dipl.-ing.dammweg 14d-8501 altenbergde<sep>schneider, erich, dipl.-ing.entengasse 14d-7125 kirchheimde<sep>fleischer, helmut<sep>huber, bernd, dr., dipl.-ing.<sep>schneider, erich, dipl.-ing.<sep>fleischer, helmutaugasse 20d-6361 niddatalde<sep>huber, bernd, dr., dipl.-ing.dammweg 14d-8501 altenbergde<sep>schneider, erich, dipl.-ing.entengasse 14d-7125 kirchheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an alarm system, especially for motor vehicles, comprising an attitude sensor (10) which is coupled to the device to be protected and the signal from which is stored in a storage device (30, 51) on activating the system, wherein on the occurrence of a determinable deviation of the signal from the attitude sensor (10) from the stored value (reference attitude) an acoustic and/or optical warning device (41, 42) is triggered, characterised in that, a low pass filter (55) is arranged between the attitude sensor (10) and the warning device (41, 42). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
alarmanlage, insbesondere für kraftfahrzeuge stand der technik die erfindung geht aus von einer alarmanlage nach der gattung des hauptanspruchs. es ist schon eine solche alarmanlage aus der us-ps 3 930 226 bekannt, bei der die signalgeber-anordnung als kontakte am kraftfahrzeug, insbesondere als türkontakte, ausgebildet ist. nach dem aktivieren dieser alarmanlage verbleibt noch eine bestimmte zeit, während der die signalgeber-anordnung ohne wirkung auf die auslösung der alarmanlage signale abgeben kann. bei einem kraftfahrzeug kann der fahrer also z.b. das fahrzeug noch durch die tür verlassen. diese bekannte anlage hat den nachteil, dass ein alarm nur dann ausgelöst wird, wenn eine tür geöffnet wird. ein einschlagen einer scheibe und ein eindringen in das fahrzeug durch die fensteröffnung haben keine einwirkung auf die auslösung des alarms. ebenso vermag ein auffahren auf das geparkte fahrzeug oder ein wegbewegen des gesamten fahrzeugs den alarm nicht auszulösen. vorteile der erfindung die erfindungsgemässe alarmanlage mit den kennzeichnenden erzie des hauptanspruchs hat demgegenüber den vorteil, dass jede lageänderung des fahrzeugs, gleichgültig aus welchem anlass, einen alarm auslösen kann. das fahrzeug ist damit nicht nur gegen einbruch und diebstahl gesichert, sondern auch gegen beschädigungen, z.b. durch auf fahren eines anderen fahrzeugs. das signal des lagesensors im vergleich zum gespeicherten lagesignal kann auch zur beschleunigungsmessung eines fahrzeugs verwendet werden, in dem die anlage eingebaut ist. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen und verbesserungen der im hauptanspruch angegebenen alarmanlage möglich. die ausbildung des lagesensors gemäss anspruch 2 hat den vorteil, dass keine mechanisch bewegten teile - mit ausnahme einer flüssigkeit - verwendet sind. der verwendete lagesensor ist sehr einfach aufgebaut und kann unter einsparen einer aufwendigen verkabelung direkt an der elektronik angebracht werden. die ausbildung des lagesensors als kurzschlussringgeber hat den vorteil einer sehr präzisen erfassung einer lageänderung. darüber hinaus wird direkt ein digitaler lagewert erzeugt. zeichnung ausführungsbeispiele der erfindung sind in der zeichnung dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung näher erläutert. es zeigen fig. 1 ein erstes ausführungsbeispiel dc erfindung mit einer teils analogen, teils digitalen schaltungsausführung, fig. 2 ein signaldiagramm zur srluterung der wirkungsweise, fig. 3 ein zweites ausführungsbeispiel in digitaler schaltungsausführung und fig. 4 ein weiteres ausführungsbeispiel eines lagesensors mit lageauswertschaltung. beschreibung der ausführungsbeispiele in dem in fig. 1 dargestellten ersten ausführungsbeispiel besteht ein lagesensor 10 aus einem behalter 11, der tellelse mit einer flüssigkeit 12 gefüllt ist. in diese flüssigke-t rcgen drei elektroden 13 bis 5, die je nach lage, bzw. neigung des lagesensors 10 mehr oder weniger von der flüssigkeit 12 benetzt sind. in abhängigkeit von der benetzung, also in abhängigkeit des anteils der elektrode, der sich in der flüssigkeit befindet, ändert sich der ohmsche widerstand zwischen zwei elektroden. neigt sich der lagesensor 10 z.b. nach rechts, so bleibt der benetzte teil der mittleren bezugselektrode 14 gleich, während die elektrode 13 zu einem geringeren teil und die elektrode 15 zu einem grösseren teil benetzt wird. der widerstandswert zwischen den elektroden 13, 14 steigt an, während der widerstandswert zwischen den elektroden 14, 15 fällt. die somit gebildeten beiden variablen widerstände 13, 14 bzw.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
anspräche   1. alarmanlage, insbesondere für kraftfahrzeuge, mit einer signalheber-anordnung, die mit der zu   sichernden      \icrrlchtung    gekoppelt ist und mit einer bei   arvivierver      anlage    durch die signalgeber-anordnung aus lösbaren aku   svlschen    und/oder optischen warneinrichtung, dadurch gekennzeichnet, dass die signalgeber-anordnung aus wenigstens einem lagesensor (10) besteht, dessen signal bei aktivierung der anlage in einer speichereinrichtung (30, 51) gespeichert wird und dass bei einer festlegbaren abweichung des signals der signalgeber-anordnung (10) vom gespeicherten wert die warneinrichtung (41,   42)    ausgelöst wird.   2. alarmanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als lagesensor (10) ein mit einer leitfähigen flüssigkeit (12) teilweise gefülltes gefäss (11) vorgesehen ist,  das   wenigstens    zwei elektroden (13, 15) aufweist, wobei der widerstandswert zwischen den elektroden   (13,    bis 15) in   abhangigkeit    des flüssigkeitspegels variiert.   3. al alarmanlage nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass drei   elektroden      (1,    bis 15) vorgesehen sind, wobei   die    eitstrecke zwischen einer ersten   elektrode      (1)    und ten (13) als erster variabler widerstand und die eitstrecke zwischen der ersten elektrode (14) und einer dritten (15) als zweiter variabler widerstand verwendung findet.   4. alanmanlage nach anspruch 2 oder 3, dadurch   gegen    zeichnet, dass der wenigstens eine variable widerstand in eine widerstands-brückenschaltung (13 bis 17) geschaltet ist, wobei ein der ar brückenquerzweig anliegenden spannung proportionaler wert in die speichereinrichtung (30, 51) einspeicherbar ist.   5.   alarmanlage    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als lagesensor (10) ein kurzschlussringgebersystem  (58 bis 60) vorgesehen ist, bei dem der kurzschlussring  (60) reibungsarm um eine achse drehbar gelagert ist und in abhängigkeit der lage der zu sichernden vor   richtung    in einen mit dieser vorrichtung starr verbunde   nen,    eine induktive wicklung   (5?)    aufweisende magnetkern 58) eintaucht  6. alarmanlage nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der magnetkern   (5±)    als   e-kern    ausgebildet ist und dass der kurzschlussring (60) über dem mittleren schenkel bewegbar ist.   7. alarmanlage nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens ein teil des kurzschlussring   gebersystems    in ein dämpfendes   lviedium,    vorzugsweise silikonöl, eingebettet ist.      . alarmanlage    nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die induktive wicklung (58) das frequenzbestimmende element eines oszillators (61) ist, dessen frequenz zyklisch in einem zeitraster gezählt wird, wobei das zählergebnis das lagesignal darstellt.   9. alarmanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die festlegbare abweichung des lagesignals vom gespeicherten signal als auslösekriterium dem betrage nach durch eine schwellwerteinrichtung (38 bzw. 57) bestimmt wird.   10. alarmanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die festlegbare abweichung des lagesignals vom gespeicherten signal als auslösekriterium der zeit nach durch ein filter (55) bestimmt wird.        ii.    alarmanlage nach   einem    der vorhergehenden ansprüche,   dadurch    gekennzeichnet,   dass    das der abweichung von der   referenz lage    entsprechende signal durch eine begrenzungseinrichtung   (54)    begrenzt wird.   12. alarmanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet,   daf    die warneinrichtung durch zwei signalgeber-anordnungen   auslesbar    ist, deren lagesensoren auf zwei   zueinanaer      senkrechte    lageverschie-   zungen    ansprechen.      15.      alarmanlage    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet,   dass    als speichereinrichtung eine zähleinrichtung (30) vorgesehen ist, wobei der zählvor-   gang    durch ein aktivierungssignal der anlage aus lösbar ist und solange andauert, bis ein   wert    erreicht ist, der durch den lagesensor (10) vorgegeben ist.   14. alarmanlage nach einem der ansprüche 1 bis   lg,      dz-    durch gekennzeichnet, dass die speichereinrichtung al digitaler speicher (51)   ausgebildet    ist, wobei ein dem durch den lagesensor vorgegebenen wert entsprechender   zahlenwert    auf ein aktivierungssignal der anlage hin in aen digitalen speicher (51) übernommen   wird.      15. alarmanlage nach einem der vorbergehenden anprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das aktivierungssignal ver   bgert    wird.     16. alarmanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche,   dadurch    gekennzeichnet, dass das bei einer festlegbaren abweichung des signals des lagesensors (10) vom gespeicherten signal erzeugte auslösesignal ebenfalls verzögert wird.    17.   alarmanlage    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein   setz-taktgeber      vorgesehen    ist,   durch      aem    in   grösseren    zeitabständen der   inspel-      cher-organg    wiederholt wir.   18.   anlage    zur beschleunigungsmessung, insbesondere nach   einem    der vorhergehenden ansprüche, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die differenz zwischen dem im ruhezustand gespeicherten lagesignal und einem bei einer beschleunigung auftretenden lagesignal als mass für die beschleunigung verwendbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
