<DOC>
<DOCNO>
EP-0017042
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A62C-31/28 <main>A62C-31/28</main> B05B-15/00 A62C-31/00 B05B-15/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
portable extinguishing-agent sprinkler.
</TITLE>
<APPLICANT>
widenmann max armaturende<sep>firma max widenmann armaturenfabrik<sep>max widenmann armaturenfabriklederstrasse 30 bis 36 postfach 1660d-7928 giengen/brenzde<sep>max widenmann armaturenfabrik  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ebert karl dipl-ing<sep>ebert, karl, dipl.-ing.<sep>ebert, karl, dipl.-ing.fliederweg 11d-7928 giengen/brenzde<sep>ebert, karl, dipl.-ing.<sep>ebert, karl, dipl.-ing.fliederweg 11d-7928 giengen/brenzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  portable fire extinguisher, in particular a water gun, having a projection tube (5) pivotably mounted about a vertical axis (18) and a horizontal axis (27) at a basic element (1) which is formed to be hollow, completely filled with extinguishing agents during operation and serving to supply the extinguishing agents to a projection tube (5), characterised in that the basic element (1) is a hollow annular body (17) and in that the mounting (2) of the projection tube (5) is housed within the chamber enclosed by this annular body (17) in the region of the centre of gravity (s) of the fire extinguisher filled with fire extinguishing agents, wherein the vertical and the horizontal pivot axes (18, 27) of the annular body (17) and the axis (33) of the projection tube (5) intersect at least approximately at this centre of gravity (s). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tragbarer löschmittelwerfer die erfindung betrifft einen tragbaren löschmittelwerfer, insbesondere wasserwerfer, mit einem an einem grundkörper um eine vertikalachse und um eine horizontalachse schwenkbar gelagerten wurfrohr. es sind löschmittelwerfer dieser gattung bekannt, bei denen man zur erreichung einer guten standsicherheit im einsatzbereiten zustand als abstützvorrichtung verstellbare, weit ausladende streben oder einen stahlrahmen mit schwenkbaren auslegern vorgesehen hat. es sind aber auch bereits löschmittel¯ werfer auf dem markt, bei denen ein kastenförmiger, zwecks erhöhung der standsicherheit schwerer und zur erhöhung des gewichts im betrieb mit löschflüssigkeit, im allgemeinen wasser, gefüllter grundkörper verwendet ist. bei den zuerst genannten bekannten löschmittelwerfern stören die sperrigen weit ausladenden abstützstreben den löschbetrieb; sie bieten den rückstonkraften überdies grosse hebelarme. für den transport und das aufstellen der schweren löschmittelwerfer der zweiten genannten bauart sind mehrere -personen erforderlich. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen löschmittelwerfer der eingangs genannten gattung so auszugestalten, dass er verhältnismässig kleine abmessungen und geringes gewicht besitzt, also leicht transportierbar, dabei aber besonders standsicher ist. die lösung dieser aufgabe liegt gemäss der erfindung darin, dass der grundkörper, an welchem das wurfrohr gelagert ist, ein hohl ausgebildeter, im betrieb ganz mit löschmittel gefüllter, der wasserzuführung zu dem wurfrohr dienender ringkörper ist, und dass die lagerung des wurfrohres innerhalb des von diesem ringkörper umschlossenen raumes untergebracht ist. eine weiterbildung der erfindung liegt darin, dass sich der als hohler ringkörper ausgebildete grundkörper aus einem äusseren ringkörper und einem'in diesem um eine vertikale achse drehbar gelagerten, ebenfalls ringförmigen lagergehäuse zusammensetzt und dass das wurfrohr an dem lagergehäuse um eine horizontalachse schwenkbar gelagert ist. bei der erfindungsgemässen bauart lässt sich bei bester drehbarkeit um eine vertikale und bester verschwenkbarkeit um eine horizontale achse ein sehr kleiner höhenabstand des düsenaus trittes über der aufstellfläche verwirklichen, so dass das durch die rückstosskräfte des löschmittelstrahls auf den löschmittelwerfer ausgeübte kippmoment entsprechend klein ist. da der grundkörper im betrieb mit löschmittel vollständig gefüllt ist, ergibt sich etwa eine verdoppelung des gewichts gegenüber dem leerzustand, was die standfestigkeit weiter verbessert. nach beendigung der benutzung wird der grundkörper geleert, so dass er dann leicht von einer person getragen und verladen werden kann. ein besonders kleines kippmoment durch die-rückstosskräfte des löschmittelstrahles ergibt sich dann, wenn in weiterer ausgestaltung der erfindung die achse des wurfrohres die durch den schwerpunkt des grundkörpers gehende horizontalebene im schwerpunkt des grundkörpers schneidet. bei einer ausführungsform der erfindung ist das wurfrohr in ein innerhalb des vom ringförmigen grundkörper umschlossenen freien raumes gelagertes, t-förmiges anschlussstück eingesetzt, an dessen schenkeln buchsen angeflanscht sind, die in gelenkstützen des lagergehäuses drehbar gelagert sind. sonstige einzelheiten ergeben sich aus der folgenden beschreibung eines ausführungsbeispiels an hand der zeichnung und in verbindung mit den unteransprüchen. in der zeichnung zeigt fig. 1 einen gemäss der erfindung ausgebildeten löschmittelwerfer in draufsicht, fig. 2 einen schnitt längs linie ii-ii in fig. 1 und fig. 3 einen schnitt längs linie iii-iii in fig. 2 (hälftig). fig. 4 eine andere ausführungsform der in fig. 3 umrandeten einzelheit z.z. der als ganzes mit 1 bezeichnete treisringförmige grundkörper des gezeichneten löschmittelwerfers ist innen hohl und dient
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. tragbarer löschmittelwerfer insbesondere   wasserwerfer,    mit einem an einem grundkörper um eine vertikalachse und um eine horizontalchse schwenkbar gelagerten wurfrohr, dadurch gekennzeichnet, dass der grundkörper (1), an welchem das wurfrohr (5) gelagert ist ein hohl ausgebildeter, im betrieb ganz mit löschmittel gefüllter, der wasserzuführung zu dem wurfrohr (5) dienender ringkörper ist, und dass die lagerung des wurfrohres (5) innerhalb des von diesem ringkörper umschlossenen raumes untergebracht ist.   2. löschmittelwerfer nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich der als hohler ringkörper ausgebildete grundkörper (1) aus einem äusseren ringkörper (17) und einem in diesem um eine vertikale achse (18) drehbar gelagerten, ebenfalls ringförmigen lagergehäuse (2) zusammensetzt und dass das wurfrohr (5) an dem lagergehäuse (2) um eine horizontalachse (27) schwenkbar gelagert ist.   3. löschmittelwerfer nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die horizontale schwenkachse (27) des wurfrohres (5) mindestens annähernd in der durch den schwerpunkt (s) des grundkörpers (l)-gehenden horizontalebene (34) liegt.   4. löschmittelwerfer nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die achse (33) des wurfrohres (5) die durch den schwerpunkt (s) des grundkörpers (1) gehende horizontalebene (34) im schwerpunkt (s) des grundkörpers schneidet.   5. löschmittelwerfer nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das wurfrohr (5) in ein innerhalb des vom ringförmigen grundkörper (1) umschlossenen freien raumes  gelagertes, t-förmiges anschlussstück (4) eingesetzt ist, an dessen schenkeln buchsen   (26)angeflanscht    sind, die in gelenkstutzen (12, 25) des lagergehäuses (2) drehbar gelagert sind (fig.3).   6. löschmittelwerfer nach einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das lagergehäuse (2) sowohl radial als auch axial über nichtmetallische lagerringe (19, 20 bzw. 24) an dem äusseren ringkörper (17) abgestützt ist.   7. löschmittelwerfer nach einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das lagergehäuse (2) in den hohlraum im grundkörper (1) vergrössernder weise ausgewölbt ist, wobei die schenkel seines etwa u-förmigen querschnitts nach oben und unten abgewinkelt sind und zylindrische   aussenflächen bilden,    die in entsprechende zylindrische innenflächen des äusseren ringkörpers (17) passen (fig. 2), und wobei zwischen die zylindrischen flächen jeweils ein nichtmetallischer lagerring (19 bzw. 20) und eine 0-ring-dichtung (21,22) zwischengeschaltet sind.   8. löschmittelwerfer nach einem der ansprüche 2 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das lagergehäuse (2) einen oberen flansch (23) aufweist, mit dem es den äusseren ringkörper (17) radial übergreift und sich axial auf ihm unter zwischenschaltung eines nichtmetallischen lagerringes (24) abstützt.   9. löschmittelwerfer nach einem der vorstehenden ansprüche, gekennzeichnet durch am lagergehäuse (2) angeordnete griffe (16,   32)      lo.    löschmittelwerfer nach einem der vorstehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass der äussere ringkörper (17) an seinem äusseren umfang mindestens einen anschlussstutzen (6,35) aufweist.     11. löschmittelwerfer nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an der unterseite des äusseren ringkörpers (17) füsse (7) angeordnet sind, in welche spitz zulaufende, gehärtete bolzen (8) eingesetzt sind.    12. löschmittelwerfer'nach einem der vorstehenden ansprüche, gekennzeichnet durch eine feststellvorrichtung zum festlegen des lagergehäuses (2) gegenüber dem äusseren ringkörper (17).   13. löschmittelwerfer nach einem der vorstehenden ansprüche, gekennzeichnet durch eine feststellvorrichtung zum festlegen des wurfrohres (5) in seiner schwenkstellung um die horizontalachse (27).   14.   töschmittelwerfer    nach einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass an der nach oben abgewinkelten zylindrischen aussenfläche des lagergehäuses (2) ein ring (37) in kugeln (36) gelagert ist, der sich auf einer schulter (38) des äusseren ringkörpers (17) abstützt(fig.4).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
