<DOC>
<DOCNO>
EP-0009559
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/63 A61K-31/635 <main>A61K-9/00</main> A61K-47/00 A61K-9/08 A61K-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stable, liquid pharmaceutical formulation, its preparation and use.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
atasoy kaya dr<sep>lukas gerhard dr<sep>atasoy, kaya, dr.<sep>lukas, gerhard, dr.<sep>atasoy, kaya, dr.loogstrasse 32ch-4142 münchensteinch<sep>lukas, gerhard, dr.in den wegscheiden 16ch-4132 muttenzch<sep>atasoy, kaya, dr.  <sep>lukas, gerhard, dr.<sep>atasoy, kaya, dr.loogstrasse 32ch-4142 münchensteinch<sep>lukas, gerhard, dr.in den wegscheiden 16ch-4132 muttenzch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a stable liquid formulation containing 2,6-diamino-5-(3',4',5'-trimethoxybenzyl)-pyrimidine (trimethoprim) and a sulfonamide of the formula i  see diagramm : ep0009559,p6,f1 in which r is 6-chloro-2-pyrazinyl or 6-chloro-3-pyridazinyl, or a salt thereof, in the quantity ratio of 1 : 1 to 1 : 20, preferably 1 : 4 to 1 : 5, with a total proportion of 15 to 25 per cent by weight being dissolved in a physiologically compatible, watermiscible solvent, a solubility-promoting agent and a surfactant, and a base in the case where the sulfonamide is not used as a salt, in which composition the solvent used is n-methylpyrrolidone, the surfactant used is bis-(2-ethylhexyl)-na-sulfosuccinate or poly-oxyethylene-sorbitan monolaurate (polysorbatum 20), the solubility-promoting agent used is hydroxyethyltheophylline or polyvinylpyrrolidone k 25, and the base used is ethenolamine. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
arzneimittelformulierung die vorliegende erfindung betrifft eine flüssige formulierng enthaltend eine wirkstoffkombination aus 2,6-diamino-5 (3',4' 5' -trimethoxybenzyl)-pyrimidin (trimethoprim) und einem sulfonamid zur bekämpfung von bakteriellen und pro tozoären krankheiten bei tieren mittels trinkwasserapplikation. ausser den genannten wirkstoffen enthält die formulierung ferner ein organisches lösungsmittel. einen i.usungsver- mirtitar und ein tensid. die wirksamkeit von sulfonamid-trimethoprim-rompositionen in der bekämpfung von infektionskrankheiten bei mensch und tier ist gut bekannt. die besondere bedeutung der trimethoprim- -kcmpenente beruht auf der potenzierung der antibakteriellen bzw. protozosren wirksamkeit der sulfonamide. die verabreichung solcher wirkstoffkomb inat.ionen an tiere stusst indessen auf mancherlei schwierigkeiten. so ist bei dz applikation in fester form durch zugabe zur alimentacion in den uberwiegenden fällen eine erfolgversprechende therapie nicht möglich, da erkrankte tiere im allgemeinen die futteraufnahme stark reduzieren, wenn nicht gar gdnzlich verweigern. die wasseraufnahme erleidet dagegen normalerweise keine ein schrsnkung, sodass sich durch medikierung des trinkwassers ein weg fur die enterale einschleusung von wirkstoffen in den tierorganismus anbietet. eine weitere möglichkeit ist die parenterale wirkstoffe applikation mittels injektion, die jedoch bei prophylaktischer anwendung auf zahlenmässig umfangreiche tiergruppen, die in der modernen nutztierhaltung im vordergrund steht, aus kostengrtnden nicht praktikabel ist. auch hier stellt die trinkwassermedikierung eine sinnvolle, nützliche alternative dar. es zeigt sich also, dass der bereitstellung einer den praktischen bedtirfnissen angepassten stabilen trinkwasserlösung von sulfonamid-trimethoprim-kombinationen ftlr die bekämpfung von infektionserkrankungen bei tieren eine wichtige bedeutung zukommt. dartiberhinaus stellt die trinkwassermedikierung fur einige nutztierarten wie beispielsweise seflügel in der praxis die einzige möglichkeit zur therapie grösserer tiergruppen dar. die bereitstellung von therapeutisch brauchbaren trinkwasser lösungen eines sulfonamids in kombination mit trimethoprim bereitet indessen betrschtliche schwierigkeiten, wobei sowohl mangel in der beständigkeit der konzentrate als auch die tn- stabilität vor allem der verteiluhgskmfcrmverdunnten wirkstofflösungen eine hauptrolle spielen. das gilt umso mehr als heutzutage in immer stärkerem masse automatische tränkeeinrichtungen eingang in die praxis finden. ein reibungsloses funktionieren derartiger vorrichtungen hängt jedoch u.a. auch von der einwandfreien beschaffenheit der zur verteilung gelangenden lösungen ab. so führt das auftreten von ausfällungen wie festen niçderochlygcn in den fllr die eretellung der endverdunnung vorgesehenen lösungen zwangsläufig zu schwankungen in der dosierung, wodurch eine zuverlässige, kontrollierte therapie nicht mehr gewährleistet ist. ferner kann das auftreten von festen bestandteilen in den zwischenverdunnungen der die wirkstoffe enthaltenden trinkwasserlösungen störungen in den verteilungsapparaturen zur folge haben, was mit verlusten an wertvollem material und zusätzlichem arbeitsaufwand verbunden ist. da nun weder trimethoprim noch die sulfonamide eine aus reichende wasserlöslichkeit besitzen, werden im allgemeinen die gut wasserlöslichen salze dieser verbindungen verwendet. hierbei ergibt sich jedoch das problem, dass bei kombination der gebildeten salzlösungen durch annäherung des ph-wertes an den neutralpunkt eine ausfällung der wirksubstanzen statt findet. zur behebung dieser schwierigkeiten ist bereits mehrfach vorgeschlagen worden, wirkstoffkombinationen be stehend aus trimethoprim und jeweils verschiedenen sulfon amiden unter verwendung von organischen lösungsmitteln bzw. lösungsvermittlern in eine ftz therapeutische zwecke geeignete form zu bringen. so wird in der dtsch. offenlegungsschrift nr. 2.445.401 die herstellung von fur injektionszwecke be stimmen wasserfreien wirkstoffkombinationslösungen mit einem gemisch von sulfadimidin und sulfathiazol als sulfonamid komponente mit einer konzentration von 24-48 %
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. stabile flussige formulierung enthaltend 2,6-diamino5-(3',4',5'-trimethoxybenzyl)-pyrimidin (trimethoprim) und ein sulfonamid der formel i emi13.1       in welcher r 6-chlor-2-pyrazinyl oder 6-chlor-3-pyridazinyl bedeutet, oder ein salz davon im mengenverhältnis   1:l    bis   1:20. vorzugsweise    1:4 bis 1:5 mit einem gesamtanteil von 15-25   ;2tw.-7.,    ein physiologisch ver-   - -trägliches    mit wasser mischbares lösungsmittel, einen lösungsvermittler und ein tensld und   fur    den fall, dass das sulfonamid nicht als salz eingesetzt wird, einer base, dadurch gekennzeichnet, dass als lösungsmittel n-methylpyrrolidon;  als tensid bis-(2-äthylhexyl)-na-sulfosuccinat oder poly    oxysthylensorbitan-monolaurat    (tween 20), als   lusungsver-    mittler   hydroxysthyltheophyllin    oder polylvinylpyrrolidon k 25 und als base-aethanolazn verwendet werden.     2. stabile flussige formulierung   gemässanspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass die verwendete menge des lösungsmittels 70-90 gew.-% des tensids 0,1-1,0 gew.-% und des   lösungsvermittlers    1-10   gew. -%    beträgt.   3. stabile flüssige formulierung gemäss anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass als lösungsvermittler 1-5   g2w.-%      hydroxyäthyltheophyllin    verwendet wird.   4. stabile flussige formulierung   gemäss    anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass als lösungsvermittler 2-4   gew-%    polyvinylpyrrolidon k   25-verwendet    wird.   5. verfahren zur herstellung einer wirkstoffkombination gemäss den ansprechen   1-4,    dadurch gekennzeichnet, dass man die wirkstoffe zusammen mit einem lösungsvermittler hydroxy   äthyltheophyllin    oder polyvinylpyrrolidon k   251 einen    tensid bis- (2-äthylhexyna-sulfosuccinat oder   polyoxysthylensorbitan-    monolaurat (tween 20) im   grussten    teil des lösungsmittels n-methylpyrrolidon bei 100 bis   700c,    vorzugsweise 100 bis   50 c,    löst und anschliessend die gebildete   lusung    mit dem rest des lösungsmittels   auffiillt    und gegebenenfalls unter anwendung von filtrierhilfsmitteln und temperaturerhöhung filtriert.    6. verwendung der formulierung gemäss der anspruche   1-4,    dadurch gekennzeichnet, dass diese in durch trinkwasser zwische verdunnter form mit automatischen dosiergeräten den zur verabreichung an tiere vorgesehenen ublichen tränken laufend beigemischt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
