<DOC>
<DOCNO>
EP-0013246
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-2/14 C08F-2/04 C08F-10/02 B01J-3/04 C08F-10/00 C08F-2/02 C08F-4/00 C08F-4/6392 C08F-4/60 C08F-2/12 C08F-2/00 <main>C08F-10/02</main> C08F-4/62 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for widening the molecular distribution of polyethylene by using two reactors operating at very different pressures and temperatures and in the absence of hydrogen, and apparatus for carrying it out.
</TITLE>
<APPLICANT>
charbonnages ste chimique fr<sep>societe chimique des charbonnages  <sep>société chimique des charbonnagestour aurore place des reflets cédex no 5f-92080 paris la défense 2fr<sep>societe chimique des charbonnages <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
durand pierre<sep>machon jean-pierre<sep>durand, pierre<sep>machon, jean-pierre<sep>durand, pierre5, rue bertaux dumasf-92200 neuilly sur seinefr<sep>machon, jean-pierre366, rue benoite vincentf-62400 bethunefr<sep>durand, pierre <sep>machon, jean-pierre<sep>durand, pierre5, rue bertaux dumasf-92200 neuilly sur seinefr<sep>machon, jean-pierre366, rue benoite vincentf-62400 bethunefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a manufacturing process for ethylene polymers with a melt index between 0. 1 and 2 and a polydispersity index exceeding 10, by polymerizing ethylene in the presence of a catalytic system comprising at least one halogenated compound of a transition metal and at least one activator selected from the hydrides and the organo-metallic compounds of the metals of groups i through iii of the periodic table, in a set of two reactors operating under different temperature and pressure conditions, characterized in that the first reactor operates at a pressure between 800 and 2,000 bars and at a temperature between 160 degrees c and 260 degrees c and the second reactor operates at a pressure between 300 and 600 bars and at a temperature between 240 degrees c and 340 degrees c, the ethylene polymerization taking place in each of said reactors in the total absence of hydrogen and the flow of ethylene feeding the second reactor representing from 17 to 69% of the total ethylene flow. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne la polymérisation de l'éthy- lène sous haute pression et à température élevée et plus particulièrement un procédé pour l'élargissement de la répartition moléculaire du polyétnylène par emploi de deux réacteurs fonctionnant à des pressions et températures très différentes et en absence d'hydrogène. elle concerne également un appareil pour la mise en oeuvre dudit procédé. i1 est connu de polymériser 1 'éthylène à pression et température élevées grâce à un système catalytique de type ziegler ccmprenant d'une part au moins un composé halogéné de métal de transition et d'autre part au moins un activateur choisi parmi les hydrures et les composés organanétalliques des métaux des groupes i à iii de la classification périodique. toutefois la fabrication, selon ce procédé, de polyéthylène haute densité ou de copolymères d'éthylène ayant un indice de fluidité (mesuré selon la norme astm d 1238-73) canpris entre 0,1 et 2 environ et un indice de polydispersité (rapport mw/mn de la masse moléculaire moyenne en poids à la masse moléculaire moyenne en nombre) supérieure à 10 est particulièrement délicate. notamment le choix du système catalytique, le choix des conditions de température et de pression et l'emploi d'un réacteur comportant plusieurs zones fonctionnant dans des conditions différentes ne suffisent pas à modifier 1' indice de polydispersité dans le sens désiré. une solution au problème précité a été décrite dans le brevet français no 2.346.374, consistant à liquéfier partiellanent à une température de -50 c à +2o0c la phase gazeuse provenant d'un premier séparateur sous pression de 80 à 250 bars, à détendre sous une pression de 10 à 60 bars puis à séparer ce flux dans un second séparateur, la phase liquide étant recomprimée et envoyée vers une première zone du réacteur tandis que la phase gazeuse est recomprimée et envoyée vers une seconde zone du réacteur. cette solution, qui est techniquement satisfaisante puisqu'elle permet d'atteindre un indice de psipawspersi- té de 15 environ, présente un inconvénient économique car elle est conteuse en énergie. l'objet de la présente invention est donc de proposer un procédé de fabrication de polymères d'éthylène ayant un indice de fluidité (selon astm d 1238-73) compris entre 0,1 t 2 environ, wn indice de polydispersité supérieur à io environ et comportant sufrisamr- ment de très hautes masses moléculaires, toutes propriétés ou sont nécessaires pour la transformation desdits polymères par extrusion-souf- flage, ledit procédé ayant un coût énergétique plus faible que les procédés connus. cet objet est réalisé conformément à la présente invention, consistant en un procédé utilisant un premier réacteur fonctionnant sous pression de 800 à 2000 bars et à température de 1600 à 2600c et un second réacteur fonctionnant sous pression de 300 à 600 bars et à température de 240 à 340 c, la polymérisation de l'éthylène se déroulant dans chacun desdits réacteurs en l'absence totale d'hydrogène et le flux d'éthylène alimentant le second réacteur représentant de 17 à 69 % du flux total d'alimentation en éthylène. le procédé selon 1' invention peut être mis en oeuvre en polymérisant
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications 1. procédé de fabrication de polymères d'éthylène ayant un  indice de fluidité compris entre 0,1 et 2 et un indice de poly  dispersité supérieur à 10, par polymérisation de   1' éthylène    en   pré-     sence d'un système catalytique comprenant d'une part au moins un  composé halogéné de métal de transition et d'autre part au moins un  activateur choisi parmi les hydrures et les composés   organ3métalli-     ques des métaux des groupes i à iii de la classification périodique,  caractérisé en ce qu'il utilise un premier réacteur fonctionnant  sous pression de 800 à 2000 bars et à température de   1600    à 2600c  et un second réacteur fonctionnant sous pression de 300 à 600 bars  et à température de 2400 à 3400c,  la polymérisation de l'éthylène  se déroulant dans chacun desdits réacteurs en l'absence totale  d'hydrogène et le flux d'éthylène alimentant le second réacteur  représentant de 17 à 69 % du flux total d'alimentation en éthylène.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le  premier réacteur et le second réacteur sont agencés en série,  l'entrée du second réacteur étant reliée par l'intermédiaire d'une  vanne de détente à la sortie du premier réacteur.   3. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le  premier réacteur et le second réacteur sont disposés en parallèle  entre d'une part   l'hypercompresseur    assurant leur alimentation en  éthylène et d'autre part le séparateur dans lequel le mélange des  polymères produits dans les deux réacteurs est séparé de l'éthylène  n'ayant pas réagi, lequel est recyclé vers ledit   hypercompresseur.      4. procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que  l'effluent du premier réacteur est détendu à la pression du second  réacteur par passage à travers une vanne et envoyé vers une zone    située en sortie dudit second réacteur, dite zone de mélange du  second réacteur, dans laquelle aucun système catalytique n'est  injecté et dans laquelle s'effectue le mélange des polymères fabri  qués dans les deux réacteurs.   5. procédé selon la revendication 4, caractérise en ce que  ladite zone de mélange du second réacteur est alimentée en polymère  fabriqué dans le premier réacteur au moyen d'un injecteur situé à  l'entrée de ladite zone de mélange et alimenté également par de  l'éthylène froid.   6. procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce que  l'éthylène froid alimentant ledit injecteur est capté, en aval d'un  échangeur de calories, sur le circuit de recyclage reliant le  séparateur     l'hyperccmpresseur.      7. procédé selon l'une des revendications 5 et 6, caractérisé  en ce que la pression de   1 'éthylène    froid alimentant   1' injecteur    est  comprise entre 20 et 180 bars.   8. procédé selon   l'une    des revendications 4 à 7, caractérisé  en ce que la température de la zone de mélange du second réacteur  est comprise entre 2000 et   2800c.      9. procédé selon l'une des revendications 3 à 8, caractérisé  en ce que la pression du séparateur est   comprise    entre 200 et 500  bars.   10. procédé selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisé  en ce que le catalyseur de polymérisation est désactivé en injectant,  à proximité de la sortie du second réacteur, au moins un sel alcalin  ou alcalino-terreux d'acide carboxylique choisi de façon que ses  produits de réaction avec le catalyseur demeurent dans le polymère.   11. procédé selon   1 'une    des revendications 1 à 10, caractérisé  en ce que l'éthylène est   copolymérisé    avec une a-oléfine.   12.   appareil    pour effectuer la polymérisation de l'éthylène,  comportant un premier réacteur ayant au moins une zone munie d'un  injecteur de catalyseur, un second réacteur ayant au moins une  première zone munie d'un injecteur de catalyseur et une dernière  zone non munie d'un injecteur de catalyseur, une vanne de détente  située à la sortie du premier réacteur et un conduit reliant ladite  vanne à la dernière zone du second réacteur, un séparateur et un  conduit reliant la sortie du second réacteur au séparateur, un    conduit d'évacuation du polymère à la base dudit séparateur, un  hypercompresseur relié par un conduit à la   sor .e    du   séparateur    et  comprenant une première série de cylindres et une seconde série de  cylindres,  un conduit reliant la première série de cylindres   a    au  moins une zone du premier réacteur, et un conduit reliant la seconde  série de cylindres à la première zone du second réacteur.    13. appareil selon la revendication 12, caractérisé en ce que  le conduit reliant la vanne de détente à la dernière zone du  second réacteur est muni d'un dispositif capable d'assurer le mélan  ge de l'effluent du premier réacteur et du contenu de ladite  dernière zone du second réacteur.   14. appareil selon la revendication 13, caractérisé en ce que  ledit dispositif consiste en un injecteur comprenant une buse  d'éjection formant   1 'extrémité    du conduit provenant de la vanne de  détente, une zone de mélange convergente en aval de ladite buse  d'éjection et reliée à une source d'éthylène froid, et un diffuseur  constituant l'extrémité aval de ladite zone de mélange et relié à  la dernière zone du second réacteur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
