<DOC>
<DOCNO>
EP-0012843
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-21/285 H01L-27/06 H01L-29/40 <main>H01L-21/285</main> H01L-29/91 H01L-29/66 H01L-21/8222 H01L-29/872 H01L-21/02 H01L-29/47 H01L-21/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
arrangements for semi-conductor components with schottky contact.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bergeron david leo <sep>fleming daniel j<sep>stephens geoffrey brownell  <sep>bergeron, david leo<sep>fleming, daniel j.<sep>stephens, geoffrey brownell<sep>bergeron, david leo21 dufresne drivewinooski, vermont 05404us<sep>fleming, daniel j.11 quail runsouth burlington, vermontus<sep>stephens, geoffrey brownell1320 yubinaranda circlecary, north carolina 27511us<sep>bergeron, david leo<sep>fleming, daniel j. <sep>stephens, geoffrey brownell  <sep>bergeron, david leo21 dufresne drivewinooski, vermont 05404us<sep>fleming, daniel j.11 quail runsouth burlington, vermontus<sep>stephens, geoffrey brownell1320 yubinaranda circlecary, north carolina 27511us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a semiconductor arrangement for devices having a schottky contact with controlled characteristics, e. g. , for a schottky diode structure, comprising an epitaxial layer (4) of a first conductivity type (e. g. , n) and a first doping concentration overlying a semiconductor substrate (2), the epitaxial layer (4) being followed by an insulating layer (6) having in the area provided for the schottky contact an opening (12) which is surrounded by inclined sidewalls (13) of the insulating layer (6) and which is occupied by a metallic contact forming a rectifying junction with the material of the epitaxial layer, and with an implanted doping region (24) in the region of the opening in the epitaxial layer, whose concentration profile perpendicular to the substrate surface has a substantially gaussian distribution, whose maximum value in the inside region of the opening has a predetermined distance from the surface of the epitaxial layer, which is a function of the selected value of the barrier voltage, characterized in that the implanted doping region (24) in the inside region of the opening (12) on the surface of the epitaxial layer (4) has a second doping concentration which is 2 to 10 times greater than the first doping concentration in the epitaxial layer outside the implanted doping region, and wherein in the outside region adjacent to the opening at the interface between insulating layer (6) and epitaxial layer (4) there is an at least 10 times higher third doping concentration compared to the second doping concentration, and that the distance of the maximum value of the gaussian distribution from the surface of the epitaxial layer of the respective surface structure following the insulating layer decreases from the inside to the outside region of the opening in such a manner that the maximum value in the outside region is close to the interface but inside the epitaxial layer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
halbleiteranordnung für bauelemente mit einem schottky kontakt beim aufbau schneller logikschaltkreise wird oft von schottky dioden gebrauch gemacht, um die sättigung des schalttransistors zu verhindern. das ausmass der damit möglichen verbesserung ist jedoch begrenzt, und zwar im hinblick auf die nominale höhe der sog. barrierenspannung sowie deren ver änderung in abhängigkeit vom jeweiligen dotierungsgrad der epitaxieschicht und ferner im hinblick auf den serienwiderstand zwischen der schottky-diode und dem kollektoranschluss. bei typischen anwendungen solcher schottky-dioden im rahmen hochintegrierter schaltkreise wird der schottky-kontakt an einer oberflächenstelle des hableitersubstrats gebildet und dient als anode dieses bauelements. der schottky-kontakt kann dabei aus aluminium bestehen, das an der betreffenden stelle in direktem kontakt mit einer n-leitenden silicium-epitaxieschicht steht. benachbart zu dem schottky-kontakt wird ein ohmscher kontakt vorgesehen, der als kathode der betreffenden diode dient und aus einer aluminiumschicht in direktem kontakt mit einem n+ dotierungsgebiet in der epitaxieschicht besteht. wird die anode relativ zur kathode positiv vorgespannt, fliesst ein strom (in der konventionellen richtung) vom schottky-kontakt durch das material der epitaxieschicht zum demgegenüber negativ vorgespannten ohmschen kontakt. mit einem solchen stromfluss ist ein spannungsabfall über der schottky-diode verbunden, der von der dotierung der epitaxie- schicht und deren bahnwiderstand abhängig ist. der spannungsabfall einer in durchlassrichtung betriebenen schottky-diode besteht demzufolge aus der summe der spannungsabfälle über dem eigentlichen diodcnübergang und dem serienwiderstand im material der epitaxieschicht zwischen anode und kathode. in typischen fällen können für eine n-leitende silicium-epitaxieschicht leitfähigkeiten angenommen werden, die um bis zu 50 % nach beiden richtungen hin schwanken. zwischen in ver schiedenen durchläufen hergestellten integrierten schaltkreisplättchen kommt es somit zu erheblichen abweichungen hinsichtlich der genannten betriebseigenschaften, so dass schottky-dioden aufgrund ihrer nur unzureichend vorher festlegbaren betriebscharakteristiken bisher beim aufbau integrierter schaltkreise lediglich begrenzte anwendung finden konnten. soweit man in integrierten schaltkreise zenerdioden vcrgesehen hat, waren besondere verfahrensschritte bei der her- stellung erforderlich, um eine kontrollierte durchbruchspan- nung geringer höhe, die mit den signalpegeln in der betreffenden schaltung vergleicllhar war, zu gewährleisten. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, hinsichtlich ihrer betriebscharakteristik verbesserte bauelemente mit einem schottky-kontakt sowie ein zugehöriges herstellungsverfahren anzugeben. insbesondere soll die höhe der barrierenspannung sowie der serienwiderstand präziser festlegbar und mit geringeren herstellungstoleranzen ausführbar sein. weiterhin sollen etwaige parasitore interaktionen dieser einen schottky-kontakt enthaltenden bauelemente zu benachbarten bauelementen reduziert werden, ohne dass die dichte packungsmöglichkeit dieser bauelemente dadurch beeinträchtigt wird. schliesslich sollen diese bauelemente auch bei einem betrieb in sperrichtung, d.h. als zenerdiode, im hinblick auf die einstellbarkeit einer gewünschten durchbruchspannung verbessert werden. zusammengefasst sieht die erfindung vor, dass nach der ausbildung einer öffnung an der für den schottix bergang vor9e- sehenen stelle in einer oxidschicht auf dem betreffenden halbleitersubstrat eine lonenimplantation vom lseitfähigkeits- typ des substrats erfolgt. die konzentrationsverteilung senkrecht zur oberfläche des substrats soll dabei im wesentlichen einer gauss-verteilung folgen, wobei die spitzenkonzen tration an den von der isolierschicht bedeckten stellen des substrats im substrat, allerdings näher an dessen oberfläche, liegt, während im bereich der öffnung die spitzenkonzentration entsprechend tiefer in das substrat hineinreicht. die dotierungskontur im substrat folgt dabei der oberflächenkontur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. halbleiteranordnung für bauelemente mit einem hinsicht lich seiner   charakteristik    einstellbaren   schottky-kontakt    z.b. für eine   schottky-diodenstruktur,    mit einem halb leitersubstrat (4) eines ersten   leitfähigkeitstyps    (z.b.    n) und einer ersten dotierungskonzentration, auf dem sich eine isolierschicht (6) befindet, in der an der für den schottky-kontakt vorgesehenen stelle eine erste   off-    nung (12) gebildet ist, die von trichterförmig geneigten seitenflächen (13) der isolierschicht (6) eingerahmt und mit einem   zusammen    mit dem material des halbleiter substrats einen   gleichrichtenden    bzw.   schottky-ubergang    bildenden   metallkontakt    (26) belegt ist, dadurch gekenn zeichnet, dass das substrat   (4)    im bereich (15) einer derartigen halbleiteranordnung ein implantiertes dotierungsgebiet  (24) vom ersten leitfähigkeitstyp enthält, dessen kon zentrationsprofil senkrecht zur substratoberfläche im wesentlichen einer gauss-verteilung folgt,  die am schnitt punkt mit der substratoberfläche im innenbereich der er sten öffnung (12) eine in abhängigkeit von der jewei ligen barrierenspannung des schottky-ubergangs, ver glichen mit der ersten dotierungskonzentration etwa 2 bis   10fach    höhere zweite dotierungskonzentration (fig.    3) und im aussenbereich (z. b. 7, 19) der ersten öffnung  (12) eine die lebensdauer der minoritätsträger bestim mende, verglichen mit der zweiten dotierungskonzen tration mindestens   10fach    höhere dritte dotierungskon zentration (fig. 4) aufweist, wobei der spitzenwert der    konzentrationsvertc.#ilung    im substrat und zwar der jeweiligen   oberilctchenkonuui    der das substrat (4)  örtlich bedeckenden isolierschicht (6) folgend (fig.    2a) erreicht wird.     2. halbleiteranordnung nach anspruch 1, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass im aussenbereich (19, 21) der ersten öffnung (12) in der isolierschicht   (6)    eine zweite öffnung (8) vorgesehen ist, in deren bereich ein zusammen mit dem dortigen material (gebiet 10) des halbleiter substrats einen   nicht-gleichrichtenden    übergang bil denden kontakt (28) für einen elektrischen anschluss des implantierten   dotierungsgebiets    (24) angeordnet ist.   3. halbleiteranordnung nach anspruch 1 oder 2, gekenn zeichnet durch einen neigungswinkel der seitenflächen  (z.b. 13) der öffnungen (z.b. 12) in der isolier schicht (6) von kleiner   450.      4. halbleiteranordnung nach mindestens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die dritte dotierungskonzentration mindestens    1018 atome/cm3 oder grösser beträgt.      5. halbleiteranordnung nach mindestens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der den schottky-übergang bildende metallkontakt  (26) aus einem material aus der gruppe enthaltend aluminium, silicium, oder   titan-wolfram-legierungen,    platin, tantal, chrom und molybdän aufgebaut ist.   6. halbleiteranordnung nach mindestens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass durch sie der kollektor einer bipolartransistorstruktur   ge-       bildet    ist.   7.   halbleiteranordnunq    nach mindestens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass durch sie bei einem betrieb in sperrichtung eine   schottky-zenerdiode gebildet ist, wobei der wert der zweiten dotierungskonzentration abhängig von der je weiligen durchbruchspannung in sperrichtung gewählt ist.   8. verfahren zur herstellung einer halbleiteranordnung nach mindestens einem der vorhergehenden ansprüche, bei dem von einem halbleitersubstrat (4) eines ersten leitfähigkeitstyps (z.b. n) und einer ersten dotie    rungskonzentration      ausgeganven    wird, auf dem eine isolierschicht (6) aufgebracht und darin an der für den schottky-kontakt vorgesehenen stelle eine erste  öffnung (12) mit trichterförmig geneigten seiten flächen (13) gebildet wird, dadurch gekennzeichnet, dass das substrat (4) im bereich (15) einer   derarti-    gen halbleiteranordnung einem implantationsschritt zur bildung   eines-implantierten      dötierungsgebiets    (24) vom ersten   leitfähigkeitstyps    unterzogen wird,  des sen konzentrationsprofil senkrecht zur   substratober-    fläche im wesentlichen einer   gauss-verteilung    folgt, die am schnittpunkt mit der substratoberfläche im innenbereich der ersten öffnung (12) eine in abhängig keit von der jeweiligen barrierenspannung des schottky ubergangs, verglichen mit der ersten dotierungskon zentration etwa 2 bis   10fach    höhere zweite dotierungs konzentration (fig. 3) und im aussenbereich (z. b. 7, 19) der ersten öffnung (12) eine die lebensdauer der min    oritätsträger    bestimmende, verglichen mit der zweiten    dotierungskonzentration    mindestens 10fach höhere dritte dotierungskonzentration   (fig.    4) aufweist, wobei der spitzenwert der   konzentrationsverteilung    im substrat und   war    der   ¯je.#eiligen      oberfläcl¯len\ontur    der das substrat (4) örtlich bedeckenden   solierschicht    (6) folgend (fig.   2a)      erreic'lt    wird, und dass anschliessend im bereich der ersten öffnung (12) ein zusammen mit dem material des halbleitersubstrats  an dieser stelle einen   gleichrichtenden    bzw.  schottky  übergang bildender   metallkontakt    (26) aufgebracht wird.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass vor der   durchführung    des implantationsschrittes an der für den nicht-gleichrichtenden übergang bzw.    kathodenanschluss vorgesehenen stelle eine öffnung (8) in der isolierschicht (6) gebildet und dort in das substrat, ein, verglichen mit der dritten dotierungs konzentration, höher dotiertes gebiet (10) vom ersten    leitfähigkeitstyp    eingebracht wird, worauf im anschluss an den-implantationsschritt im bereich dieser öffnung  (8) ein kontakt (28) für den elektrischen anschluss des implantierten dotierungsgebiets (24) ausgebildet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
