<DOC>
<DOCNO>
EP-0006417
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-31/00 B23B-51/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
twist drill with inserted cemented carbide tip.
</TITLE>
<APPLICANT>
breiting johannes<sep>breiting, johannes<sep>breiting, johanneskurfürstendamm 101d-1000 berlin 31de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
breiting johannes<sep>breiting, johannes<sep>breiting, johanneskurfürstendamm 101d-1000 berlin 31de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a drill with an inserted cemented-carbide tip and suitable for drilling materials which are very different from one another, such as metals, glass, ceramic, concrete and the like, is sharpened in such a way that its point angle delta lies in the range of 120 deg -125 deg and its clearance angle alpha lies in the range of 10 deg -15 deg .  thus excellent drilling performances, also with regard to the quality of the finished drill holes, are achieved.  furthermore, the drill is surface-hardened at the shank, and the cemented-carbide tip forming the cutting edge is fastened by means of a brazing solder which is still heat-resistant at around 1000 deg c.  furthermore, this drill is provided with at least one locating surface (3) which has a predetermined positional relationship to the bearing surface (5) of the cemented-carbide tip (2) and ensures simple mounting of the drill in the grinding machine.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hartmetallbestückter spiralbohrer die erfindung betrifft einen hartmetallbestückten spi ralbohrer wie er bisher zur bearbeitung von grauguss, ne-mbtallen, glas, porzellan, gestein u.dgl. eingesetzt wurde. derartige spiralbohrer haben bisher, je nachdem, welches material zu bohren ist, verschiedene spitzen- und freiwinkel. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen hartmetallbestückten spiralbohrer zu schaffen, der als allzweckbohrer sowohl beton als auch den häufig im beton zu armierungszwecken verankerten baustahl einwandfrei durchdringt. des weiteren liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, einen derartigen spiralbohrer besonders einfach scharf schleifbar zu gestalten. erfindungsgemäss sind deshalb an dem bohrer schneidenwinkel in folgenden bereichen angeschliffen: emi1.1 es hat sich gezeigt, dass spiralbohrer mit diesen schneidenwnnkeln universell sowohl zum bohren von stählen als auch von beton, glas, keramik u.dgl. verwendbar sind, wobei selbstverständlich die drehzahl entsprechend dem zu bearbeitenden material gewählt werden muss. beton mit armierung kann mit einem erfin dungsqerna1#3en spiralbohrer bei einer drehzahl von etwa 2000 u/itiin gut bearbeitet werden; wird das schlagbohren angewendet, so arbeitet man mit einer drehzahl von etwa 1000 u/min. eine steigerang dsr zerspanungsleistung des erfin dungsgemässen spiralbohrers wird nach einem weiteren erfiedungsgedanken dadurch erreicht, dass der bohrer schaft oberflächengehärtet wird. die härte soll dabei zwischen 40 und 55 r liegen. diese oberflächenhär tung hat eine erhöhung der torsionssteifigkeit des bohrerschaftes und damit eine verringerun#g der schwingungen des bohrers während des bohrvorganges zur folge. weiterhin wird durch die oberflächenhärtung die wärmedehnung des bohrers im bereich des hartmetallplättchens herabgesetzt und derjenigen des hartmetallplättchens angenähert, so dass schädliche spannungen innerhalb der lötstelle, wie sie aus stark unterschiedlichen wärmedehnungen des hartmetalls und des bohrerschaftmaterials resultieren, abgebaut werden. dem ablösen des hartmetallplättchens wird aufzuauf diese weise entgegengewirkt. da wegen der besonders hohen bshrerleistung des erfindungsgemässen spiralbohrers an en bohrerschneiden sehr hohe temperaturen auftreten, wird in ausgestaltung der erfindung zur befestigung des hartmetallplättchens an dem bohrerschaft ein hartlot verwendet, dessen hitzebeständigkeit ca. 1000 0c beträgt, so dass ein auslóten des hartmetallplättchens nicht eintreten kann. in ausgestaltung des erfindungsgemässen hlrtmetallbe stückten bohrers erhält dieser mindestens eine auflagefläche für eine haltevorrichtung am ende seines bohrerschaftes, die in einem vorgegebenen genauen lageverhältnis zur auflagefläche des hartmetallplättchens steht. diesnamassnahme erhöht den anwendungswert des erfindungsgemässen b¯hrers erheblich, weil es bekanntlich notwendig ist, das hartmetallplättchen eines spiralbohrers nach einer gewissen verwendungszeit nach zuschlaifen, um eine einwandfreie schneide zu gewinnen. zu diesem zweck ist es erforderlich, den spiralbohrer in eine entsprechende schleifmaschine einzuspannen. als einzige bezugsflächefür die ausrichtung des spiralbohrers steht dabei die spanfläche des hartmetallplättchens zur verfügung. das einspannen eines spiralbohrers zum scharfschleifen gestaltet sich deshalb umständlich, weil der spiralbohrer erst dann festgespannt werden darf, wenn die spanfläche parallel zur auflagefläche des spiralbohrers verläuft. es braucht jetzt lediglich ein mit der erfindungsgemass" vorgesehenen auflagefläche am ende des bohrerschaftes des spiralbohrers zusammenwirkendes spannelement, beispielsweise eine einfache klemmplatte, vorgesehen zu werden, die nach der anlage auf der auflagefläche des bohrerschaftes eine selbsttätige ausrichtung der spannfläche des hartmetallplätt- chens, die ihrerseits stets parallel zur auflagefläche des hartmetallplättchens verläuft, herbeiführt. in ausgestaltung der erfindung wird die aufnahmefläche am ende des bohrerschaftes parallel zu derjenigen des hartmetallplättchens gelegt und damit die übliche
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. hartmetallbestückter spiralbohrer, g e k e n n  z ei c h n e t durch folgende   schneidenwinkel       bereich#:    emi6.1       2. bohrer nach anspruch 1, dadurch g e k e n n     z e i c h n e t , dass der bohrerschaft oberflä       chengeh#rtet      ist.      3. bohrer nach anspruch 1 und 2, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass das hartmetall plättchen mittels eines hartlotes an dem bohrer schaft befestigt ist, das eine   hitzebeständi-g-zit    von ca.   1000 c    hat.   4. bohrer nach einem der ansprüche 1 bis 3, g e  k e n n z e i c h n e t durch mindestens eine auflagefläche (5) für eine haltevorrichtung am ende des bohrerschaftes (1), die in einem vorge gebenen lageverhältnis zur auflagefläche (5) des hartmetallplättchens (2) steht.    5. bohrer nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die   aufnahme    fläche (5) am ende des bohrerschaftes (1) parallel zu derjenigen (5) des hartmetallplättchens (2) verläuft.   6. bohrer nach einem der ansprüche i bis    ,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in das ende des bohrerschaftes (1) ein schlitz (4) eingefräst  ist, dessen hauptebene parallel zu der auflage fläche (5) des hartmetallplättchens (2) verläuft.   7. bohrer nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass am ende des bohrerschaftes (1) eine prismatische erhabene oder versenkte aufnahme zum einspannen des spi ralbohrers in eine halterung zwecks scharfschlei fens vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
