<DOC>
<DOCNO>
EP-0017597
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01V-3/15 G01V-3/16 H04B-7/19 B64G-3/00 B64G-1/10 G01W-1/08 B64G-1/00 G01W-1/00 B64G-1/66 B64G-1/24 <main>B64G-1/10</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
satellite earth observation system.
</TITLE>
<APPLICANT>
aerospatialefr<sep>societe nationale industrielle aerospatiale<sep>aerospatiale societe nationale industrielle37 boulevard de montmorencyf-75016 parisfr<sep>societe nationale industrielle aerospatiale <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mortelette andre<sep>mortelette, andre<sep>mortelette, andré72 boulevard carnotf-06110 le cannetfr<sep>mortelette, andre<sep>mortelette, andré72 boulevard carnotf-06110 le cannetfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an earth observation system of the type comprising a set of a least three attitude stabilized satellites positioned on either geostationary or geosynchronous orbits ; characterized in that at least one of said satellites (1) is positioned on a geostationary orbit, in that at least two other geosynchronous satellites (10) are positioned substantially on one and the same synchronous anti-equatorial orbit of the same average longitude as said geostationary orbit, on which they are suitably offset as to anomalies, and in that these geostationary and geosynchronous structurally identical satellites are provided with similar scanning (1a, 10a) and transmission (1b, 10b) means adapted to ensure in combination with ground reception and processing means (15, 16, 17), the coverage of a large portion of the terrestrial globe including in particular the arctic and antarctic polar zones, as well as a stereographic exploration of a limited zone corresponding to the field simultaneously covered by at least two of said satellites. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
systeme d'observation terrestre par satellites l'invention concerne les satellites terrestres et plus particulièrement les satellites d'observation destinés par exemple à la prévision météorologique. les satellites terrestres utilisés en particulier pour une observation météorologique globale sont positionnés sur des orbites circulaires si- tuees dans le plan de l'équateur et à une altitude telle que la période de révolution soit égale à la période de rotation de la terre. dans ces conditions, le satellite occupe une position fixe par rapport à la terre de latitude égale a zero, de longitude pouvant être choisie quelconque et d'altitude voisine de trente six mille kilomètres, l'orbite correspondante est dite géostationnaire. a partir de ce satellite, la surface visible de la terre est une calotte sphérique définie par le cône dont le sommet est au centre de la terre, l'axe dirigé vers le satellite et la demi-ouverture est de 81 . toutefois, en raison de l'inclinaison des rayons de visée en bordure de la calotte sphérique, l'observation s'effectue habituellement à l'intérieur d'un cône dont la demi-ouverture est d'environ 60 . en plaçant un nombre approprié de satellites géostationnaires à des longitudes convenablement réparties, il est possible d'obtenir une image de l'ensemble de la terre, sauf des zones situées aux latitudes supérieures à 81 et dans des conditions d'observation difficiles dans les zones situées entre 60 et 81 de latitude. les satellites du réseau g.a.r.p. (global atmospheric research program) placé sous l'égide de l'organisation mondiale météorologique sont bien représentatifs d'un tel mode d'observation. i1 doit etre mentionné à cet égard que la plupart de ces satellites sont stabilisés gyroscopiquement ; c'est le cas de meteosat pour l'europe,de sms et goes pour les etats-unis d'amérique et de gms pour le japon. tous ces satel- lites sont munis de dispositifs à balayage séquentiel permettant une exploration ligne à ligne de la surface à observer, gracie à un miroir orientable. l'impossibilité d'observer les régions polaires dont il a été fait mention précédemment constitue un inconvé- nient préjudiciable en raison du rôle économique important de ces régions, notamment du point de vue des transports aériens et maritimes de la pêche hauturiere et de l'influence particulièrement importante des masses d'air froid se déplaçant des régions polaires vers les régions tempérées. une solution consiste à observer les zones polaires au moyen de satellites dits à défilement; de tels réseaux ont été réalisés avec des satellites en orbites basses, d'altitudes situées entre 500 et 1500 kilomètres, d'inclinaison voisine de 900. ces satellites tels que erts, landsat, itos, tirosydont le but n'est pas précisément l'observation météorologique mais plus généralement l1observation terrestre.répon- dent à cet objectif. toutefois, ces satellites ne peuvent observer que d'étroites bandes de terre à chaque révolution et l'image qu'ils fournissent est un long ruban dont la largeur est de quelques centaines de kilomètres au maximum. il faut à l'aide d'un traitement mathématique approprié reconstituer une image globale dont les différentes parties correspondent à des dates de prise de vue différentes, ce qui est un inconvénient rédhibitoire en matière de météorologie. pour réaliser
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendicatior4s       1. système d'observation terrestre par satellites, caractérisé en ce qu'il comporte : au moins un premier satellite (i) stabilise' sur une orbite géostationnaire (ost) et portant des moyens d'observation terrestre   (la)    ainsi que des moyens de mesure d'attitude et des moyens de liaison (lb,15) directs ou indirects avec la terre ; au moins un second satellite   (le)    stabilisé sur une seule orbite géosynchrone (osy) sensiblement anti-équatoriale et portant des moyens d'observation terrestres (10a) ainsi que des moyens de mesure d'attitude et des moyens de liaison   (lob,    15) directs ou indirects avec la terre ; et des moyens de traitement (16,17) de ces informations ;  l'lancement de ces satellites et de ces moyens étant tel qu'il est possible d'obtenir au sol, et après traitement convenable, une représentation de la partie terrestre observée.    2. système d'observation terrestre par satellites selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'orbite géosynchrone (osy) est exactemeng anti-équatoriale.    3. système d'observation terrestre par satellites selon la revendicaticn 1, caractérisé en ce que l'orbite géosynchrone (osy) est subanti-équatoriale.    4. système d'observation terrestre par satellites selon l'une   quelconque    des revendications i à 3, caractérisé en ce que les moyens de traitement (16,17) des informations sont situes au sol.      5.    système d'observation terrestre par satellites selon l'une quelconque des revendications   i    à 3, caractérisé en ce que les moyens de traitement (16,17) des informations sont   situ@s    au moins en partie sur   l'un    des satellites.       6. syst@me d'observation terrestre par satellites      sel@      l'@@@      qu@@@      @@que    des   revendicati@as      @@    3, caractérisé en ce   @@    les   @en@    de traitement (16, 17) des informations    sont sit@@@ a@ @@@in@ en partie sur un satellite intermédiaire.       7. système d'observation terrestre par satellites selon l'une quelconque des revendications   i    à 6, caractérisé en ce que la représentation de la partie terrestre correspond en totalité à la région équatoriale ainsi qu'aux régions polaires.       8. système d'observation terrestre par satellites selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que la représentation de la partie terrestre correspond à la région équatoriale vue en exploration stéréographique.    9. système d'observation terrestre par satellites selon l'une quelconque des revendications   1    à 6, caractérisé en ce qu'il comporte au moins deux satellites géosynchrones situés sur la même orbite ou sur des orbites suffisamment voisines et convenablement décalées en anomalie pour pouvoir observer simultanément et sous des angles peu différents, une même portion de la terre de façon à pouvoir en effectuer une reproduction stéréographique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
