<DOC>
<DOCNO>
EP-0004875
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A47B-9/00</main> A47B-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
height adjusting device for a piece of furniture, in particular a table.
</TITLE>
<APPLICANT>
nixdorf computer agde<sep>nixdorf computer aktiengesellschaft<sep>siemens nixdorf informationssysteme aktiengesellschaftfürstenallee 7 d-33102 paderborn de <sep>nixdorf computer aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
doinghaus hermann ing<sep>paland rolf<sep>schmeykal rudolf ing<sep>doinghaus, hermann, ing.<sep>paland, rolf<sep>schmeykal, rudolf, ing.<sep>döinghaus, hermann, ing.friedhofsweg 30d-4791 delbrück-hagende<sep>paland, rolfhirtenweg 5ad-4790 paderbornde<sep>schmeykal, rudolf, ing.bekscher berg 17d-4791 neuenbekende<sep>doinghaus, hermann, ing.<sep>paland, rolf<sep>schmeykal, rudolf, ing. <sep>döinghaus, hermann, ing.friedhofsweg 30d-4791 delbrück-hagen de   <sep>paland, rolfhirtenweg 5ad-4790 paderbornde<sep>schmeykal, rudolf, ing.bekscher berg 17d-4791 neuenbekende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  raising and lowering device for a piece of furniture, in particular a table, with a spindle drive (15) which acts on a part (11) of the piece of furniture, which part is raisably and lowerably guided relative to a stationary part (12, 13), in which case the raisable and lowerable part (11) is guided in a parallel guideway means (17, 21; 18, 22) by means of spaced apart vertical racks (36) through pinions (35) secured on a common, stationarily mounted shaft (16), characterised in that the spindle drive (15) has a push rod (28) which via a resilient thrust ram (27) acts from below directly on to the raisable and lowerable part (11) of the piece of furniture (10), that is without coupling with the parallel guideway means (17, 21; 18, 22). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hebe- und senkvorrichtung für ein nöbelstück, insbesondere einen tisch die erfindung betrifft eine hebe- und senkvorrichtung für ein möbelstück, insbesondere einen tisch, mit einem auf einen relativ zu einem feststehenden teil heb- und senkbar geführten teil des möbelstücks einwirkenden antrieb. hebe- und senkvorrichtungen dieser art ermöglichen eine einstellung von möbelstücken in unterschiedliche höhen, dies ist von besonderer bedeutung bei arbeitstischen, deren höhe der sitzhöhe bzw. körpergrösse einer arbeitenden person anzupassen ist. es sind hierzu hebe- und senkvorrichtungen bekannt, die nach verschiedenen möglichen prinzipien arbeiten, jedoch den nachteil haben, dass sie zur verkantungsfreien führung des heb- und senkbaren teils des möbelstücks an dem feststehenden teil kompliziert und damit kostspielig aufgebaut sein müssen. so ist es beispielsweise bekannt, die vier beine eines tisches teleskopartig auszuführen und diese teleskopvorrichtungen über einen gemeinsamen, auf zugelemente, beispielsweise drahtseile, gleichzeitig einwirkenden kurbeltrieb zu betätigen. andererseits ist es bekannt, hebel- und gelenkvorrichtungen vorzusehen, die direkt auf den heb- und senkbaren teil einwirken. solche vor richtungen müssen aber entweder an möglichst weit beabstandeten stellen symmetrisch auf den heb- und senkbaren teil einwirken oder es müssen besondere aufwendige führungen für den heb- und senkbaren teil vorgesehen sein, um während der hebe- und senkbewegung eine verkantung der zueinander bewegten teile zu vermeiden. auch derartige hebel- und gelenkvorrichtungen sind relativ kompliziert aufgebaut und verursachen insbesondere bei anordnung an zueinander beabstandeten stellen einen hohen aufwand. es ist aufgabe der erfindung, eine hebe- und senkvorrichtung anzugeben, die möglichst bequem und ohne hohen kraftaufwand zu bedienen ist, eine sehr feine höheneinstellung ermöglicht und dabei eine glatte und möglichst geräuschlose arbeitsweise gewährleistet. eine vorrichtung eingangs genannter art ist zur lösung dieser aufgabe erfindungsgemäss derart ausgebildet, dass als antrieb ein auf den heb- und senkbaren teil direkt punktförmig einwirkender spindeltrieb vorgesehen ist und dass der heb- und senkbare teil mittels zueinander beabstandeter vertikaler. zahnstangen an auf einer gemeinsamen, ortsfest gelagerten welle befestigten ritzeln geführt ist. diese vorrichtung ist ausserordentlich einfach aufgebaut und lässt sich, wie noch gezeigt wird, so konstruieren, dass sie auch nachträglich an möbelstücken angebracht werden kann. dadurch, dass einerseits ein direkt auf den hebund senkbaren teil einwirkender spindeltrieb und andererseits eine führung des heb- und senkbaren teils an dem feststehenden teil vorgesehen ist, die über die ortsfest gelagerte welle eine kraftschlüssige verbindung der zahnstangen miteinander gewährleistet, sind verkantungen bei der hebe- und senkbewegung ausgeschlossen. der spindel trieb gewährleistet dabei eine sehr feine arbeitsweise, und zu seiner betätigung ist ein nur geringer kraftaufwand erforderlich, so dass beispielsweise hierzu ein vergleichsweise kleiner elektromotor verwendet werden kann. die vorrichtung kann vorteilhaft derart weiter ausgebildet sein, dass ein führungsrahmen vorgesehen ist, der je- weils eine zahnstange enthaltende teleskopvorrichtungen aufweist, deren ortsfeste teleskopteile durch eine horizontale und parallel zur welle angeordnete querschiene verbunden sind. durch diese ausbildung ergibt sich eine sehr starre führungskonstruktion, die als eine einheit nachträglich an einem möbelstück, beispielsweise an der unterseite eines tisches, angebracht werden kann. die beiden teleskopvorrichtungen können dabei tischbeine bilden oder auch an seitenflächen bzw. tischbeinen angebracht sein. die querschiene erhöht dabei die stabilität des möbelstücks wesentlich, so dass auch dadurch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. hebe- und senkvorrichtung für ein möbelstück, insbe sondere einen tisch, mit einem auf einen relativ zu einem feststehenden teil heb- und senkbar geführten teil des möbelstücks einwirkenden antrieb, dadurch gekennzeichnet, dass als antrieb ein auf den heb- und senkbaren teil  (11) direkt punktförmig einwirkender spindeltrieb  (15) vorgesehen ist und dass der heb- und senkbare teil (11) mittels zueinan der beabstandeter vertikaler zahnstangen (36) an auf einer gemeinsamen, ortsfest gelagerten welle (16) be festigten ritzeln (35) geführt ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein führungsrahmen (17, 18, 30) vorgesehen ist, der jeweils   eine-zahnstange    (36) enthaltende teleskop vorrichtungen (17, 18, 21, 22) aufweist, deren orts feste teleskopteile (17, 18) durch eine horizontal und parallel zur welle (16) angeordnete querschiene (30) verbunden sind.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der spindeltrieb (15) an der querschiene (30) be festigt ist.   4. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der spindeltrieb (15) einen umsteuerbaren elektro motor (25) als antriebsvorrichtung aufweist.      5.    vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die querschiene (30) u-profil aufweist und die   welle (16) umgibt.   6. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der spindeltrieb   (75)    eine vertikal nach oben ra gende schubstange (28) aufweist, die über einen ela stischen druckstempel (27) auf den heb- und senkbaren teil (11) des möbelstücks (10) einwirkt.    7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der druckstempel (27) auf die unterseite einer relativ zu feststehenden seitenteilen (12, 13) heb und senkbaren tischplatte (11) eines arbeitstisches  (10) einwirkt.      8.    vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die feststehenden teile (17, 18) der   teleskopvor-    richtungen (17, 18, 21, 22) an den seitenteilen (12,    13)    des arbeitstisches (10) montiert sind.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der spindeltrieb (15) nahe einem seitenteil (13) unterhalb der tischplatte (11) des arbeitstisches  (10) montiert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
