<DOC>
<DOCNO>
EP-0006992
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-37/20 C07D-207/44 A01N-37/18 C07D-211/22 C07D-453/00 C07D-213/00 C07D-217/04 C07D-295/03 C07D-295/02 A01N-33/04 C07D-453/06 A01N-37/26 C07D-207/448 A01N-33/00 C07D-215/00 A01N-33/08 C07D-207/267 C07D-211/00 C07D-217/00 C07D-211/46 C07D-215/06 C07D-295/00 C07D-211/58 C07D-209/08 C07D-209/00 C07D-209/46 C07D-207/00 C07D-213/74 C07D-207/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
3-(p-isopropyl-phenyl)-2-methyl-n-propyl amines, fungicides containing these compounds, a method for the preparation of said compounds and a method for combating fungi by using said compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
goetz norbert drde<sep>himmele walter drde<sep>pommer ernst-heinrich drde<sep>goetz, norbert, dr.<sep>himmele, walter, dr.<sep>pommer, ernst-heinrich,dr.<sep>goetz, norbert, dr.schoefferstrasse 25d-6520 wormsde<sep>himmele, walter, dr.eichenweg 14d-6909 walldorfde<sep>pommer, ernst-heinrich,dr.berliner platz 7d-6703 limburgerhofde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel 3-(p-isopropylphenyl)-2-methyl-n-propylamines, a process for their preparation and fungicides which contain these amines, their salts, molecular or addition compounds as active substances.  the amines have the formula <image>  in which   r<1> denotes hydrogen or an unbranched or branched alkyl radical having 1 to 4 carbon atoms, an unbranched or branched alkoxyalkyl radical having 2 to 6 carbon atoms, a cycloalkyl radical having 5 or 6 carbon atoms which is optionally monosubstituted or polysubstituted by nbranched or branched alkyl having 1 to 4 carbon atoms, or the formyl radical and   r<2> denotes hydrogen, an unbranched or branched alkyl radical having 1 to 8 carbon atoms, which can optionally be substituted by phenyl which can carry unbranched or branched alkyl groups having 1 to 4 carbon atoms, an unbranched or branched alkoxyalkyl radical having 2 to 6 carbon atoms, a mono-or bicycloalkyl radical having 5 to 9 carbon atoms, which can be monosubstituted or polysubstituted by unbranched or branched alkyl having 1 to 4 carbon atoms, an indan-1-yl radical or a piperidyl radical which is optionally substituted in the 1-position by methyl, and   r<1> and r<2>, together with the nitrogen atom whose substituents they are, form a saturated mono- or bicyclic ring having 5 to 10 ring members, which can contain a further heteroatom as a ring member and can be monosubstituted or polysubstituted by unbranched or branched alkyl having 1 to 4 carbon atoms, hydroxyl, hydroxyalkyl having 1 to 4 carbon atoms, alkoxy having 1 to 4 carbon atoms, pyridyl or benzyl, or a pyrrolidone radical, a maleimide radical, a 1-oxo-isoindoline radical or a 1,2,3,4-tetrahydroquinoline radical. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
r3-(p-isopropyl-phenyl)-2-methyl-n-propyl-amine, ein verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung die vorliegende erfindung betrifft neue 3-(p-isopropyl-phenyl)-2-methyl-n-propyl-amine und ihre salze, ein verfahren zu ihrer herstellung und fungizide, die diese amine als wirkstoffe enthalten. es ist bekannt, dass 4-alkyl-morpholinderivate und ihre salze, beispielsweise n-tridecyl-2,6-dimethylmorpholin, fungizid wirksam sind (de-ps 1 164 152, de-ps 1 173 722). es wurde gefunden, dass 3-(p-isopropyl-phenyl)-2-methyl-n -propyl-amine der formel i in der emi1.1 r1 wasserstoff oder einen unverzweigten oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, einen unverzweigten oder verzweigten alkoxyalkylrest mit 2 bis.6 kohlenstoffatomen, einen gegebenenfalls einfach oder mehrfach durch unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen substituierten cycloalkylrest mit 5 oder 6 kohlenstoffatomen oder den formylrest und r2 wasserstoff, einen unverzweigten oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen, der gegebenenfalls durch phenyl, das unverzweigte oder verzweigte alkylgruppen mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen tragen kann, substituiert sein kann, einen unverzweigten oder verzweigten alkoxyalkylrest mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, einen monooder bicycloalkylrest mit 5 bis 9 kohlenstoffatomen, der einfach oder mehrfach durch unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen substituiert sein kann, einen indanyl-(l)-rest oder einen gegebenenfalls in l-stellung durch methyl substituierten piperidylrest bedeu ten, und r1 und r2 zusammen mit dem stickstoffatom, dessen substituenten sie sind, einen gesättigten mono- oder bicyclischen ring mit 5 bis 10 ringgliedern, der ein weiteres heterg- atom als ringglied enthalten und einfach oder mehrfach durch unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, hydroxyl, hydroxyalkyl mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, pyridyl oder benzyl substituiert sein kann, einen pyrrolidonrest, einen maleinimidrest, einen l-oxo-iso-indolinrest oder einem 1.2.3.4-tetrahydrochinolinrest bilden, oder ihre sal ze, molekul- und additionsverbindungen, eine sehr gute fungizide wirkung haben und sich zur bekämpfung von pflanzenkrankheiten eignen. in der formel i steht r1 für wasserstoff, für unverzweigte oder verzweigte alkylreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, beispielsweise methyl, xthyl, isopropyl, n-butyl, i-butyl, für unverzweigte oder verzweigte alkoxyalkylreste mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, beispielsweise methoxymethyl, 2-methoxysthyl, l-methyl-2-methoxyäthyl, 1-methyl-2-prop oxyäthyl, oder für einen cycloalkylrest mit 5 oder 6 koh lenstoffatomen, der durch alkylreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, beispielsweise methyl, xthyl, isopropyl, tert.-butyl, vorzugsweise methyl, einfach oder mehrfach substituiert sein kann. r2 in formel i bedeutet einen unverzweigten oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen, beispielsweise methyl, äthyl, isopropyl, n-propyl, n-butyl, i-butyl, sec.-butyl, n-hexyl, isohexyl, n-octyl, 1,1,3,3-tetramethyl-n-hexyl. diese alkylreste können durch phenyl, das alkylreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, beispielsweise methyl, äthyl, isopropyl, tert.-butyl, tragen kann, substituiert sein. beispiele für diese phenylsubstituierten alkylreste sind benzyl, l-phenyläthyl, 2-methyl-2-phenyl methyl, 3-methyl-3-phenyl-n-propyl, 3-methyl-3-(4-isopropylphenyl)-n-propyl. als alkoxyalkylreste für r2 mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen kommen beispielsweise methoxymethyl, 2-methoxyäthyl, 2-äthoxyäthyl, 1-methyl-2-methoxyäthyl, 1-methyl-2-propoxy äthyl, n-butoxyäthyl, in betracht. r2 kann darüber hinaus für einen mono- oder bicycloalkylrest mit 5 bis 9 kohlenstoffatomen, beispielsweise für cyclopentyl, cyclohexyl, cycloheptyl, bicycloheptyl, bicyclononyl, wie bicyclo[3.1.1]-heptyl-(3). bicyclo4.3.o-nonyl- -(7), stehen, der durch alkylreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, beispielsweise methyl, xthyl, isopropyl, tert.-butyl, isobutyl, einfach oder mehrfach substituiert sein kann. bevorzugt sind der cyclohexylrest oder alkylsubstituierte cyclohexylreste. weitere cyclische reste, die für r2 stehen können, sind der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ppatentansprtlche    1. 3-(p-isopropyl-phenyl)-2-methyl-n-propyl-amine der formel i emi35.1       in der r1 wasserstoff oder einen unverzweigten oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, einen unverzweigten oder verzweigten alkoxyalkylrest mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, einen gegebenenfalls einfach oder mehrfach durch unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen substituierten   oy-    cloalkylrest mit 5 oder 6 kohlenstoffatomen oder den formylrest und r2 wasserstoff, einen unverzweigten oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen, der gegebenenfalls durch phenyl, das unverzweigte oder verzweigte alkylgruppen mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen tragen kann, substituiert sein kann, einen unverzweigten oder verzweigten alkoxyalkylrest mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen,  einen mono- oder bicycloalkylrest mit 5 bis 9 kohlenstoffatomen, der einfach oder mehrfach durch unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohllenstoffatomen substituiert sein kann, einen indanyl-(l)-rest oder einen gegebenenfalls in l-stellung durch methyl substituierte piperidylrest bedeuten, und   r1 und r2 zusammen mit dem stickstoffatom, dessen sub stituenten sie sind, einen gesättigten mono- oder bi cyclischen ring mit 5 bis 10 ringgliedern, der ein weiteres heteroatom als ringlied enthalten und ein fach oder mehrfach durch unverzweigtes oder verzweig tes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, hydroxyl, hy    droxylalkyl    mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, pyridyl oder benzyl substi tuiert sein kann, einen pyrolidonrest, einen malein imidrest,  einen   1-0xo-iso-indolinrest    oder einen    1.2.3. 4-tetrahydrochinolinrest    bilden, oder ihre salze, molekül- und additionsverbindungen.    2.   4-c3'-(p-isopropylphenyl)-2'-methyl-n-propyl]-2,6-di-    methyl-morpholin.   3. 1-[3'-(p-isopropylphenyl)-2'-methyl-n-propyl]-piper idin.      4. fungizid,    enthaltend einen festen oder flüssigen trä gerstoff und ein amin gemäss anspruch 1.   5. verfahren zur herstellung eines amins der formel i, dadurch gekennzeichnet, dass man 3-(4-isopropyl-phe nyl)-2-methyl-propanal mit einem amin der formel ii emi36.1       in der r1 und r2 die obengenannten bedeutungen haben, in gegenwart eines reduktionsmittels bei einer temperatur im bereich von 20 bis 250 c umsetzt.        verfahren    zur bekämpfung von pilzen, dadurch gekenn zeichnet, dass man die vor pilzbefall zu   schützenden    pflanzen oder ihre samen mit einem amin der formel i behandelt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
