<DOC>
<DOCNO>
EP-0011176
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01F-5/00 F28F-25/00 B01D-53/18 B01D-3/16 B01J-10/00 <main>B01D-53/18</main> F28F-25/08 B01J-19/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
packing to be fitted in columns, apparatuses or tubes used in engineering.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
melin thomas dr c o cutter lab<sep>melin, thomas, dr. c/o cutter laboratories, inc.<sep>melin, thomas, dr. c/o cutter laboratories, inc.fourth and parker streetsberkeley, california 94710us<sep>melin, thomas, dr. c/o cutter laboratories, inc.<sep>melin, thomas, dr. c/o cutter laboratories, inc.fourth and parker streetsberkeley, california 94710us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  packing for incorporation into columns, equipment or tubes through which material flows, for the purpose of rectification and absorption, which has a large number of coiled strips which are arranged parallel to one another and to the main direction of flow and are connected to one another by connecting elements which, compared with the coiled strips, are narrow and are arranged perpendicular to these strips, characterized in that the connecting elements are in the form of crosswise-dividing elements (4, 5) which consist of wire gauze or sheet metal or threads or wires lying side by side individually, in pairs or in groups and which are woven or connected mechanically, by welding, soldering or by adhesion, with the coiled strips (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
packung zum einbau in kolonnen, apparate bz. rohre j der verfahrenstechnik die erfindung betrifft eine packung zum einbau in durch- strömte kolonnen, apparate bzw rohre zum zweck der rek- tifikation, absorption, mischung, wärmeübertragung bz°. partikel- und tropfenabscheidung. die elemente der de2- kung bestehen aus schraubenförmig gewendelten streifen. aus der literatur ist eine vielzahl von packungen als kolonneneinbauten bekannt: 1 rektifikation und absorption für diese zwecke werden neben völlig ungeordneten schüttungen gestrickpakete, geschichtete oder ge rollte einbauten aus blech, draht- und kunststofr- gewebe verwendet, die entweder durch abstanashalte- oder durch die struktur des verwendeten materials (knik kung, herausgebogene laschen) zwischenräume aufweisen, durch die das gas hindurchtreten kann. ferner wurde eine aus locker nebeneinander liegenden, schwach gewendelten blechstreifen (ganghöhe grösser als das 3,5-fache der streifenbreite) bestehende packung beschrieben iyvgl. r. zarzycki, zestyty naukowe poli techniki lodzkiej, inzynieria chemizna nr. 159 (1973), s. 103 bis 119 oder a. selecki und b. tyminski, inzynie ria chemiczna ii, 4, 653 (1972)2. das problem des gleichmässigen zusammenbaus dieser packung ohne grö ssere leerrkume wurde anscheinend noch nicht gelöst, so dass diese packung keine anwendung in grösseren ko lonnen fand. bei den meisten bekannten packungen liegt eine nur mässi ge trennleistung vor (kaum mehr als 3, häufig sogar nicht mehr als 2 theoretische böden pro meter packungs höhe), die vermutlich durch ungenügende quermischung zumindest einer phase, starke empfindlichkeit gegen ungleichmässige anfangsverteilung der flüssigkeit oder streuung des lokalen gas- oder flüssigkeitsdurchsatzes über den kolonnenquerschnitt verursacht wird. bei den wenigen im handel befindlichen packungen mit hoher spezifischer trennstufenzahl stört der relativ hohe druckverlust, die meist nicht allzugrosse durchsatz leistung und der hohe preis. 2. mischtechnik in der mischtechnik sind hintereinander angeordnete misch mdeln oder packungen bekannt, die aus geschichteten vielfach geknickten blechen bestehen. ein nachteil der mischwendeln liegt darin, dass zur erzielung ei ner ausreichenden homogenität sehr grosse baulängen (vor allem bei grossen rohrquerschnitten) benötigt werden. bei den für mischzwecke verwendeten packungen ist von nachteil, dass in einheitlich ge schichtetenpaketen eine mischrichtung bevorzugt wird und ausserdem ein erheblicher druckverlust vorhanden ist. 3 adscheidetechnik in der abscheidetechnik sind gestrickpackete, sowie -packungen aus gewellten oder geknickten blechen, z.t. mit zusätzlich angebrachten abscheide- oder fltssig- keitsableitblechen (sog. lamellenabscheider) üblich. gestrickpackete neigen bei hohem tropfenanteil zum fluten, bei feststoffpartikeln zum verstopfen. in lamellenabscheidern herkömmlicher bauart findet eine mehrfache umlenkung des gasstromes statt. diese um lenkungen wirken jedoch bezüglich der abscheidung nicht kumulierend, sondern gegeneinander, so dass tropfen oder teilchen, die bei der-ersten umlenkung nicht abgeschieden werden, auch bei den weiteren um lenkungen kaum auf die abscheideflächen treffen. der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, eine packung zu entwickeln, die mit geringen modifikationen für die rek tifikation, absorption, mischung, wärmeübertragung und abscheidung von partikeln aus gas strömen gleichermassen verwendbar und damit relativ universell ist, bei geringem druckabfall, kurzer baulänge und hoher belastbarkeit eine hervorragende trenn-, misch- bzw. abscheideleistung auf weist, und dennoch - zumindest für eine hochleistn:ispacciin einen relativ niedrigen fertigungs- und materialaufwand erfordert und einen-problemlosen zusammenbau ermöglicht. dies wird mit einer packung mit einer vielzahl gewendelter streifen erfindungsgemäss dadurch erreicht, dass die gewendelten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patibnianssrüche      1) packung zum einbau in durchströmte kolonnen, apparate bzw. rohre zum zweck der rektifikation, absorption, mischung,   wärmeübertragung    bzw. partikel- und tropfen abscheidung mit einer vielzahl gewendelter streifen, dadurch gekennzeichnet, dass die gewendelten streifen  (1) direkt oder durch verbindungselemente (4,5,6,7,8,9) zwischen benachbarten streifen (1) mechanisch mitein ander verbunden sind und eine regelmässige anordnung bilden, 2) packung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis von ganghöhe h zu streifenbreite b klei ner als3,5, vorzugsweise kleiner als 2,5, ist.   3) packung nach anspruch 1 bis 2, dadurch gekennzeichnet, dass insbesondere für die zwecke der rektifikation, ab sorption und tropfenabscheidung die gewendelten strei fen parallel zueinander und zur hauptströmungsrichtung angeordnet sind.   4) packung nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungselemente (4,5) im vergleich zu den gewendelten streifen (1) aus schmalen streifen aus drahtgewebe oder blech oder einzelnen, paar- oder grup penweise nebeneinanderliegenden fäden oder drähten bestehen, welche senkrecht zu den gewendelten strei fen (1) verlaufen und mit diesen verwebt oder durch      schweibung,    lötung oder klebung mechanisch und    stromungstechnisch    miteinander verbunden sind.   5) packung nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass benachbarte wendeln (1) direkt, d.h. ohne verbin dungselemente durch schweissung, lötung oder klebung an den berührungspunkten miteinander verbunden sind.   6) packung nach anspruch 1 bis 3 zum zwecke der tropfen bzw. partikelabscheidung, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungselemente   (8,9)    aus abscheideflächen in form von profilierten platten, wellblechplatten, drahtgewebeflächen oder fasermatten bestehen.   7) packung nach anspruch 3 bis 5 zum zwecke der rektifi kation, absorption, mischung bzw. wärmeübertragung, dadurch gekennzeichnet, dass die packung aus parallel nebeneneinander geschichteten bahnen(3) aus miteinan der verbundenen, innerhalb jeder bahn -(3) gleich sinnig gewendelten streifen (1) besteht, deren dreh sinn von bahn zu bahn wechselt, und dass die wendel flächen benachbarter bahnen (3) ineinandergreifen.   8) packung nach anspruch 1 bis 2 zum zwecke der mischung bzw. wärmeübertragung, dadurch gekennzeichnet, dass bahnen (3) aus miteinander verbundenen gewendelten streifen (1), die senkrecht zur hauptströmungsrich tung angeordnet sind, parallel zueinander geschichtet sind.     9) packung nach anspruch 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die gewendelten streifen (1) aus einem drahtge webe (2) oder gelochten   (12),    geschlitzten (11) oder eingeschnittenen (10) blechstreifen bestehen.   10) packung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass das drahtgewebe (2) unter 20 bis 700, vorzugsweise    450,    zur gewebestruktur geschnitten ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
