<DOC>
<DOCNO>
EP-0011160
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23C-16/54 B01J-3/00 C23C-14/56 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
connecting piece for vacuum containers for heat treating work pieces.
</TITLE>
<APPLICANT>
kloeckner iononde<sep>kloeckner ionon gmbh<sep>klöckner ionon gmbhmainzer strasse 71d-5000 köln 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herter martin dipl-ingde<sep>herter, martin, dipl.-ing.<sep>herter, martin, dipl.-ing.am driesch 19d-5021 geyende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a connecting piece for vacuum containers for heat treating work pieces, in particular at least one vacuum container for treating work pieces with the aid of gas discharges being suitable, utilises a housing, which is provided with passage openings and in which a shut-off member movable into a vacuum-tight closing position is arranged, and connection pieces for connecting containers.  to avoid distortion problems and expensive machining, the connecting piece consists of a cylindrical housing (11) and a shut-off member (12), situated in the said housing and rotatable relative to the latter, which consists of a partially cylindrical shut-off plate (14) which extends over at least approximately a quarter of the cylinder circumference of the housing (11).  a connecting piece of this kind can also itself serve as a treatment space if the shut-off plate (14) is large enough to seal all the passage openings.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verbindungsstück für vakuumbehälter zum wärmebehandeln von werkstücken die erfindung betrifft ein verbindungsstück für vakuumbehältssr zum wärmebehandeln von werkstücken, wobei insbesondere mindestens ein vakuumbehälter zum behandeln von werkstücken mit hilfe von gasentladungen geeignet ist, mit einem mit durchtrittsöffnungen versehenen gehäuse, in dem ein in vakuumdichter schliessstellung bewegliches absperrorgan angeordnet ist, und anschlussstücken zum anschliessen von behältern. zur verbindung von vakuumbehältern werden derzeit plattenförmi ge abäperrongane, ¯sogenannt-e-messees-ehieber--vgswendet,¯die aus einem rahmen bestehen, der eine umlaufende dichtung aufweist, und in dem eine platte einschiebbar ist. die platte muss hierbei in die gesamte dichtung hineingefahren werden, wodurch sich ein grosser verschleiss ergibt. ausserdem ergeben sich bei einer derartigen platte insbesondere bei einseitiger druck- und/oder temperaturbelastung verzugs- und dichtungsprobleme. die platten erfordern ferner eine grosse einbauhöhe für ihre bewegung und zudem aufwendige schleifarbeiten an den dichtkanten, wobei die gesamte kraft bei einseitiger druck- und/oder temperaturbelastung auf den rahmen und damit auf die dichtflächen wirkt, aufgabe der erfindung ist es, ein verbindungsstück der eingangs genannten art zu schaffen, bei dem praktisch keine verzugsprobleme auftreten und das keine aufwendige bearbeitung benöt1g diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass das verbindungsstück aus einem zylinderförmigen gehause und einem darin befindlichen, sich gegenüber diesem drehbaren absperrorgan besteht, wobei das absperrorgan aus einem teilzylinderischen absperrschild besteht, das sich über mindestens etwa ein viertel des zylinderumfanges des gehäuses erstreckt. die gekrümmte fläche des erfindungsgemä verwendeten absperrschildes widersteht druck- und/oder temperaturbelastungen wesentlich besser als eine platte, weshalb auch ein weniger starkes blech verwendung finden kann. kräfte werden hierbei nur von den lagerstellen abgefangen, sie beeinflussen die dichtflächen nicht. abgesehen davon kann ein derartiges verbindungsstück selbst als behandlungsraum verwendet werden, wenn der absperrschild gross genug ist, um sämtliche durchtrittsöffnungen zu verschliessen. das erfindungsgemss verbindungsstück eignet sich insbesondere zum verbinden von vakuumbehëltern, die zum behandeln von werkstücken mit hilfe von glimmentladung etwa zum nitrierhärten verwendet werden, bzw. zur zusätzlichen verwendung von weiteren behandlungsbehältern etwa -um abkühlen n-atfi -der elimmentladungsbehandlung oder zum abschrecken ! so kann beispielsweise in einem ersten behälter ein aufheizen der werkstücke auf behandlungstemperatur erfolgen, wonach ein überführen der werkstücke in ein verbindungsstück erfolgt, wo die eigentliche glimmentladungsbehandlung vorgenommen wird. danach können die werkstücke in einen weiteren behälter überführt werden, in dem eine abkühlung der werkstücke erfolgt. das absperrorgan kann zwei lagerscheiben benachbart den stirnwänden des zylinderförmigen gehäuses umfassen,diedurch den absrerrschild miteinander verbunden sind. das absperrorgan kann ferner beidseitig der durchtrittsöffnungen ringflansche benachbart den stirrlvänden des z)inder- acsrmlgen gehäuses aufeis, die sich in axialrichtung des gehäuses erstrecken. hierbei können die lagerscheiben dicht mit den ringflanschen verbunden sein, während die lagerscheiben durch sternförmig angeordnete stege verstärkt sein können. an einer zu verschliessenden durchtrittsöffnung beidseitig in drehrichtung des absperrorgans kann jeweils eine sich in richtung der längsachse des zylinderförmigen gehäuses erstreckende liniendichtung und ebenfalls beidseitig der durchtrittsöffnung in rawia'richtung des gehäuses jeweils eine radialdichtung für das abspsrrorgan vorgesehen sein, wobei die dichtungen zweckmässigerweise durch t-stücke miteinander verbunden sind. vorteilhaft ist das zylinderförmige gehäuse im bereich der dichtungen wassergekühlt. das absperrorgan kann mit hohlen oder massiven achsstummeln verbunden sein, die in dem zylinderförmigen gehäuse gelagert sind. das absperrorgan
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verbindungsstück für vakuumbehälter zum wärmebehandeln von   kjerkstücken,    wobei insbesondere mindestens ein va kuumbehälter zum behandeln von werkstücken mit hilfe von gasentladungen geeignet ist, mit einem mit durchtritts  öffnungen versehenen gehäuse, in dem ein in vakuumdich ter schliessstellung bewegliches absperrorgan angeordnet ist, und anschlussstücken zum anschliessen von behältern, dadurch gekennzeichnet,    da3    das verbindungsstück   (10)    aus einem zylinderförmigen gehäuse (11) und einem darin befindlichen, sich gegenüber diesem- drehbaren absperrorgan (12) besteht, wobei das ab sperrorgan (12) aus einem teilzylinderischen absperrschild  (14) besteht, das sich über mindestens etwa ein viertel des zylinderumfanges des gehäuses   l11)    erstreckt 2. verbindungsstück nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das absperrorgan   t12)    zwei lagerscheiben (13) be nachbart den stirnwänden   [11a)    des zylinderförmigen ge häuses   t11)    umfasst, die durch den absperrschild (14)   mit    einander verbunden sind.   3. verbindungsstück nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das absperrorgan (12) beidseitig der durchtrittsöff nungen ringflansche (20) benachbart den   sti-rnwänden    (11a) des zylinderförmigen gehäuses (11) aufweist, die sich in axialrichtung des gehäuses (11) erstrecken.   4. verbindungsstück nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerscheiben (13) durch sternförmig angeordnete stege (21) verstärkt sind.   5. verbindungsstück nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch   ge! ennzeichnet,     dass an einer zu verschliessenden durchtrittsöffnung beid seitig in urehrichtung des absperrorgans (12) jeweils eine sich in richtung der längsachse des zylinderförmi gen gehäuses (11) erstreckende liniendichtung (24) und ebenfalls beidseitig der durchtrittsöffnung in radial richtung des gehäuses (11) jeweils eine radialdichtung    (23t    für das absperrorgan (12) vorgesehen ist.      8.      verbindungsstück    nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das zylinderförmige gehäuse (11) im bereich der dichtungen   (23,24)    wassergekühlt ist.   7. verbindungsstück nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das absperrorgan (12) transportschienen (27) auf weist, die sich in den anschlussstücken (22) fortsetzen.    8. verbindungsstück nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass in dem verbindungsstück (10) eine transporteinrich tung, insbesondere ein kettenförderer mit ein oder zwei zahnketten   (56)    vorgesehen ist.   9. verbindungsstück nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das zu behandelnde gut in dem verbindungsstück (10) insbesondere durch die transporteinrichtung drehbar und/oder anhebbar ist.   10. verbindungsstück nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der kettenförderer durch eine hohlwelle (54) hin durch antreibbar ist, die von ausserhalb des verbindungs stückes (10) heb- und senkbar ist, wodurch der ketten förderer insgesamt heb- und senkbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
