<DOC>
<DOCNO>
EP-0004967
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61N-1/05 A61M-25/02 A61M-25/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
anchoring means for a probe head, particularly a cardiac probe
</TITLE>
<APPLICANT>
mohl werner<sep>mohl, werner, dr.dr.<sep>mohl, werner, dr.dr.lazarettgasse 14a-1090 wienat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mohl werner dr dr<sep>mohl, werner, dr.dr.<sep>mohl, werner, dr.dr.lazarettgasse 14a-1090 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for better anchoring at the desired site of its application, the probe has extensible anchoring elements (4) projecting beyond the probe head (1).  for achieving a reliable anchoring, the anchoring elements (4) are driven by an energy converter or an energy store (11) which it is possible to activate from a position outside the probe head (1).  suitable energy stores are in the first instance springs, while an energy converter can be formed, for example, by an electromagnet.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zum festlegen eines sondenkopfes, insbesondere einer kardialsonde. die vorliegende erfindung bezieht sich auf eine einrichtung zum festlegen eines sondenkopfes, insbesondere fúr kardialsonden, bei welcher vorzugsweise von nadelförmige, gebogenen oder abgewinkelten teilen gebildete verankerungsteile mechanisch in ihre über den aussendurchmesser des sondenkopfes vorragende verankerungslage am gewünschten ort bringbar sind. es sind bereits einrichtungen bekannt, bei welchen über den sondenkopf vorragende nylondrähte vorgesehen sind, welche unter vermittlung eines mandrins in ihre über den sondenkopf vorragende verankerungslage vorgeschoben werden. der innendurchmesser solcher bekannter sonden beträgt üblicherweise weniger als 1 mm und der aussendurchmesser der sondenzuleitung liegt in der grössenordnung von 2 mm. die vom mandrin auf die verankerungsteile ausübbare kraft ist daher durch die elastizität und flexibilität des materials begrenzt und es besteht kaum eine möglichkeit zu überprüfen, ob die verankerungmiemente tatsächlich in eine verankerungsstellung gelangt sind oder nicht. die sichere verankeruna eines solchen sondenkopfes für kardialsonden ist aber deshalb von wesentlicher bedeutung, da die sonde nur dann wirksam ist, wenn die elektrode an einer geeigneten stelle des myocards angreift. wenn eine dislokation des sondenkopfes auftritt, ist die funktion ernstlich in frage gestellt, da in aller regel die reizschwelle ansteigen wird und somit eine wirksame stimulation des herzmuskels nicht mehr erfolgt. derartige sonden können nun sowohl transvenös als auch i zuge einer herzoperation epimyokardial angebracht werden, wobei die gefahr einer dislokation des sondenkopfes in beiden fällen die gleichen probleme mit sich bringt. die erfindung stellt sich nun die aufgabe, eine einrichtung der oben bezeichneten art zu schaffen, welche eine hohe dislokationssicherheit aufweist und deren positionierung mit einfachen mitteln, d.h. ohne komplizierte manipulation des mandrins, deren effekt fragwürdig ist, möglich ist. zur lösung dieser aufgabe ist die erfindung im wesentlichen dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile mit einem energiewandler oder einem energiespeicher zusammenwirken, welcher von einer stelle ausserhalb des sondenkopfes betätigbar ist. auf diese weise werden alle unsicherheiten, welche sich durch eine lediglich mechanische übertragung des verschiebeweges der verankerungsteile durch einen mandrin ergeben, vermieden und es wird eine sichere verankerung ermöglicht, da die für die verschiebung der verankerungsglieder in ihre verankerungslage erforderlichen kräfte unmittelbar dort angreifen, wo sie mit hoher sicherheit auch zur wirkung gelangen können. alle unsicherheiten, welche sich durch eine mechanische kraftübertragung über die gesamte länge der sondenzuleitung ergeben würden, werden auf diese weise vermieden. die ausbildung ist hiebei vorzugsweise so getroffen, dass die verankerungsteile mit einem energiespeicher verbunden sind, wobei der vor der energieabgabe bestehende zustand des energiespeichers der eingezogenen ausgangslage der verankerungsteile und der nach der energieabgabe bestehende zustand des energiespeichers der verankerungslage derselben entspricht und zur abgabe der energie des energiespeichers ein betätigungsglied vorgesehen ist, welches von einer stelle ausserhalb des sondenkopfes betätigbar ist. durch die verwendung des energiespeichers ergibt sich gegenüber ausbildungen, bei welchen die mechanische kraftübertragung über mandrins für die positionierung der verankerungsteile verwendet wird, der vorteil, dass die verankerungsteile rasch in ihre verankerungslage ohne nennenswerte beanspruchungen der sondenzuleitung und des sondenkopfes selbst gebracht werden. dieses rasche eindringen der verankerungslage in das herzmuskel-gewebe erlaubt eine grössere verankerungslänge, da auch längere verankerungsteile sicher aus dem sondenkopf ausgefahren werden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:    1. einrichtung zum festlegen eines sondenkopfes, insbesondere einer kardialsonde, bei   welcher wrzugsweise    von nadelförmigen, gebogenen oder abgewinkelten teilen gebildete verankerungsteile mechanisch in ihre über den aussendurchmesser des sondenkopfes vorragende verankerungslage am gewünschten ort bringbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (4; 21;, 23;, 47) mit einem energiewandler oder einem energiespeicher (11; 16; 19; 28; 42) zusammenwirken, welcher von einer stelle ausserhalb des sondenkopfes (2, 46) betätigbar ist.    2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (4; 21; 23) mit einem energiespeicher (11;16;19;28;42) zusammenwirken, wobei der vor der energieabgabe bestehende zustand des energiespeichers (11;16;19;28;42) der eingezogenen ausgangslage der verankerungsteile (4;21;23) und der nach der energieabgabe bestehende zustand des energiespeichers (11,16,19,28,42) der verankerungslage derselben entspricht, und dass zur abgabe der energie des energiespeichers (11;16;19;28;42) ein betätigungsglied (7,9;17;34;45) vorgesehen ist, welches von einer stelle ausserhalb des sondenkopfes (2) betätigbar ist.    3. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der energiespeicher von einer sprengpatrone (16) und das betätigungsglied von einer zündleitung (17) gebildet sind (fig. 3).    4. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der energiespeicher von einer feder (11;19) gebildet ist, welche durch ein lösbares verriegelungselement (10) in ihrer gespannten lage festlegbar ist (fig. 1, 2 und 4).    5. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das verriegelungselement (44) von einem haken gebildet ist und dass das betätigungsglied von einem zugglied (45) gebildet ist, mit welchem der haken aus einer ein  griffslage ausklinkbar ist (fig. 6).    6. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das verriegelungselement von einem leicht schmelzenden zugglied, insbesondere einer lötstelle (10) gebildet ist und dass das betätigungsglied von den elektrischen zuleitungen (7,9) für das schmelzen des zuggliedes gebildet ist (fig. 1, 2 und 4).    7. einrichtung nach einem der ansprüche 4, 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die feder von einer schraubenfeder (11;28;42) gebildet ist.    8. einrichtung nach einem der ansprüche 4, 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die feder von einer ebenen spiralfeder (14) gebildet ist.    9. einrichtung nach einem der ansprüche 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (4;21) an der an das verriegelungselement anschliessenden windung der feder (11;19) festgelegt sind (fig. 1, 2 und 4).    10. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der energiespeicher von einem unter gasdruck stehenden zylinder (26) eines zylinder-kolbenaggregates (25,26) gebildet ist, dessen kolben (25) von einer feder (28) belastet ist, wobei das betätigungsglied (34) vorzugsweise von einem zugglied gebildet ist, welches an einem verschlussteil (32,33) des zylinders (26) angreift, und die verankerungsteile (23) mit dem kolben (25) oder einer kolbenstange (30) verbunden sind (fig. 5).    11. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der energiewandler von einem elektromagneten (49,50,51) gebildet ist, wobei die verankerungsteile (47) mit dem anker (49) des elektromagneten zusammenwirken und die elektrischen leitungen (53, 54) zur versorgung des elektromagneten in der sondenzuleitung (61) untergebracht sind.    12. einrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (47) in ihrer verankerungslage ebenso wie in ihrer eingezogenen ausgangslage lösbar verriegelt sind.      13. einrichtung nach anspruch 11 oder 12, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (47) federnd in einer der verankerungsstellung entsprechenden stellung und/ oder in einer der eingezogenen ausgangslage entsprechenden stellung gehalten sind.    14. einrichtung nach anspruch 11, 12 oder 13, dadurch gekennzeichnet, dass der anker (49) einen weichmagnetischen abschnitt (50) aufweist und dass in achsrichtung des sondenkopfes (46) zwei spulen (51, 52) in abstand voneinander angeordnet sind, von denen jeweils eine den weichmagnetischen abschnitt (50) in der eingefahrenen bzw. der ausgefahrenen stellung der verankerungsteile (47) umschliesst.    15. einrichtung nach anspruch 11, 12 oder 13, dadurch gekennzeichnet, dass der anker von einem in achsrichtung des sondenkopfes verschiebbaren permanent magnetischen teil gebildet ist und von einer spule konzentrisch umgeben ist.    16. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (4;21;23) durch durchbrechungen (3;22) des sondenkopf es (1) hindurch geführt sind und dass sie in ihrer verankerungslage einen winkel (   ex¯    ) von weniger als 450, vorzugsweise jedoch grösser als 300 mit der den sondenkopf   (1)    tangierenden radialebene (5) einschliessen.     17. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 16, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (4;23) im axialschnitt betrachtet, an ihrer der achse des sondenkopfes (1) zugewendeten seite konvex gekrümmt sind.    18. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens drei verankerungsteile (4;21;23) über den umfang des sondenkopfes (1) verteilt angeordnet sind.    19. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass die verankerungsteile (21) in ihrer projektion auf eine radialebene gekrümmt sind, wobei der der achse der sonde zugewendete teil der verankerungsteile (21) konkav gekrümmt ist (fig. 4).      20. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass ein weiteres zugglied (27) vorgesehen ist, mit welchem die verankerungsteile (23) aus ihrer verankerungslage zurückziehbar sind (fig. 5).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
