<DOC>
<DOCNO>
EP-0015252
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23C-16/26 <main>C23C-11/10</main> G21C-3/62 C01B-31/02 G21C-3/42 C01B-31/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of depositing carbon layers.
</TITLE>
<APPLICANT>
oesterr forsch seibersdorfat<sep>oesterr forsch seibersdorf<sep>österreichisches forschungszentrum seibersdorf ges.m.b.h.kramergasse 1a-1010 wienat<sep>osterreichisches forschungszentrum seibersdorf gesellschaft m.b.h.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kofler othmar<sep>kofler, othmar<sep>kofler, othmarheldenplatz 1a-2440 reisenbergat<sep>kofler, othmar<sep>kofler, othmarheldenplatz 1a-2440 reisenbergat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the separation of coherent carbon layers on high temperature sensitive objects, including particles in a fluidized bed, consisting in particular of toxis and/or radioactive material, by decomposition of a gaseous medium containing at least one gaseous unsaturated hydrocarbon with two or three carbon atoms, particularly acetylene, characterized by the fact that at least one metal carbonyl, entering into the gaseous state at temperatures below the separation temperature of the carbon layer, and hydrogen are added to the gaseous medium and that the temperatures required for the separation of the carbon layer ar ine the 250-700 degrees c range. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur abscheidung von kohlenstoffschichten. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur abscheidung von zusammenhängenden kohlenstoffschichten auf hochtemperaturempfindlichen gegenständen, gegebenenfalls auf in einem wirbelbett befindlichen teilchen, insbesondere aus toxischen und/oder radioaktivem material, durch zerlegen eines zumindestens einen gasförmigen, ungesättigten kohlenwasserstoff mit zwei oder drei kohlenstoffatome enthaltetenden gasförmigen medium, insbesondere von acetylen. es ist bekannt, gegenstände, z.b. kugelförmige teilchen aus toxischen abfällen, radioaktiven abfällen, kernbrennstoffen und dgl. in einem wirbelbett durch thermische zersetzung von kohlenwasserstoffen bei erhöhter temperatur zu beschichten. aus der at-ps nr. 333.389 ist ein verfahren zur mehrfachen beschichtung von metalloxiden bekannt, wobei die kugelförmigen metalloxide bei einer temperatur von l.35o0c in der wirbelschicht durch pyrolytische zersetzung von methan mit einer ersten, dichten, schichte aus pyrokohlenstoffumhüllt werden. sodann wird die temperatur bei aufrechterhaltener methanzufuhr auf l.4oooc erhöht, wobei eine weitere, jedoch poröse, schichte aus pyrokohlenstoff ablagert wird. sodann wird die temperatur auf l.9oo0c gesteigert, wobei nunmehr aus der methanhaltigen gasatmosphäre eine hochdichte schichte aus isotropen pyrokohlenstoff auf die teilchen abschieden wird. in der at-ps nr. 328.574 wird ein verfahren zur beschichtung von brennstoffteilchen beschrieben, bei dem in einer ersten stufe in einem wirbelbett bei l.ooo c aus acethylenhältigen helium, wobei das helium als trägergas dient, eine schwammige schichte aus pyrolytischem kohlenstoff abgeschieden wurde. sodann wird die temperatur auf l.45o0c erhöht und die zugabe von acethylen durch propan ersetzt, wodurch eine schicht aus isotropen, pyrolytischem kohlenstoff abgeschieden wird. sowohl die porösen oder schwammigen schichten als auch die dichten schichten aus pyrokohlenstoff sind von technischer bedeutung. in den porösen schichten können spaltstoffe, entstehende gase oder dgl. abgelagert werden, wohingegen die dichte schichte eine umhüllung bildet, die ein austreten von schadstoffen verhindert. nachteilig bei den bekannten verfahren zur beschichtung mit pyrokohlenstoff ist die relativ hohe temperatur, welche im wirbelbett herrschen muss. durch diese hohe temperatur können einerseits stoffe, die bei diesen hohen temperaturen einen hohen gasdruck aufweisen, nicht mehr beschichtet werden, anderseits ist die abnutzung der apparatur bei höheren temperaturen stärker gegeben und die abgasprobleme schwieriger zu beherrschen. die mit pyrokohlenstoff beschichteten teile sind auch für die humanmedizin von bedeutung, wie beispielweise für die herstellung künstlicher zahnwurzeln, herzklappenventile, gelenke, und dgl. auch hier wirkt es sich nachteilig aus, dass eine beschichtung mit pyrokohlenstoff nach den bisher be kannten verfahten nur bei hohen temperaturen durchgeführt werden kann, so dass die zu beschichtenden gegenstände hochtemperaturbeständig sein müssen, obwohl diese eigenschaft bei ihrer verwendung innerhalb des menschlichen körpers vollkommen ohne bedeutung ist und lediglich eine schwierigere und kostenaufwendigere herstellung der zu beschichtenden teile bedingt. ziel der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zu schaffen, das die obenangeführten nachteile nicht aufweist und welches erlaubt, zusammenhängende, mechanisch entsprechend widerstandsfähige kohlenstoffschichten auch bei niedrigen temperaturen abzuscheiden. das erfindungsgemässe verfahren zur abscheidung von zusammenhängenden, mechanisch widerstandsfähigen kohlenstoffschich ten bei vergleichsweise niedrer temperatur, gegebenenfalls auf in einem wirbelbett befindlichen teilchen, aus einem zumindest einen gasförmigen ungesättigten kohlenwasserstoff mit zwei bis drei kohlenstoffatomen enthaltenden gasförmigen medium, besteht im #wesentlichen darin, dass dem gasförmigen medium wasserstoff und ein bereits bei temperaturen unter der abscheidungstemperatur der kohlenstoffschicht gasförmiges metallcarbonyl oder eine mischung derartiger
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche.   anspruch 1 die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur abscheidung von zusammenhängenden kohlenstoffschichten auf hochtempera   turempfindlichen    gegenständen, gegebenenfalls auf in einem wirbelbett befindlichen teilchen, insbesondere aus toxischen und/oder radioaktivem material, durch zerlegen eines zumindestens einen gasförmigen, ungesättigten kohlenwasserstoff mit zwei oder drei kohlenstoffatome enthaltenden gasförmigen medium, insbesondere acetylen, dadurch gekennzeichnet, dass dem gasförmigen medium zumindestens ein bereits bei temperaturen unterhalb der abscheidungstemperatur der kohlenstoffschichte gasförmiges metallcarbonyl und wasserstoff zugesetzt ist und dass bei der abscheidung der kohlenstoffschicht temperaturen zwischen 2500c und 7000c eingehalten werden.    anspruch 2 verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als   metallcarbonyle    die monomolekularen carbonyle der achten nebengruppe des periodensystems der elemente, vorzugsweise nickeltetracarbonyl oder eisenpentacarbonyl, verwendet werden.   anspruch 3 verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass dem gasförmigen medium zwischen 0,1 und 3,0 gew.-% carbonyle, bezogen auf die menge des gasförmigen ungesättigten kohlenwasserstoffes, zugesetzt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
