<DOC>
<DOCNO>
EP-0013190
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-11/06 <main>B62D-11/18</main> B60K-17/10 B62D-11/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydraulic drive unit for a vehicle having a power splitting mechanism for steering.
</TITLE>
<APPLICANT>
france etat fr<sep>etat-francais represente par le delegue general pour l'armement<sep>etat-francais représenté par le delegue general pour l'armementbureau des brevets et inventions de la délégation générale pour l'armement 14, rue saint-dominiquef-75997 paris arméesfr<sep>etat-francais represente par le delegue general pour l'armement<sep>etat-francais represente par le delegue general pour l'armement<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grosjean christian<sep>marchand daniel<sep>morize alain<sep>grosjean, christian<sep>marchand, daniel<sep>morize, alain<sep>grosjean, christian10 rue des tournebellesf-49000 angersfr<sep>marchand, daniel3 quai gambettaf-49000 angersfr<sep>morize, alain68 rue albert camusf-49460 montreuil-juignefr<sep>grosjean, christian<sep>marchand, daniel<sep>morize, alain<sep>grosjean, christian<sep>marchand, daniel  <sep>morize, alain <sep>grosjean, christian10 rue des tournebellesf-49000 angersfr<sep>marchand, daniel3 quai gambettaf-49000 angersfr<sep>morize, alain68 rue albert camusf-49460 montreuil-juignefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  pure hydraulic propulsion unit designated to recycle, on turning, the power of a wheel or crawler on the other, on a heavy vehicle with at least one pair of non-steering drivewheels crawlers driven by an output shaft (15, 15a) integral with the planet gear supports (13, 13a) of two epicyclic output trains interconnected by a mechanical means consisting of a drive shaft (14) meshing onto their large crown gears (12, 12a), unit driven by a power generator (1) and actuating the wheels or crawlers via reducer trains with single reducing ratio by one initial hydraulic transmission for the travel drive propulsion (7, 8, 8a) and at least one second hydraulic transmission for turning propulsion (4, 5, 4a, 5a), each first and second hydraulic travel drive or turing transmission consisting of at least one pump of variable cubic capacity (4, 4a, 7), each pump delivering to at least hydraulic motor (5, 5a, 8, 8a) with variable or fixed cubic capacity, each first and second transmission respectively actuating a first and second gear in each epicyclic output train, the hydraulic travel drive transmission driving via a gear reducer, the large crown gear (12, 12a) of each epicyclic train, propulsion unit characterized in that it contains a hydraulic travel drive transmission comprising a hydraulic pump of variable cubic capacity (7) delivering to two hydraulic motors of variable cubic capacity (8, 8a), installed parallel, and two hydraulic turning transmissions, each transmission comprising a pump of variable cubic capacity (3, 3a), and delivering to one motor or variable cubic capacity (5, 5a). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
groupe propuiset dxaulique pour ve2llcile, a recyclage mecanique de puissance si virage l'invention concerne le domaine technique des transmissions pour vénicules chenilles ou à roues non directrices et plus particulièrement de transmissions hydrostatiques ou hydromécaniques applicables à des chars de combat ou à des engins de travaux publics. dans ce domaine, des réalisations ont déj à été proposées. ainsi, on a réalisé un véhicule à transmissions hydrostatiques indépendantes assurant la translation par vitesse identique sur les deux chenilles ou sur les deux groupes de roues et la direction par variation de la vitesse des chenilles ou des roues d'un côté par rapport à l'autre. ce type de réalisations nécessite une augmentation importante de la puissance apparente des éléments hydrauliques de façon à pouvoir translet- tre en virage une puissance suffisante sur la chenille ou la roue nécessitant le plus de couple ou de vitesse, ceci afin d'assurer une bonne rr bilité à l'engin. ce surdimensionnement grève le poids de la transmission et par la même diminue le rendement en translation pure, pendant laquelle le surcroît de puissance nécessitant cette augmentation de puissance apparente n'est pas utilisé. d'autres types de véhicules, en particulier des véhicules de travaux publics à vitesse lente de translation, sont équipes d'une boite de vitesses mécanique et d'une transmission hydrostatique de direction. le transfert de la puissance en virage se fait alors par voie mécanique, la transmission de translation étant alors mécanique et discontinue. ce second type de réalisations,qui présente l'avantage d'un transfert de puissance par voie mécanique d'une chenille sur l'autre en virage, est néanmoins caractérisé par une mobilité inférieure à celle qui pourrait être obtenue par une transmission hydrostatique. en particulier, ce genre de dispositifs provoque une discontinuité de la transmission de puissance en virage, qui est due au passage des vitesses de la boîte mécanique. en outre, les engins comportant ce genre de dispositifs ont des rayons de virage qui sont directement fonction de la vitesse engagée, le virage s'effectuant par combinaison d'une vitesse de translation obtenue par urie trim saission incluant la boîte de vitesse mécanique, et d'un surcroît de vitesse apporté à une chenille par la translation hydrostatique. l'invention a pour but de pallier les inconvénients précités en fournissant un dispositif qui permet un transfert de puissance d'une chenille ou d'un groupe de roues à l'autre sans augmenter la puissance apparente des éléments hydrauliques nécessaires au virage et sans introduire de discontinuité dans la transmission de la puissance. l'invention a également pour but d'améliorer la mobilité du véhicule en ne faisant dépendre les rayons de virage que d 'éléments hydrauliques dont on peut assurer une variation continue. l'invention a donc pour objet un groupe propulseur pour recycler en virage la puissance d'une roue ou d'une chenille sur l'autre, sur un ve- véhicule lourd possédant au groins une paire de roues motrices non directrices ou de chenilles entraînée par deux trains épicycloîdaux de sortie et comportant un générateur de puissance actionnant les roues ou les chenilles au moyen de trains réducteurs à engrenages.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 r l v e n d i c a t o n s   1 - groupe propulseur pour recycler en virage la   puissance    d'une roue   ocl      d1 une chenille sur l'autre, sur un ver cule lou-ri ex,seeant au moins moins r:    paire de roues motrices non directrices ou de chenilles entraînées par   jri    arbre de sortie solidaire des supports de satellites de deux trains   épicycloîdaux    de sortie reliés entre eux par un moyen mécanique compose   d'un    arbre de transmission en prise sur leurs grandes couronnes,  groupe comportant un générateur de puissance actionnant les roues ou les chenilles   ear    l 'intermédiaire de trains réducteurs à engrenages au moyen d'au moins une première transmission hydraulique pour la propulsion en translation et d'au moins une seconde transmission hydraulique pour la propulsion en virage, caractérisé en ce que chaque première et chaque seconde transmission hydraulique de translation ou de virage est   compo-    sé   d'au    moins une pompe à cylindrée variable débitant dans au moins un moteur hydraulique, chaque première et chaque seconde transmission actionnant respectivement un premier et un second engrenage de chaque train   épicycloidal    de sortie.   2 - groupe propulseur selon la revendication 1 caractérisé en ce que la transmission hydraulique de translation entraîne au moyen d'un réducteur à engrenages la grande couronne de chaque train   épicycloîdal.      3 - groupe propulseur selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2 caractérise en ce que chaque transmission hydraulique de propulsion en virage entraîne au moyen d'un train réducteur à engrenages le planétaire de chaque train épicycloldal.   4 - groupe propulseur selon l'une quelconque des   revendications    1 à 3 caractérisé en ce qu'il comprend une transmission hydraulique de translation   comportant    une pompe hydraulique à cylindrée variable dans deux moteurs hydrauliques à cylindrée variable disposés en parallèle, et deux transmissions hydrauliques de virage comportant une pompe à cylindrée variable débitant dans un moteur à cylindrée variable.    5 - groupe propulseur selon l'une quelconque des revendications 1 à 3 caractérisé en ce qu il comprend une transmission hydraulique de   trains la    tion comportant deux pompes hydrauliques à cylindrée variable disposées en parallèle débitant dans quatre moteurs à cylindrée variable disposés en     parallèle et en ce qu'il comprend une transmission hydraulique unique de    virage comportant une seule pompe a cylindrée vairable débitant dans un seul   moteur    à cylindrée fixe dont l'arbre de sortie est relié au planétaire de chaque train épicycloidal par l'intermédiaire   d' un    système d'engrenages   clui    entraîne les planétaires de chaque train   épicycloidal    dans des sens opposés avec la même vitesse angulaire.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
