<DOC>
<DOCNO>
EP-0005261
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B26B-7/00</main> B26B-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electric knife.
</TITLE>
<APPLICANT>
moulinex safr<sep>moulinex s.a.<sep>moulinex s.a.11, rue jules-ferryf-93170 bagnoletfr<sep>moulinex safr<sep>moulinex s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lebredonchel jean-pierre alpho<sep>lebredonchel, jean-pierre alphonse rene<sep>lebredonchel, jean-pierre alphonse renérue principale -reviers-f-14470 courseulles-sur-merfr<sep>lebredonchel jean-pierre alpho  <sep>lebredonchel, jean-pierre alphonse rene <sep>lebredonchel, jean-pierre alphonse renérue principale -reviers-f-14470 courseulles-sur-merfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an electric knife comprising, in a casing (10), a drive unit (12) alternately driving in opposite directions two parallel slides (18) each of which receives a blade (20) extending through a slot (22) formed in said casing opposite to each of said slides (18) and being retained in said slide by means of a latch (24) which may be released when the user actuates a releasing button (26) for the blades (20), and which further comprises an actuating switch (14) for the drive unit as well as a safety ram (30) which may assume either a locking position in which it prevents closing of the switch (14) or an operating position in which it permits closing of said switch (14), characterized in that said knife comprises at least one tab (40) retained in said casing so as to be movable between a slot covering position with respect to the slots (22), in which position it is disposed within the space between said slides (18) and said slots (22) and into which position it is returned by an automatic resetting means (52), and a slot exposing position with respect to said slots (22), in which position it is disposed outside of said space and into which position it may be brought by actuation of an actuating button (26) through the user, said actuating button being movably mounted at the casing (10) and being operable only when said safety ram (30) is in its locking position. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
couteau électrique l'invention se rapporte aux couteaux électriques qui comprennent, dans un boîtier destiné à être tenu à la main, un groupe moteur entraînant alternativement en sens inverse deux tiroirs coulissants recevant chacun une lame qui traverse une fente pratiquée dans le boi- tier en regard du tiroir et qui est retenue dans ce tiroir par un verrou qui peut être libéré par action de l'usager sur un bouton de déverrouillage des lames. l'invention concerne, plus précisément, les couteaux électriques dans lesquels l'interrupteur de commande du groupe moteur est équipé d'un loquet de sécurité susceptible d'occuper, soit une position de sécurité pour laquelle il interdit la fermeture dudit interrupteur, soit une position de fonctionnement pour laquelle il autorise la fermeture de cet interrupteur. avec les couteaux connus de ce genre, il peut arriver, lorsque l'on désire monter les lames sur l'appareil, que l'on mette, par inadvertance, le loquet de sécurité en position de fonctionnement. si alors l'interrupteur vient à être actionné, on risque de s'occasion ne. de graves blessures à la m- > n qui ' tint les lames. l'invention a pour but d'éliminer ce risque. a cet effet, l'invention prévoit d'équiper le couteau d1au moins un volet monté mobile dans le boîtier entre une position d'obturation des fentes d'entrée des lames, pour laquelle il est disposé dans l'espace entre les tiroirs et ces fentes, et vers laquelle il est sollicité par un moyen de rappel automatique, et une position de dégagement des fentes, pour laquelle il est hors dudit espace, et en laquelle il peut être amené par action de l'usager sur un bouton de commande monté mobile sur le boîtier et manoeuvrable seulement lorsque le loquet est en sa position de sécurité. ainsi, l'introduction des lames dans le boîtier est autorisée seulement lorsque le volet est amené par le bouton de commande en sa position de dégagement, c'està-dire uniquement après que le loquet de sécurité ait été placé en sa position de sécurité. les caractéristiques et avantages de l'invention ressortiront d'ailleurs de la description qui va suivre, à titre d'exemple, en référence aux dessins annexés dans lesquels la figure 1 est une coupe partielle verticale d'un couteau électrique selon l'invention, équipé de deux volets d'obturation la figure 2 représente une vue en plan de ce cou teau, après enlèvement de la coquille supérieure du boîtier, et avec coupe horizontale du bouton de commande des volets, ces volets étant représentés en position d'obturation la figure 3 est une vue analogue à la figure 2, maid avec les volets en position de dégagement des fentes d'entrée des lames la figure 4 représente schématiquement, en vue é datée, les volets d'obturation, le bouton de com mande de ces volets, le loquet de sécurité, et la touche de manoeuvre de l'interrupteur, en la position qu'ils occupent au moment de l'intro duction des lames dans l'appareil.' le couteau électrique représenté comprend, dans un boîtier 10 destiné à être tenu à la main, un groupe moteur 12 commandé par un interrupteur 14 dont la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. couteau électrique comprenant, dans un boîtier, un groupe moteur entraînant alternativement en sens inverse deux tiroirs coulissants parallèles recevant chacun une lame qui traverse une fente pratiquée dans le boîtier en regard du tiroir et est retenue dans ce tiroir par un verrou qui peut être libéré par action de l'usager sur un bouton de déverrouillage des lames, un interrupteur de commande du groupe moteur, ainsi qu'un loquet de sécurité susceptible   d'occuper,    soit une position de sécurité pour laquelle il interdit la fermeture dudit interrupteur, soit une position de fonctionnement pour laquelle il autorise la fermeture de cet interrupteur, caractérisé en ce qu'il comporte au moins un volet (40) monté mobile entre une position d'obturation des fentes (22),  pour laquelle il est disposé dans l'espace entre les tiroirs (18) et les fentes (22) et vers laquelle il est sollicité par un moyen de rappel automatique (52), et une position de dégagement des fentes (22), pour laquelle il est hors dudit espace et en laquelle il peut être amené par action de l'usager sur un bouton de commande (26) monté mobile sur le boîtier (10) et manoeuvrable seulement lorsque le loquet (30) est en position de sécurité.   2. couteau électrique selon la revendication 1, caractérisé en ce que le bouton (26) de commande du volet constitue une seule pièce avec le bouton de déverrouillage des lames (20).   3. couteau électrique selon la revendication 1 ou la revendication 2, caractérisé en ce qu'il comporte une paire de volets (40) destinés à obturer respectivement les deux fentes (22) et portés respectivement en bout de deux bras (42) disposés en ciseaux qui pivotent autour   d'un    axe commun (44) situé en un point intermédiaire de leur longueur et disposé parallèlement aux fentes   (22), tandis que les extrémités (45) de ces bras opposées aux dits volets'sont soumises à l'action du bouton de commande(26).   4. couteau électrique selon la revendication 3, caractérisé en ce que, le bouton (26) de commande des volets étant monté coulissant dans le boîtier (10) selon une direction parallèle à l'axe (44) de pivotement des bras en ciseaux (42), ce bouton de commande porte deux rampes (46) d'écartement des bras (42), qui coopérent respectivement avec des rampes (50) ménagées sur les extrémités (45) des bras.    5. couteau électrique selon la revendication 4, caractérisé en ce que, l'interrupteur (14) comportant une touche de manoeuvre (16) montée coulissante dans le boîtier (10) parallèlement à la direction de coulissement du bouton (26) de commande des volets, le loquet de sécurité (30) est monté coulissant transversalement à ladite direction et comporte deux pattes de butée (32 et 34) qui viennent respectivement en prise alternativement avec deux ergots (36 et 38) portés,   l'un    (36) par ladite touche de manoeuvre (16), et l'autre (38) par le bouton (26) de commande des volets.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
