<DOC>
<DOCNO>
EP-0011574
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01B-17/00 <main>G01S-15/88</main> B63B-9/00 G01S-15/00 G01S-15/66 G01S-15/88 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for locating the position of a self-propelled machine moving on an immersed structure.
</TITLE>
<APPLICANT>
sotraplexfr <sep>sotraplex societe anonyme<sep>sotraplex société anonyme 553 boulevard jules durand f-76064 le havrefr<sep>sotraplex societe anonyme<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
faure alain<sep>le rolland patrick<sep>poupel pierre<sep>faure, alain<sep>le rolland, patrick<sep>poupel, pierre<sep>faure, alain18 rue du docteur ducastelf-76290 montivilliersfr<sep>le rolland, patrick14 rue jacques prevertf-76290 montivilliersfr<sep>poupel, pierre56 bd albert 1erf-76600 le havrefr<sep>faure, alain<sep>le rolland, patrick <sep>poupel, pierre  <sep>faure, alain18 rue du docteur ducastelf-76290 montivilliersfr<sep>le rolland, patrick14 rue jacques prevertf-76290 montivilliersfr<sep>poupel, pierre56 bd albert 1erf-76600 le havrefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of locating the position of a self-propelled machine, called hereinafter an operating machine, which is made to move on an immersed structure, such as a floating ship, along any line of displacement characterised in that a following machine (13) is associated with the said operating machine (10), the longitudinal position (x) of the said following machine along a line of displacement (14) selected as a reference line is identified at every moment, a relative servo-control between the operating machine and the following machine in terms of longitudinal displacement is provided along their respective lines of displacement and the transverse distance (y) between the said machines is recorded at every moment. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procpde et dispositif pour le repérage en position d'un engin autonome mobile sur une structure immergee la présente invention concerne d'une manière générale le repérage en position d'un engin autonome, dit ci-après par commodité engin opérateur, appelé à se déplacer sur une structure immergée, en particulier la coque d'un navire à flot, par exer- ple pour le contrôle de celle-ci. comme on le sait, 11 obtention d'un certificat de navigab- lité pour un navire, et son maintien, sont en effet soumis à un contrôle rigoureux de la coque de ce navire, dans le but d'en vérifier en tout point certaines caractéristiques, et en particulier l'état de son revêtement protecteur, l'avancement de la corrosion dont elle peut être l'objet, la nature et l'am- plitude des déformations de tôle qu'elle est susceptible de présenter, notamment à la suite d'un échouage, et son épaiss < - comme on le sait également, ces vérifications sont usuellement faites à ce jour en cale sèche, les experts des organe mes officiels habilités à les exécuter y inspectant minutieusement, mètre carré par mètre carré, les coques de navire aa leur sont présentées. i1 s'agit d'une sujétion importante, grevant lourdement les frais d'entretien d'un navire. cet inconvénient se trouve majoré pour les navires de fort tonnage, qu'il s'agisse de pétroliers, de minéraliers de porte-conteneurs par exemple, car il conduit pour ceux-ci à des passages en forme de radoub de moins en moins compatibles avec leur gigantisme, le manque d'équipement des grands ports marchands en forme de radoub susceptibles de les recevoir, et leur coût propre d'immobilisation. dans la demande ae brevet français de la demanderesse dé- posée sous le no 76 36434 le 3 décembre 1976, il a été proposé un procédé, une installation et un chariot permettant d'éviter cet inconvénient. le chariot qui y est décrit est apte à se déplacer à la surface de la structure immergée à contrôle, et il est porteur d'un capteur, une caméra de télévision par exemple, relié en circuit fermé à un récepteur disposé en surface, et propre à donner sur ce récepteur une image de la surface qu'il balaye. il est ainsi possible d'effectuer à terre les multiples vérifications auxquelles doit être soumise la coque d'un navire, alors oue celui-ci est lui-même à flot, et donc sans le faire passer de manière dispendieuse en cale sèche. mais pour que le contrôle ainsi effectué ait toute la rigueur convenable, il importe auele chariot, ou engin opérateur, mis en oeuvre, soit à tout instant très exactement repéré en position sur la surface qu'il parcourt, notamment pour permettre, par exemple, la comparaison entre eux des relevés effectués par le capteur qu'il porte lors de visites règlementaires successives. la présente invention a d'une manière générale pour objets un procède et un dispositif propres à un tel repérage. suivant l'invention, l'engin opérateur étant mobile suivant une ligne de déplacement quelconque, on lui associe un engin suiveur, on repère à tout instant la position lopgitudinale de cet engin suiveur le long d'une ligne de déplacement choisie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    eevendicati0ns       1. procédé pour le repérage   en posltlon    d'un engin   auto-    nome, dit ci-après engin opérateur, appelé à se déplacer sur une structure immergée, telle que navire à flot, suivant une ligne de déplacement quelconque, caractérisé en ce que on associe audit engin opérateur   (io)    un engin suiveur (13), on repère à tout instant la position longitudinale dudit engin suiveur le long d'une ligne de déplacement (14) choisie comme ligne de référence, on établit un asservissement relatif en déplacement de l'engin opérateur et de l'engin suiveur le long de leurs lignes de déplacement respectives, et on relève à tout instant la distance transversale entre lesdits engins.    2. procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que c'est l'engin suiveur (13) qu'on asservit en déplacement à l'engin opérateur (10).    3. procédé suivant la revendication 2, caractérisé en ce que l'asservissement en déplacement de l'engin suiveur (13) sur l'engin opérateur (10) se fait en dotant l'engin opérateur (10) d'un transducteur ultra-sonore émetteur (26), en dotant l'engin suiveur de deux transducteurs ultra-sonores récepteurs (27a-27b) montés en dipôle parallèlement à la ligne de déplacement   (t4),    en relevant l'écart éventuel de temps d'arrivée ou de niveau entre les signaux reçus par lesdits transducteurs   récepteur    en provenance dudit transducteur émetteur, et en commandant en déplacement l'engin suiveur, dans un sens ou   dans    l'autre,   ì    raison audit écart.    4. procédé suivant la   reventlcatldn    3, caractérisé en ce que, pour la mesure de la distance transversale entre les engins (10, 13), le transducteur   ( 26?    dont est doté l'engin opé     rateur    (10) est également récepteur.    5. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que, pour repérer la position longitudinale de l'engin suiveur (13) le long de sa ligne de déplacement (14), on dote cet engin suiveur   (13)    d'un transducteur ultra-sonore émetteur récepteur (24), et on dispose, en un point quelconque de ladite ligne de déplacement (14), choisi pour point origine, un réflecteur (25) apte à renvoyer en direction dudit engin suiveur (13) les signaux émis par le transducteur émetteur récepteur (24) de celui-ci.    6. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que, la structure immergée concernée étant la coque d'un navire, on choisit pour ligne de déplacement de référence pour l'engin suiveur (13), l'une des arêtes fond-murailles (14) d'une telle coque.    7. procédé suivant la revendication 6, caractérisé en ce qu'on donne à l'engin suiveur (13) une configuration en l pour qu'il porte, d'une part sur le fond (11) du navire concerné, et, d'autre part, sur l'une des murailles (12) de celui-ci.    8. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que on utilise l'engin suiveur (13) comme relais pour les arrivées en énergie et les retours de signaux en surface, et on dote, si nécessaire, cet engin suiveur (13) d'une centrale hydraulique.    9. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que on choisit pour lignes de déplacement concomitantes de l'engin opérateur (10) et de l'engin suiveur (13) des lignes parallèles, par exemple droites, en maintenant une distance transversale constante entre l'engin opérateur (10) et l'engin suiveur (13), et on modifie cette distance transversale d'un déplacement longitudinal de l'engin opérateur (10) à un autre.    10. dispositif propre au repérage en position d'un engin autonome (10), dit ci-après engin opérateur, appelé à se déplacer sur une structure immergée, telle que navire à flot,   sui-    vant une ligne de déplacement quelconque, caractérisé en ce qu'il comporte un engin suiveur (13) monté mobile suivant une ligne de déplacement (14) choisie comme ligne de référence,  des moyens   ae      détection      (toc,      25)      -tjpree a    relever la   positron    longitudinale de l'engin suiveur (13)         s    ligne de déplacement (14), des moyens d'asservissement (26,  27a-27b) propres à lier en déplacement l'engin suiveur (13) et l'engin opérateur   (10)    le long de leurs lignes de   cépiacement    respectives, et des moyens de détection (26,   27é-2(b)    propres à relever la distance transversale entre l'engin opérateur (10) et l'engin suiveur (13).    11. dispositif suivant la   revendicaton    10, caractérisé en ce que les moyens de détection   propres    à relever la position longitudinale de l'engin suiveur (13) sur sa ligne de déplacement comporte un transducteur ultra-sonore émetteur récepteur (24) porté par cet engin suiveur (13) et un réflecteur (25) porté par la structure immergée concernée, ledit réflecteur (25) étant par exemple placé en un point quelconque de la ligne de déplacement (14) de l'engin suiveur (13) choisi comme point origine.    12. dispositif suivant la revendication 10, caractérisé en ce que les moyens d'asservissement propres à lier en déplacement l'engin suiveur et l'engin opérateur le long de leurs lignes de déplacement respectives comportent un transducteur ultra-sonore émetteur (26) porté par l'engin opérateur (10), deux transducteurs ultra-sonores récepteurs (27a-27b) montés en dipôle sur l'engin suiveur (13) parallèlement à sa ligne de déplacement (14), et des moyens de propulsion (22) équipant cet engin suiveur (13), lesdits moyens de propulsion (22) étant pilotés par des moyens de commande sensibles à l'écart éventuel de temps d'arrivée ou de niveau entre les signaux reçus par lesdits transducteurs récepteurs en provenance dudit transducteur émetteur.    13. dispositif suivant la revendication 12, caractérisé en ce   aue    les transducteurs récepteurs (27a-27b) de l'engin suiveur (13) sont réglables en écartement.    14. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 12, 13, caractérisé en ce   aue    les transducteurs récepteurs  (27a-27b) de l'engin suiveur (13) sont rotatifs, pour recherche  éventuelle de l'engin opérateur.    15. dispositif suivant la revendication 12, caractérisé  en ce que le transducteur émetteur (26) de l'engin opérateur  (10) est à directivité toroïdale et est apte à émettre des ondes   om.nislrectionneiis    dans le plan.    16.   diflpositif    suivant la revendication 12,   caracterise    en ce   cue    le transducteur émetteur (26) de l'engin opérateur (10) est rotatif et est asservi en positionnement à un capteurs tel que   gyromètre    par exemple.    17. dispositif suivant la revendication 12,   caractérisé    en ce   oue,    pour la constitution de moyens de détection propres à relever la distance transversale entre l'engin opérateur et l'engin suiveur, le transducteur (26) porté par l'engin opérateur (10) est non seulement émetteur mais encore récepteur.    18. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 10 à 17, caractérisé en ce que il comporte un moyen d'alarme, acoustique ou visuel, monté sur l'engin opérateur   (10),    et piloté par les moyens de détection et/ou d'asservissement intervenant entre l'engin opérateur (10) et   11 engin    suiveur (13).     19. dispositif suivant l'une quelconque des   revendications    10 à 18, caractérisé en ce que   engin    suiveur (13) constitue un relais pour les arrivées en énergie et les retours de signax vers la surface et   es      ventuellement    équipé d'une centrale hydraulique.    20. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 10 à 19, caractérisé en ce que l'engin suiveur (13) a globalement une configuration en dièdre, par exemple en l, pour adaptation à deux surfaces de déplacement formant   elles-mêmes    un dièdre.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
