<DOC>
<DOCNO>
EP-0006144
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04M-11/06</main> H04M-11/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit arrangement for transmission of signals between a data circuit terminating equipment and a data terminal equipment.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sailer heinrich dipl-ing<sep>sailer, heinrich, dipl.-ing.<sep>sailer, heinrich, dipl.-ing.michlbauerstrasse 3d-8021 neuriedde<sep>sailer, heinrich, dipl.-ing.<sep>sailer, heinrich, dipl.-ing.michlbauerstrasse 3d-8021 neuriedde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for the transmission of signals between a data transmission unit (du) and a data terminal device (de) via a plurality of transmission lines (l1, l2, l3) to which a control line (l1) is assigned for the transmission to the data transmission unit (du) of a seizing signal (s1) which demands the seizure of a trunk line (fl) which is connected to the data transmission unit (du), wherein the data transmission can be automatically connected to the trunk line (fl) and wherein the dialling of a remote subscriber station is effected by means of dialling signals which are emitted by the data transmission unit (du), characterised in that in addition to said control line (l1), which is only utilised for the transmission of the seizing signal which occurs as a permanent signal during the duration of seizure of the data transmission unit (du) by the data terminal device (de), only two separate data lines (l2, l3) are arranged between the data transmission unit (du) and the data terminal device (de), one data line being utilised for the transmission form the data transmission unit (du) to the data terminal device (de) of acknowledgement signals (q), which acknowledge seizure of the trunk line (fl), and being utilised for the transmission of at least one request signal which requests the data terminal device (de) to emit dialling numbers (z1 to zn), after the transmission of said acknowledgement signal (q), and also being utilised for the transmission of a reply signal (a) which acknowledges the establishment of a connection to a remote subscriber station, and further utilised for the transmission of data signals (e) from said remote subscriber station, and the other data line (l3) being utilised for the transmission of dialling numbers (z1 to zn) required for the establishment of a connection to the desired remote subscriber stations, following the occurrence of at least one dial request signal (w1), and for the transmission of data signals from the data terminal device (de) to the remote subscriber station. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zum übertragen von signalen zwischen einer datenübertragungseinheit und einem datenendgerät. die erfindung bezieht sich auf eine schaltungsanordnung zum übertragen von signalen zwischen einer datenübertra gungseinhe't und einem datenendgerät, bei der die daten ubertragungseinheit selbqttätig an eine pernsprechleitung anschaltbar ist und bei der das wählen eines fernen teilnehmers durch von der datenübertragungseinheit abgegebene whlsignale erfolgt. aus der de-ps 23 45 036 ist eine derartige schaltungsanordnung bereits bekannt. bei dieser bekannten schaltungsanord- nung ist das datenendgerät über eine aus einer vielzahl von leitungen bestehenden schnittstelle mit einer daten übertragungseinheit verbunden. die datenubertragungsein- heit, die auch als modem bezeichnet wird, ist neben dem datenendgerst einerseits uber eine automatische wµhlein- richtung mit einer fernsprechleitung und andererseits mit einem fernsprechapparat verbunden. die datenubertragungs- einheit enthält einen umschalter, über den die fernsprechleitung wahlweise mit dem datenendgerät oder mit dem fernsprechapparat -werbindbar ist. über die fernsprechleitung kennen damit unter verwendung des fernsprechapparates gespräche oder unter verwendung des datenendgerstes daten dbertragen werden. zwischen der datenübertragungseinheit und dem datenendgerst werden steuer- melde-, daten- und taktsignale übertragen. die datenübertragungseinheit enthält keine eigene stromver sorgung, sondern sie wird aus dem fernsprechnetz gespeist. die schnittstelle zwischen dem datenendgerät und der daten ubertragungseinheit gewährleistet durch die verwendung von relais eine potentialtrennung. die bekannte schaltungsanordnung hat jedoch den nachteil, dass die schnittstelle aus einer vielzahl von leitungen gebildet wird und dass in rich- tung zum datenendgerät mit üblichen relais wegen der geringen aus dem fernsprechnetz zur verfugung stehenden leistung nur ein relais geschaltet werden kann, der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine schal tungsanordnung zum uebertragen von signalen zwischen einer datenübertragungseinhelt und einem datenendgerat anzugeben, die eine möglichst geringe anzahl von leitungen erfordert und die derart ausgebildet ist, dass-dem fernsprechnetz zu ihrem betrieb möglichst wenig leistung entnommen wird. erfindungsgemäss wird die aufgabe bei der schaltungsanordnung der eingangs genannten art gelöst durch eine steuerleitung, über die ein die fernsprechleitung belegendes signal vom datenendgerst zur datenubertragungseinheit übertragen wird, durch eine erste datenleitung, über die nach dem auftreten des signals ein die belegung der fernsprechleitung bestätigendes quittungssignal und nach dem wählen ein vom fernen teilnehmer abgeaebenes antwortsignal und von der datenübertragungseinheit empfangene daten von der datenffbertragungseinheit zum datenendgerät übertragen wer den und durch eine zweite datenleitung, über die nach dem auftreten des antwortsignals zu sendende daten von dem da tenendgerät zur datenübertragungseinheit übertragen werden. die schaltungsanordnung gemäss der erfindung hat den vor teil, dass die schnittstelle zwischen dem datenendgerat und der ubertragungseinrichtung sehr einfach ausgebildet ist und eine vielzahl von leitungen und zugehörigen stek kern eingespart wird. wegen der geringen anzahl von lei tungen ist auch für eine potentialtrennung nur ein gerin ger aufwand erforderlich. ausserdem wird dem fernsprechnetz nur eine geringe leistung entnommen, da in richtung von der datenübertragungseinheit zum datenendgerat nur auf einer einzigen datenleitung signale übertragen werden. falls die rufnummer eines fernen teilnehmers in der daten ubertragungseinheit nicht fest gespeichert rist, sondern unterschiedliche teilnehmer angewählt werden sollen, deren rufnummern von dem datenendgerst festgelegt werden, ist es vorteilhaft, wenn nach dem auftreten des quittungssi gnals über die erste datenleitung mindestens ein das daten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprtche      1.    schaltungsanordnung zum   uebertragen    von signalen zwischen einer datenübertragungseinheit und einem   datenendgerat,    bei der die   datenübertragungsinheit    selbsttätig an eine   fernsprechleitung    anschaltbar ist und bei der das wählen eines fernen teilnehmers durch   son    der   datenübertragungs-    einheit abgegebene wählsignale erfolgt, g e k e n n z   e i    c h n e t durch eine steuerleitung (l1), aber die ein die fernleitung (fl) belegendes signal (s1) vom datenendgerät (de) zur datenübertragungseinheit (du) übertragen wird, durch eine erste datenleitung (l2),  über die ein die belegung der fernleitung (fl)   beststigendes      quittungssignal      tq)    und nach dem wählen ein vom fernen teilnehmer abgegebenes antwortsignal (a) und von der   datenubertragungsein-    heit (du) empfangene daten (e) von der   datenübertragungs-    einheit (du) zum datenendgerät (de) übertragen werden und durch eine zweite datenleitung   (l3),    über die nach dem auftreten des antwortsignals (a) zu   sendende    daten (s) vom datenendgerät (de) zur   datenübertragungseinheit    (du)   uber-    tragen werden.      2.    schaltungsanordnung nach anspruch   1,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass nach dem auftreten des quittungssignals (q) über die erste datenleitung (l2) mindestens ein das   datenendgerst    (de) zur abgabe von wählziffern ( z1 bis zn)   aufforderndes    signal (w1 bis wn) von der datenübertragungseinheit (du) zum   datenendgerät    (de) übertragen wird und dass über die zweite datenleitung (l3) anschliessend die wählziffern ( z1 bis zn) vom datenendgerät (de) zur datenübertragungseinheit (du) übertragen werden.      3.    schaltungsanordnung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die wählziffern ( z1 bis   zn) über die zweite datenleitung (l3) binär codiert   úber-    tragen werden.   4. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 1 bis   3,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die datenübertragungseinheit (du) eine das bezugspotential   (ub1)    der   datenübertraoungseinheit    (du) vom bezugspotential   (ub2)    des datenendgerätes (de) trennende trennstufe (ts) enthält.   5. schaltungsanordnung nach   anspruch    4, d a d u r c h g e k e n n z e i   c h    n e   t,    dass die trennstufe (ts) optokoppler   (r1,      r2)    enthält.      6.    schaltungsanordnung nach anspruch 4 oder anspruch   5,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, da¯ die trennstufe (ts) übertrager (u) enthalt.      7.    schaltungsanordnung nach anspruch   6,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e   t,    dass der übertrager (u) primärseitig durch getastete wechselspannungssignale angesteuert wird und   sekundarseitig    mit einem komparator   (r)    verbunden ist, dem eine monostabile kippstufe (ms) mit einer   verzdge-       die grösser ist als die folgefrequenz der wechselrungs zeit,    spannungssignale, nachgeschaltet ist.    8. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 1 bis   7,    bei der ein umschalter vorgesehen ist, der die fernsprechleitung wahlweise mit der datenübertragungseinheit oder mit   einem      fernscrechanparat    verbindet, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   datenubertragungseir-    heit (du) eine schleifenstromüberwachung (su) enthält, die die belegung der   fernscrechleitung    durch die   datenubertra-      gungseinrichtung    und eine erzeugung des quittungssignals (q) verhindert, wenn der fernsprechapparat (fa) angeschaltet ist.     9. schaltungsanordnung nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e   t,    dass der umschalter (um) als bistabiles relais ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
