<DOC>
<DOCNO>
EP-0012782
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28B-1/00 F28F-21/06 F28B-1/06 <main>F28D-1/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cooling tower.
</TITLE>
<APPLICANT>
hamon sobelco sa<sep>societe dite:  hamon-sobelco s.a.<sep>hamon-sobelco s.a.50-58, rue capouilletb-1060 bruxellesbe<sep>hamon-sobelco s.a. societe dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
langerock luc felix marie-loui<sep>langerock, luc felix marie-louis ghislain<sep>langerock, luc félix marie-louis ghislainavenue constant montald, no 20bruxellesbe<sep>langerock, luc felix marie-louis ghislain <sep>langerock, luc félix marie-louis ghislain avenue constant montald, no 20 bruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an atmospheric cooler comprising at least a heat exchanger exchanging heat between at least a fluid, for example water, and a gas, for example the air of the atmosphere, comprising a battery of flexible exchanger tubes substantially parallel to one another and each fixed at each end in a tube plate of a device for distributing and/or collecting said fluid, the latter circulating in the exchanger tubes while the gas passes through the battery transversely relative to said tubes, characterised in that said exchanger tubes (10; 210) are supported only at their two ends and have a length exceeding the distance between said tube plates (11, 15; 115) and said tube plates (11, 15; 115) are so oriented that said exchanger tubes (10; 210) freely hang between said ends, under the effect of their own weight, and have, in a vertical plane, a contour substantially in the shape of a part of a catenary curve. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
echangeur de chaleur et réfrigérant atmosphérique en comportant application l'invention concerne un échangeur de chaleur entre au moins ur fluide, par exemple de l'eau, et un gaz, par exemple l'air atmosphérique, du type comprenant une batterie de tubes échangeurs flexibles sensiblement parallèles entre eux fixés à chacune de leurs extrémités dans une plaque tubulaire d'un dispositif distributeur et/ou collecteur dudit fluide, ce dernier -circulant dans les @ tubes échangeurs tandis vue le gaz traverse la batterie transver- salement par rapport auxdits tubes. l'invention concerne également 1' application de cei échangeur de chaleur à dcs réfrigérants atmosphériques du type sec " dans lesquels le fluide à refroidir est mis en contact indi rectement aiec l'air atmosphérique par l'intermédiaire de la paroi des tubes de l'échangeur,ta des réfrigérants atmosphériques du type mixte " qui comportent à la fois au moins un échangeur du type precité et au moins un corps d'échange humide dans lequel un liquide, qui peut ou non être le fluide circulant dans les tubes de l'échangeur, est mis en contact direct avec l'air atmosphérique, et à des réfrigérants atmosphériques de type " hybride " dans les quels les tubes de l'échangeur du type précité sont mouillés exte- rieurement par uil liquide, qui peut ou non être le fluide circulant dans les tubes de l'échangeur. la mise en mouvement de l'air dans ces réfrigérants est assurée soit par tirage naturel, assiste ou non de ventilateurs, soit uniquement par des ventilateurs soufflants ou aspirants. il existe un certain nombre de documents qui décrivent l'utilisation de tubes flexibles,par exemple en matière plastique,pour la réalisation d'échangeurs de chaleur. le brevet français n 73 10 009 décrit un écnan- geur de chaleur constitué de tubes flexibles en matière plastique mettant à profil la possibilité d'utiliser des tubes de très grande dimension, nàis qui c3t encore conçu comme une batterie classique de tubes métalliques ailetés,c'est-à-dire comme un ensemble rigide parallèlépipédique. le b3'c'et français n01 455 991 décrit également un échangeur constitué de tubes en matière plastique. cependant, l'échangeur est rectiligne et de section circulaire du type des échangeur eau-eau et non des échangeurs fluide-gaz tels que ceux utiiisés dans les réfrigérants atmosphériques. la flexibilité des tubes n'est exploitée qu'aux extrémités de l'échangeur pour les regrouper de façon compacte pour le raccordement hydraulique. l'échangeur est droit et même contenu rigidement dans une gaine métallique. la demande de brevet français n 76 25 059 décrit des échangeurs à tubes flexibles en matière plastique de grandes longueurs disposés horizontalement et pouvant épouser divers contours de réfrigérants, voire leur périphérie. dans ces échangeurs, les tubes sont tendus aux niveaux de leurs entretoises où ils sont éventuellement contraints de se plier et de former un angle.ainsi,les contours curvilignes de réfrigérants peuvent être approchés par des contours polygonaux des échangeurs.la flexi bilité des tubes est ici mise à profit pour conformer la forme de l'échangeur à celle du réfrigérant,contrairement à ce qui est prévu dans les deux premiers brevets mentionnés ci-dessus.cependant, <rti id=2.20> l@ tube grande longueur des tubes et le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    i - echangeur de chaleur   entre    au   moins    uii   fluide, par exemple de l'eau, et un gaz,par exemple l'air atmos-      phérique, romprenant    une   batterie    de tubes   échangeurs      flexibles    sensiblement parallèles entre eux fixés à chacune de leurs extrémités dans une plaque tubulaire d'un dispositif distributeur et/ou collecteur dudit fluide, ce dernier circulant dans les tubes échangeurs tandis que le gaz traverse la batterie transversalement par rapport   audits    tubes, caractérisé en ce que lesdits tubes échangeurs (10 ; 210) ne sont supportés qu'à leurs deux extrémités et ont une longueur supérieure à la distance séparant lesdites plaques tubulaires (11,15 ;  115) de rnanière à pendre   librement      entre    lesdites   extrémités    sous l'effet de leur propre poids et   åa    préser- ter un profil incurvé dans un plan vertical.    2 - echangeur suivant la revendication 1, caracté- risé en ce que, comme connu en soi,lesdits dispositifs distributeur et/ou collecteur (12,16 ; 116a, 116b ; 212,216 ; 312, 316) ont une forme rectiligne et en ce que ladite batterie (8 ; ; 108 ; 208 ; 308) est constituée de plusieurs nappes parallèles de tubes.    3 - echangeur suivant la revendication 2,caractérisé en ce que les deux dispositifs distributeur et/ou collecteur   (12,1       :    212,216 ; 312,316) entre lesquels s'étendent les tubes échangeurs sont disposés à des hauteurs différentes et sont décalés   horizonta-    lement   l'un    par rapport à   l'autre.       4 - echangeur suivant la revendication 2,caractérisé en ce que les deux dispositifs distributeur el/ou collecteur (116a 116b) entre lesquels s'étendent les tubes échangeurs sont disposés à la   même    hauteur et les tubes de la   batterie    (108) s'étendent sui- vant une courbe en forme de chaînette entre lesdits dispositifs.      5 - echangeur suivant la revendication 1,caractérisé en ce que lesdits dispositifs distributeur et/ou collecteur (412,416 ; 512,516) entre lesquels s'étendent les tubes échangeurs ont une forme circulaire et ont un diamètre différent.    6 - echangeur suivant la revendication 5,caractérisé en ce que la batterie (409 ; 500) est constituée de plusieurs nappes de tubes définissant chacune une surface de révolution de profil curviligne.    7 - echangeur suivant l'une quelconque des re   vendications    1 à 6,caractérisé en ce que lesdites plaques tubulaires sont orientées sensiblement perpendiculairement aux extrémités adjacentes des tubes échangeurs.    8 -   echangeur    suivant lune quelconque des reven- dications 1 à 7,caractérisé en ce que les tubes échangeurs sont maintenus espacés les uns des autres par des dispositifs d'entre   @oisement      prévus    de distance en distance le   l@ng    desdits tubes  9 - r réfrigérant at mosphérique, caractérisé en   ce qu'il comprend au moins un échangeur de @ haleur suivant    l'une quelconque des revendications 1 à   8.       10 -   réfrigérant    suivant la- revendication 9 lorsqu'elle dépend de   la    revendication 3,caractérisé en ce qu'il comporte deux échangeurs de chaleur (8 ; 208) comprenant un dispositif distributeur inférieur commun (12 ;212)   @@étendant    au milieu du réfrigérant et dont les tubes divergent à partir dudit   dispositif    distributeur commun vers deux dispositifs collecteurs supérieurs (16 ; 216) respectifs.    11 - réfrigérant suivant la revendication 10,caractérisé en ce que,comme connu en soi,il comprend deux corps   d'échange    de chaleur de type "   humide    " (232) disposés chacun en amont d'un échangeur de chaleur respectif par rapport au sens  d'écoulement de l'air atmosphérique dans le réfrigérant.     12 - réfrigérant atmosphérique suivant la revendication 9 lorsqu'elle dépend de la revendication 5,ledit réfrigérant étant du type comprenant une tour de tirage naturel de section circulaire pourvue à sa base d'une entrée d'air périphé- rique, caractérisé en ce que   l'un    des dispositifs distributeur   et    ou collecteur (416 ; 516) de l'échangeur de chaleur s'étend le long du bord supérieur de l'ouverture d'entrée d'air (404 ; 504) du réfrigérant et l'autre dispositif distributeur et/ou collecteur (412 ; 512) est décalé radialement par rapport au bord inférieur   deladite    ouverlure d'entrée d'air.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
