<DOC>
<DOCNO>
EP-0005196
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-49/00 C11B-9/00 C07C-43/00 C07C-45/58 C07C-29/20 C07C-29/00 C07C-43/184 C07C-49/403 C07C-35/08 C07C-47/28 C07C-45/29 C07C-35/00 C07C-47/32 C07D-303/00 C07D-303/48 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
octylcyclohexane derivatives, their preparation and their use as perfuming agents.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gnad josef drde<sep>hoffmann werner dr de <sep>schaefer eberhardde<sep>schulze joachim drde<sep>schuster ludwig drde<sep>gnad, josef, dr.<sep>hoffmann, werner, dr.<sep>schaefer, eberhard<sep>schulze, joachim, dr.<sep>schuster, ludwig, dr.<sep>gnad, josef, dr.londoner ring 55d-6700 ludwigshafende<sep>hoffmann, werner, dr.ringstrasse 11 cd-6701 neuhofende<sep>schaefer, eberhardberliner strasse 21 cd-6700 ludwigshafende<sep>schulze, joachim, dr.sternstrasse 50d-6700 ludwigshafende<sep>schuster, ludwig, dr.weinheimer strasse 44d-6703 limburgerhofde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
4-octylcyclohexanol, 4-octylcyclohexanolcarboxylic acid esters, 4-octylcyclohexanol methyl ether, 4-octylcyclohexanone and 4-octylcyclohexanal as novel octylcyclohexane derivatives.  4-octylcyclohexanol is obtained in a manner known per se by catalytic hydrogenation of 7-octylphenol, and its esters and the methyl ether by esterification and methylation respectively.  the 4-octylcyclohexanol obtained can be converted by dehydrogenation in a manner known per se into 4-octylcyclohexanone, from which the glycidyl ester can be prepared by reaction with haloacetic esters and from this 4-octylcyclohexanal by alkaline hydrolysis and subsequent acid cleavage.  the 4-octylcyclohexane derivatives can be used in cosmetic preparations of all types and in detergents and cleaning agents as perfuming agents having wood-like notes or as perfume enhancers in glues, paints and similar industrial products. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dctylcyclohexanderivate, ihre herstellung und ihre verwen-' dung als riechstoffe die vorliegende erfindung betrifft neue octylcyclohexanderivate der allgemeinen formel i emi1.1 in der r1 für h und r2 für -oh; -cho; -o-co-ch3; -o-co-c2h5; -o-co-cjh7 oder -o-ch steht oder aber rú und rê zusammen für = 0 stehen und der octylrest c8h17 im wesentlichen als 2,2,3,3-tetramethyl- butylrest. vorliegt, sowie verfahren zu deren herstellung und deren verwendung als duftstoff mit holzartigen geruchsnoten in kosmetischen zubereitungen aller art. sowie in wasch- und reinigungsmittel oder als duft.ver- besserer in leimen, anstrichmitteln und ähnlichen technischen erzeugnissen. bekannte ähnliche riechstoffe sind p-tert.-butylcyclohexylacetat, p-tert.-butyl-cyclohexanon und p-tert. -butylcyclohexanol, deren markvolumen bei ca. 500 jahrestonnen liegt. die neuen verbindungen sind geruchlich etwas weniger intensiv als die bekannten verbindungen, dafür jedoch wesentlich länger haftend und anhaltend. die duftrichtung der neuen octylcyclohexanderivate ist ähnlich der der tert.-butylcyclohexanderivate, jedoch unterscheiden sie sich in den nuancen. besonders interessant ist das octylcyclohexanon, das überraschenderweise einen sehr angenehmen durst nach holz besitzt. es wurde gefunden, dass man die neuen octylcyclohexanderivate technisch sehr vorteilhaft. herstellen kann, indem man das durch friedel-craft.s-reaktion aus phenol und diisobutylen technisch sehr gut zugängliche octylphenol in an sich bekannter weise katalytisch hydriert. und das erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekannter weise in seine ester, äther bzw. ins octylcyclohexanon oder den octylcyclohexanylaldehyd überführt. entsprechend der herstellung durch friedel-craft.s-reaktion aus phenol und diisobutylen liegt der octylrest im octylphenol und somit der octylrest in allen verbindungen der formel i im wesentlichen, in der 2,2,3,3-tetramethylbutylform vor, was durch 1h-nmr und 13c-nmr-spektroskopie nachgewiesen werden kann. gegenstand der anmeldung ist demnach auch ein verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, in der r1 für h und r2 für -oh steht, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man das entsprechende octylphenol in an sich bekannter weise katalytisch hydriert; ein verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderi vates der allgemeinen formel i gemäss anspruch l, in der r1 für h und r2 für -o-co-ch3, -o-co-c2h5 oder -o-co-c3h7 steht, das dadurch gekennzeichnet. ist, dass man a das entsprechende octylphenol in an sich bekannter l weise katalytisch hydriert und das erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekannter weise verestert; ein verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel i gemäss anspruch l, in der r1 für h und r2 für -o-ch. steht, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man a das entsprechende octylphenol in an sich bekannter weise katalytisch hydriert und c das erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekannter weise methyliert; ein verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, in der r1 und r2 zusammen für =0 stehen, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man a das entsprechende octylphenol in an sich bekannter weise katalytisch hydriert und d das erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekannter weise mit chromschwefelsäure, mangandioxid oder nickelperoxid oxydiert oder aber katalytisch dehy driert; sowie ein verfahren zur herstellung des oct.ylcyclohexan- derivates der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, in der r1 für h und r2 für emi3.1 steht, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man a das entsprechende octylcyclohexanol in an sich bekannter weise katalytisch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   tat.entansprüche      1. octylcyclohexanderivate der allgemeinen formel i emi12.1       in der r1 für h und rê für -oh; -cho; -o-co-co3; -o-co-c2h5,  -o-co-c3h7 oder -o-ch3 steht oder aber r1 und r2 zusammen für =0 stehen und der octylrest c8h17 im wesentlichen als 2,2,3,3,-tetra- methylbutylrest. vorliegt.   2. verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, in der r1 für h und r2 für   -oh    steht, dadurch gekennzeichnet, dass man das entsprechende octylphenol in an sich bekannter weise katalytisch hydriert.   3. verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, in der r1 für h und r2 für   -0-co-ch3 >     -0-co-c2h5 oder  -o-co-c3h7 steht, dadurch gekennzeichnet, dass man a das entsprechende octylphenol in an sich be kannter weise katalytisch   hydriert    und b das erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekannter weise verestert.      verfahren    zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, in der r1 für h und r2   für    -0-ch3 steht, dadurch gekenn zeichnet, dass man      a    das entsprechende octylphenol in an sich bekann- ter weise katalytisch hydriert und c das erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekannter weise methyliert.   5. verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel   l    gemäss anspruch 1, in der r1 und r2 zusammen für =0 stehen, dadurch gekenn zeichnet, dass man a das entsprechende octylphenol in an sich bekann    ter    weise katalytisch hydriert und    das    erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekann ter weise mit chromschwefelsäure, mangandioxid oder   iftckelperoxid    oxydiert oder aber katalytisch    dehydriert.      6. verfahren zur herstellung des octylcyclohexanderivates der allgemeinen formel i gemass anspruch 1, in der r1 für   h    und r2 für emi13.1       steht, dadurch gekenn zeichnet, dass man a das entsprechende octylphenol in an sich bekannter weise katalytisch hydriert, d das erhaltene octylcyclohexanol in an sich bekannter weise zum octylcyclohexanon dehydriert,    e aus    dem octylcyclohexanon durch umsetzen mit halogenessigestern in an sich bekannter weise den glycidester herstellt und f diesen durch alkalische hydrolyse und säure spaltung zum aldehyd abbaut.    7. kosmetische zubereitungen, enthaltend die octylcyclo hexanderivate der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1 als duftstoffe.     '8. wasch- und reinigungsmittel, enthaltend die octyl cyclohexanderivate der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1 als duftstoffe.   9. leime oder anstrichmittel, enthaltend die octyl cyclohexanderivate der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1 als duftverbesserer.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
