<DOC>
<DOCNO>
EP-0007269
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C04B-13/02</main> C04B-35/14 C04B-24/18 C04B-28/04 C04B-24/00 C04B-28/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pulverulent composition, concrete containing said composition and process for manufacturing articles from this concrete.
</TITLE>
<APPLICANT>
carbonisation entr ceramfr<sep>ste carbonisation entreprise et ceramique<sep>sté carbonisation entreprise et ceramique99, avenue aristide briand b.p. 560f-92542 montrouge cédexfr<sep>ste carbonisation entreprise et ceramique <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
le paslier pierre<sep>provost gilbert<sep>le paslier, pierre<sep>provost, gilbert<sep>le paslier, pierre72, rue bleuzenvanves (hauts de seine)fr<sep>provost, gilbert1, rue du lieutenant girballes breviaires (yvelines)fr<sep>le paslier, pierre <sep>provost, gilbert  <sep>le paslier, pierre72, rue bleuzenvanves (hauts de seine)fr<sep>provost, gilbert1, rue du lieutenant girballes breviaires (yvelines)fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  powdery composition for use in the production of refractory concrete, comprising a hydraulic bonding agent, a mineralisator, a plasticizer consisting of fine silica, and a deflocculant, characterized in that, it contains not more than 10 wt.  % of alumina, that the hydraulic bonding agent is present in a proportion of not more than 65 wt.  %, that the mineralisator is selected among those which favour the mineralogical transformations of the silica, in a proportion ranging between 10 and 60 wt.  %, that the plasticizer is a silica the grains of which have a specific suface of at least 0. 8 m**2/g as measured by the blaine method, in a proportion of 10 to 80 wt. %, that the deflocculant is stable in the presence of the hydraulic bonding agent and the mineralisator and that it is active in aqueous medium of ph ranging between 10. 5 and 13, said deflocculant being present in the proportion of at least 0. 6 wt. %. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
composition pulverulente, bâton comprenant cette composition et pièce obtenue. [a prèsente invention concerne une composition pulvérulente a partir de laquelle on obtient un béton qui, après moulage et cuisson, donne des pièces de qualités comparables a celles des briques de silice actuelles. en d'autres termes, l'invention permet d'avoir une composition pulvérulente facile a obtenir et a stocker, un beton obtenu en mélangeant cette composition avec des agrégats de silice voulus, un mélange qui peut être gâché avec peu d'eau, des pièces démoulées et crues qui peuvent facilement être s5 stockees et des pieces cuites qui repondent exactement aux exigences vou- lues quels que soient leur complexité et/ou leur volume. - l'homme de métier sait que l'on ne peut confondre la silice et le quartz comme cela sera de toutes façons mis en évidence plus loin. de plus, pour des raisons qui seront egalement expliquées plus loin,l'inven- tion ne peut être mise en application qu'a condition d'éliminer les ciments a lumineux. on connait ainsi le brevet us 2.038.367 et la demande allemande publiée 2.230.746 dont il n'est pas necessaire de faire l'analyse détaillée, du fait que ces documents décrivent des compositions.contenant un ciment alumineux. le brevet us 2.410.954 décrit un ciment hydraulique tel qu'un ciment de port land modifié par introduction de 3 à 5 % de silice volatilisée. mais le liant est tout a fait différent de celui de la présente invention@et ne cite pas la nécessité d'un défloculant. ce liant rend impossible l'obtention des caractéristiques des réfractaires de silice. le brevet us 3.880.664 concerne un procede d'extrusion d'un béton d'amiante selon lequel on ajoute de la silice volatilisée pour constituer un plastifiant. ceci est contraire à la présente invention qui concerne un liant pouvant être associé a un agrégat de silice naturelle. ce brevet décrit des compositions qui sont étrangères a l'invention, ce qui montre l'absence de parenté et l'inopposabilité de ce brevet comme-ante-. riorité. l'extrait 84 de "chemical abstracts" volume 84 decrit une brique de silice liée classiquement a la chaux avec ajout d'un dispersant, mais ne concerne pas une composition contenant un liant hydraulique (ciment). une brique n'est evidemment pas mise en forme comme un béton coulé et vibré. l'extrait 126.142 de "chemical absiracts". volume 81, décrit une brique de silice à base de quartzite calcinée à 1.050-1.250 c liée au lait de chaux avec ajout de fe203 comme minéralisateur. cela illustre l'état de la technique concernant la fabrication des briques de silice et ne concerne pas la presente invention, l'absence du ciment dé- t montrant que le matériau est totalement différent. le brevet allemand 933.977 décrit une composition à base de silice vitreuse dont les propriétés ne sont pas comparables avec celles de l'agrégat à base de quartz, caractéristique de la pré6sente invention. le coefficient de la dilatation de la silice vitreuse est voisin de zéro - alors que celui du quartz en est très éloigné. de plus, le mélange décrit dans ce brevet n'est pas défloculé et l'agrégat n'est pas du quartz mais de la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendecations         1composition    pulvérulente du type comprenant au moins  quatre constituants qui sont respectivement un liant  hydraulique, un mineralisateur, un plastifiant et un--   defloculant, caractérisée en ce qu'elle contient au  plus 10   x    d'alumine en poids, que le liant hydraulique  est présent à raison d'au plus 65   x    en poids, que le  minéralisateur est choisi parmi ceux qui favorisent les  transformations mineralogiques de la silice, dans une  proportion comprise entre 10 et 60   %    en poids, que le  plastifiant est formé par de la silice dont les grains  ont une surface spécifique d'au moins 0,8 m2.g-1 mesu  rée par la méthode de blaine dans la proportion de 10  à 80 x en poids,  que le défloculant est stable en pre    sence du    liant hydraulique et du minéralisateur et qu'il  est actif en milieu aqueux de ph compris entre 10,5 et  13, ce défloculant étant présent dans la proportion d'au  moins   0,6      x    en poids.   2- composition selon la revendication 1, caractérisée en ce  que le minéralisateur est constitué, au moins en partie,  par une fraction du liant hydraulique, de sorte que deux  composants sont confondus, au moins partiellement, en un  seul.   3- composition selon la revendication 2, caractérisée en  ce que le liant hydraulique est du type ciment portland  et que le minéralisateur est constitue en partie par des  composés de calcium provenant du ciment et en partie par  au moins un autre élément choisi parmi les minéralisa  teurs favorisant les transformations minéralogiques de  la silice tel que l'oxyde de fer.   4- composition selon la revendication 2,   aractér5sée    en ce  que le liant hydraulique est du type ciment portland et  que le minéralisateur n'est constitué que par des compo  sés de calcium provenant du ciment.     5- composition selon la revend-ication 1, caractérisée en ce  que le défloculant appartient à la famille de polynaph  tylméthanes sulfonates.   6- beton réfractaire comprenant la composition selon l'une  quelconque des revendications ci-dessus et un agrégat  sec de silice naturelle, dont la teneur en silice expri  mée en   si02    est au moins égale à 90 %, la composition  représentant au plus 20 % environ du poids total du  béton réfractaire.   7- béton   regractaire    selon la revendication 6 ci-dessus, ca  ractérisé en ce qu'il comprend les composants   ci-apres     les proportions indiquées se rapportant au poids total  du béton :  - liant hydraulique : ciment portland ......... 3 à 7 x  - minéralisateur : composes de calcium inclus  dans le ciment .............    addition d'oxyde de fer en  poudre (exprimé en fe203)... 0,2 à   3t     - plastifiant : silice fine de surface speci  fique blaine au moins égale  à 0,8 m2.g-1 .................. 2 à 8%  -   defloculant    : polynaphtylméthane sulfonate  de sodium ..................... 0,1 à 3%  - agrégat : silice naturelle .......................... 83 à 95% 8- béton réfractaire selon la revendication 6 ci-dessus,  caractérisé en ce qu'il comprend les composants ci  après, les proportions indiquées se rapportant au poids  total du   beton    :  - liant hydraulique : ciment portland   :    4 à 8%  - minéralisateur : composé de calcium ..... inclus dans  le ciment.     - plastifiant : silice fine de surface spécifique  blaine au moins egale à 0,8 m2.g-1 2 à 8%  - défloculant : polynaphtylméthane sulfonate de sodium 0,1 à   3x       - agrégat : silice naturelle   *.    83 à 95   x    9- pièce obtenue par gâchage du béton selon l'une quelcon  que des revendications 6 à 8 ci-dessus avec de l'eau.    puis coulage et vibration dans un moule, puis démou  lage.   10- pièce selon la revendication 9 ci-dessus cuite et pré  sentant une teneur en quartz résiduel au plus égale a  10 % et de préférence inférieure à 5   x.      11- enceinte thermique réalisée par assemblage de pièces  obtenues selon la revendication 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
