<DOC>
<DOCNO>
EP-0005107
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G05F-1/10 G05F-1/44 H02M-5/08 H02J-11/00 H02M-5/02 G05F-1/455 G05F-1/38 <main>H02J-11/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device and method for diverting energy from a capacitive source with shunt switching regulation.
</TITLE>
<APPLICANT>
hydro quebecca  <sep>societe dite:  hydro-quebec<sep>hydro-quebec75, west dorchester boulevardmontreal, québec h2z 1a4ca<sep>hydro-quebec<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berthiaume raymond<sep>blais rene<sep>dery marcel<sep>berthiaume, raymond<sep>blais, rene<sep>dery, marcel<sep>berthiaume, raymond127, rue de poitiersste julie varennes québec jol 2coca<sep>blais, rené739, rue père le jeuneboucherville québecca<sep>dery, marcel2454 frontenacvarennes québec jol 2poca<sep>berthiaume, raymond <sep>blais, rene<sep>dery, marcel  <sep>berthiaume, raymond127, rue de poitiersste julie varennes québec jol 2coca<sep>blais, rené739, rue père le jeuneboucherville québecca<sep>dery, marcel2454 frontenacvarennes québec jol 2poca<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a system for extracting the energy induced by a capacitive coupling in a guard wire (f) by the conductors of an ac transmission line, said system having an output and comprising a voltage step-down device (t, t1 ) for transforming said energy induced in the guard wire (f) into an output ac voltage, and regulation means for regulating said output ac voltage, said regulation means being mounted in shunt between said voltage step-down device (t, t1 ) and said output and comprising a switching circuit (tr, cm) coupled to the voltage step-down device (t, t1 ), characterized in that said switching circuit (tr, cm) operates in one and the other possible voltage polarities and said regulation means further comprises : - an inductance (l) serially mounted between the switching circuit (tr, cm) and the voltage step-down device (t, t1 ) for reversing the voltage polarity and blocking the switching circuit (tr, cm) after it has been fired in one polarity until it is fired in the other polarity, and - a control circuit (ct, cl) responsive to the polarity and amplitude of the output ac voltage for selectively controlling the firing of the switching circuit (tr, cm), said control circuit (ct, cl) comprising means responsive to the phase of the output ac voltage and the polarity of the switching circuit (tr, cm) for firing said circuit alternatively in one polarity and in the other. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un procédé et une installation d'extraction de l'énergie électrique présente dans une source capacitive et est plus particulièrement relative à un procédé et une installation d'extraction de l'energie électrique présente dans le fil de garce des lignes de transport à tension c.a. la présence d'énergie électrique dans le fil de garde des lignes de transmission à haute tension alternative est connue depuis plusieurs années déjà. l'extraction de cette énergie, surtout en des lieux éloignés, comporte de nombreux avantages, mais jusqu'ici des problèmes technologiques, comme la saturation des transformateurs utilisés, ne permettaient pas une utilication fiable et économique de cette source d'énergie. l'objet de la présente invention réside en une installation et un procédé qui permettent de harnacher la puissance disponible dans le fil de garde des lionnes de transport d'énergie à haute tension alternative. le harnachement de cette puissance offre de nombreux avantages et possède de nombreuses applications dont l'une est d'alimenter le réseau de communicatiorsmicro-ondes habituellement installé le long des lignes de transport d'énergie s'étendant sur de longues distances. présentement, ces postes de counication et de transmission de données sont alimentés à l'aide de groupes électrogènes, à cause de leur éloignement geographique, ce qui se traduit par de multiples désavantages en termes d'entretien, de fiab;iité et de difficulté d'alin,entation en carburons. comme il est connu dans l'état de la technique, le fil de garde est ce conducteur accroché à la pointe des pisanes supportant les faisceaux de conducteurs haute tension et qui sert normalement de parafoudre aux lignes haute tension. ce fil est donc relié à la terre et n'est pas utilisé au transport de l'énergie électrique en soi. toutefois, à cause de sa proximité des faisceaux de conducteurs, une certaine quantité d'énergie y est induite, par couplage capacitif. le but de la présente invention vise l'extraction de cette énergie alternative induite par le couplage capacitif,dans le fil de garde par les faisceaux de conducteur des lignes de transport à haute tension alternative. l'installation d'extraction selon la présente invention comporte un dispositif de transformation de l'énergie soutirée de la source capacitive de sorte a fournir une tension de sortie alternative et des moyens de régulation montes en dérivation sur le dispositif ce transformation et sur la sortie pour en contrôler la puissance de sortie. la présente invention concerne également un procédé d'extraction mis en oeuvre par l'installation décrite ci-haut.ce procédé consiste principalement a isoler ure longueur prédéterminée d'un ±,il c garde à extraire l'énergie induite dans la portion isolee de ce fil g: garde à l'aide d'un dispositif-abaisseur ce tension et à régulariser p@ commutation shunt la puissance de sortie du dispositif-abaisseur de tension. un onde de réalisation preéré de la présente invention décrit ci-après avec référence aux dessins annexés, dans lesquels : - la figure -1 illustre schématiquement l'installation d'extraction avec régulation par commutation shunt de l'énergie d'un de garde d'une ligne de transport haute tension c.a.; - les figuras 2a à 2e montrent des fores d'ondes du circuit de la fig. 1; -
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications      1 /-    installation d'extraction de l'énergie induite par couplage capacitif dans un fil de garde par des faisceaux conducteurs   d'une    ligne de transport d'énergie c.a., caractérisée en ce qu'elle comprend un dispositif abaisseur de tension transformant ladite énergie induite dans le fil de garde en tension de sortie c.a. et des moyens de régulation montés en dérivation sur ledit dispositif abaisseur de tension et ladite sortie pour régulariser ladite tension c.a. de sortie.      20/    installation selon la revendication 1, caractérisée en ce que ledit dispositif abaisseur de tension comprend un   transforma-    teur ayant un enroulement primaire relié audit fil de garde et deux enroulements secondaires, ladite tension de sortie étant générée à travers l'un des enroulements secondaires alors que lesdits moyens de   régulation    sont reliés à   l'un    et l'autre desdits enroulements   secon#aires.         30/    installation selon la revendication 1, caractérisée en ce que lesdits moyens de régulation comprennent un ensemble de   comtjtation    relié au dispositif abaisseur de tension, et un circuit   c    contrôle dudit   ensemble    de commutation suivant la phase et l'amplitude de ladite tension de sortie.      4t/¯    installation selon la revendication 3,   caractéris#e    en ce qu'un détecteur de polarité est relié entre ladite sortie et le circuit de contrôle, et un ensemble de détection de la phase et de l'amplitude de ladite tension de sortie générant un signal de consigne audit circuit de contrôle, ce dernier ne générant un signal de contrôle à l'ensemble de commutation que lorsque ledit signal de consigne et le signal de polarité émis par le détecteur de polarité sont de valeurs   prédéterminées,       5 /-    installation selon la revendication 1, caractérisée en-ce que ledit dispositif abaisseur de tension comprend un   transform-teur    ayant deux enroulements secondaires, un des enroulements fournissant ladite tension de sortie c.a.,  et en ce que lesdits moyens de   régulation    sont montés en dérivation entre les deux enroulements secondaires, lesdits moyens de régulation incluant des éléments commutateurs de mise à feu contrôlée par un ensemble de détection de la phase et de la  polarité de ladite tension de sortie, ledit ensemble de détection comportent des moyens de génération d'une rampe asservie à la phase de la tension de sortie et des moyens de détection de la polarité de cette tension de sortie, lesdits moyens de génération et lesdits moyens de détection alimentant un circuit de contrôle pour la mise à feu desdits éléments de commutation.      6 /-    installation selon la revendication 5,   caractnr    en ce que lesdits moyens de contrôle comportent un circuit   d'émission    d'un signal de rappel desdits moyens de génération d'une rampe.      7ol-    installation selon la revendication 5, caractérisée en ce qu un ensemble assurant une symétrie des alternances positive et   négative    de ladite onde de sortie c.a. relie ladite sortie de l'installation auxdits moyens de génération d'une rampe.      8'/     installation selon la revendication 5,   caracterisée    en ce qu'un circuit auxiliaire enclenche la mise à feu desdits éléments   com#nutateurs    a un angle maximum lorsque la puissance demandée par ladite sortie dépasse la capacité nominale de ladite installation.      9 /-    installation d'extraction de l'énergie induite par   couplage    capacitif dans un fil de garde par un faisceau de conducteurs d'une ligne de transport d'énergie,   caractérisée    en ce qu'elle comporte un transformateur abaisseur de tension ayant un enroulement primaire relie audit fil de garde et deux enroulements secondaires, un des enroulements secondaires fournissant une tension de sortie   c.a.,    un ensemble régulateur de ladite tension de sortie monte en dérivation sur   lesdits    deux enroulements secondaires du transformateur abaisseur de tension, ledit ensemble de régulation incluant un circuit de commutation dont la mise a feu est contrôlée par un circuit de commande agissant sous l'action d'un détecteur d'amplitude de ladite tension de sortie c.a.      ido,,    installation selon la revendication 9,   caresterisee    en ce que le circuit de commande de la mise à feu de l'ensemble de commutation comporte un circuit d'ajustement de symétrie entre les alternances positive et négative de ladite tension de sortie, un circuit de génération de rampe relie à la sortie dudit circuit   d'ajtstement    de symétrie et alimentant un circuit de commande contrôlant li mise à feu  sélective des thyristors de l'ensemble de commutation en coopération avec un ensemble détecteur de polarité relié à ladite sortie de l'installation.      11 /-    installation selon la revendication 9, caractérisée en ce que ledit circuit de commande comporte un circuit de rappel dudit circuit de génération de rampe.      12 /-    installation selon la revendication 10, caractérisée en ce que ledit circuit de commande inclut le circuit de contrôle de mise à feu dudit ensemble de commutation à un angle maximum sur detection d'une puissance de sortie du système dépassant une valeur nominale prédéterminée de fourniture de puissance par l'installation.      13 /-    installation selon la revendication 9,   caractérisée    en ce qu'un dispositif de protection de surtension est relie en dérivation sur le primaire dudit transformateur abaisseur de tension.      14"/-    procédé d'extraction de l'énergie induite par couplage capacitif dans un fil de garde d'une ligne de transport d'énergie, caractérisé en ce qu'on isole une section de longueur prédéterminée dudit fil de garde, on transforme ladite énergie induite dans le fil de garde en tension alternative à l'aide d'un transformateur abaisseur de tension et on régularise ladite tension alternative de sortie au moyen d'un ensemble fonctionnant par commutation shunt au secondaire dudit transformateur abaisseur de tension.      150/    procédé selon la revendication 14, caractérisé en ce qu on   regularlse    ladite tension de sortie en contrôlant de façon sélective la mise   e   à feu d'éléments de commutation suivant la phase et l'amplitude de ladite tension de sortie.       16 /-    procédé selon la revendication 14, caractérisé en ce qu'on ajuste la mise à feu desdits éléments de commutation à un angle   maximum,    lorsque ladite tension de sortie dépasse une valeur nominale   prédéterinée    de capacité de fourniture de puissance par ledit fil de garde.      17 /-    procédé selon la revendication 14, caractérisé en ce qu'on protège ladite ligne de transport en reliant un dispositif de protection opérant à une tension prédéterminée, en dérivation avec le primaire dudit transformateur abaisseur de tension.     18 /-    installation d'extraction de l'énergie présente dans une source capacitive, caractérisée par un dispositif de transformation de ladite énergie extraite de la source capacitive en tension de sortie alternative et des moyens de régulation montes en dérivation sur ledit dispositif de transformation et ladite sortie pour régulariser ladite tension alternative de sortie.      19 /-    installation selon la revendication 18, caractérisée en ce que lesdits moyens de régulation comprennent un ensemble de com   rotation    relié au dispositif de transformation, et un circuit de contrôle dudit ensemble de commutation suivant la phase et l'amplitude de ladite tension de sortie.      20 /-    installation selon la revendication 19, caractérisée en ce qu'un détecteur de polarité est relié entre ladite sortie et le circuit de contrôle, et un ensemble de détection de la phase et de l'amplitude de ladite tension de sortie générant un signal de consigne audit circuit de contrôle, ce dernier ne générant un signal de contrôle à l'ensemble de commutation que lorsque ledit signal de consigne et le signal de polarité émis par le détecteur de polarité sont de valeurs prédéterminées.      210/    installation selon la revendication 18, caractérisée en ce que ledit dispositif de transformation comprend un transformateur ayant deux enroulements secondaires, un des enroulements fournissant ladite tension de sortie alternative, et en ce que lesdits moyens de régulation   sont trontés    en   dérivation      enter¯    les deux   uroulemets    secondaires, lesdits moyens de régulation incluant -des éléments commutateurs de mise à feu contrôlée par un ensemble de détection de la phase et de la polarité de ladite tension de sortie, ledit ensemble de détection comportant des moyens de génération d'une rampe asservie à la phase de la tension de sortie et des moyens de détection de la polarité de cette tension de sortie,  lesdits moyens de génération et lesdits moyens de détection alimentant un circuit de contrôle pour la mise à feu desdits éléments de commutation.       22 /-    installation selon la revendication   21    caractérisée en ce que lesdits moyens de contrôle comportent un circuit d'émission d'un signal de rappel desdits moyens de génération d'une rampe.        23 /-    installation selon la revendication 21, caractérisée en ce qu'un ensemble assurant une symétrie des alternances positives et négatives de ladite onde de sortie alternative relie ladite sortie du système auxdits moyens de génération d'une rampe.      24 /-    installation selon la revendication 21, caractérisée en ce qu'un circuit auxiliaire enclenche la mise à feu desdits éléments commutateurs à un angle maximum lorsque la puissance demandée par ladite sortie dépasse la capacité nominale de ladite installation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
