<DOC>
<DOCNO>
EP-0017165
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B27F-1/00 <main>B65G-17/06</main> B65G-21/20 B65G-17/06 B27F-1/02 B65G-21/22 B65G-17/30 B65G-17/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
chain guiding means, especially for double end profiler, side shaping machine, etc.
</TITLE>
<APPLICANT>
meyer & schwabedissen fde<sep>f. meyer & schwabedissen gmbh & co. kg<sep>f. meyer & schwabedissen gmbh & co. kgdiebrocker strasse 3-7d-4900 herfordde<sep>f. meyer & schwabedissen gmbh & co. kg  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rottmann manfred<sep>rottmann, manfred<sep>rottmann, manfredkarl-severing-strasse 10d-4901 hiddenhausen 3de<sep>rottmann, manfred<sep>rottmann, manfredkarl-severing-strasse 10d-4901 hiddenhausen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a chain carrier in particular for two-end profiling machines and robots for machining edges is comprised of links (4), forming an endless chain providing a continuous carrier surface driven by chain rollers, connected by side plates (8) and bolts (9) parallel and bearing on two parallel fixed rails.  what is considered to be new is that one of the rails is a guiding bar (2, 6, 11) which forms a guiding prism (6, 4a, 11, 4a) with the links (4), whereas the other rail is a support bar (3; 12) and that the side plates (8) and the bolts (9) are located under the plane of the support rails between the guiding bar and the support bar. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kettenbahn, insbesondere für doppelendprofiler, kantenbearbeitungsautomaten o.dgl." die erfindung betrifft eine kettenbahn, insbesondere für doppelendprofiler, kantenbearbeitungsautomaten o.dgi., bestehend aus kettengliedern, die ein endloses, um kettenräder umgelenktes kettenband mit im wesentlichen durchgehender lasttragfläche bilden, durch kettenlaschen und parallele kettenbolzen miteinander verbunden sind und sich auf zwei parallel und im abstand voneinander angeordneten stationären schienen abstützen. bei einer bekannten ausführungsform stützen sich die kettenglieder mit auf den kettenbolzen sitzenden rollen auf den stationären schienen ab. letztere liegen in dem bereich zwischen den das kettenband umlenkenden kettenrädern. die stütz- bzw. führungslager des kettenbandes zahnen beim umlenken des kettenbandes in die kettenräder ein. dadurch ergibt sich ein ständiges abbremsen und erneutes anlaufen der lager beim umlauf des kettenbandes. hieraus resultiert ein entsprechend hoher verschleiss. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die eingangs erläuterte kettenbahn hinsichtlich des verschleisses sowie der exaktheit der führung des kettenbandes zu verbessern. diese aufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass die eine schiene eine führungsleiste ist, die mit den kettengliedern eine prismenführung bildet, während die andere schiene eine stützleiste ist, und dass die kettenlaschen und kettenbolzen unterhalb der schienen-auflagerebene zwischen führungs- und stützleiste liegen. die die prismenführung bildende führungsleiste kal+ì eine durchgehende prismenschneide aufweisen, so dass sich eine spielfreie prismen-gleitführung ergibt. die stützleiste kann eine flache gleitfläche aufweisen. durch die zentrierende prismenführung erhält man eine hohe führungsgenauigkeit des kettenbandes. es erfolgt kein einzahnen der führungs- und stützlager, sondern ausschliesslich der kettenbolzen. insgesamt ergibt sich ein erheblich verringerter verschleiss bei nur noch geringer wartung der kettenbahn dadurch, dass die kettenlaschen sowie die kettenbolzen unterhalb der auflagerebene zwischen den schienen und den kettengliedern lie gen, erhält man einen sehr geringen abstand zwischen der führung der kettenglieder sowie ihrer lasttragfläche und ;damit bezogen auf die zu befördernde last ein sehr geringes 'kippmoment. die antriebsleistungen sowie die kettenzugbelastung sind gering. man erhält eine verringerte vorschub ,wellenverdrehung und dadurch eine höhere bearbeitungsge nauigkeit an den von dem kettenband transportierten werk sticken. l die prismenführung seitens der führungsleiste kamin durch :kugeilager mit entsprechend positiv profiliertem aussenring gebildet sein, die in eine entsprechend negativ ausgebildete prismenbahn der kettenglieder eingreifen. die prismengleitführung kann also durch eine rollende prismenführung ersetzt werden. ebenso kann die stützleiste mit stützlagern mit glattem aussenring bestückt sein, so dass sich auch hier eine rollende abstützung ergibt. die zentrierende führung erfolgt jedoch in jedem fall durch die führungsleiste. die verwenduny von kugellagern erweist sich bei der neuen konstruktion als unproblematisch, da diese führungs- und stützlager nicht einzahnen und so eine konstante drehzahl aufweisen. der verschleiss der rollenden führungen ist daher sehr gering. überall dort, wo sehr hohe anforderungen an die führungsgenauigkeit des kettenbandes gestellt werden, kann eine prismengleitführung vorgesehen werden, während in anderen bereichen der kettenbahn eine rollende prismenführung ausreicht. in gleicher weise lässt sich die rollende bzw. gleitende ausbildung der stützleiste kombinieren. die prismen-kugellager sowie die stützlager sind vorzugsweise beidseitig abgedichtet. in einer zweckmässigen ausführungsform können die führungsleiste und/oder die stützleiste im querschnitt u-förmig ausgebildet und die prismen-kugellager bzw. die stützlager jeweils zwischen den u-schenkeln dieser beiden schienen gelagert sein. die kettenbolzen können in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. kettenbahn, insbesondere für doppelendprofiler,   kantenbe-    arbeitungsautomaten o.dgl., bestehend aus kettengliedern, die ein endloses, um kettenräder umgelenktes kettenband mit im wesentlichen durchgehender lasttragfläche bilden, durch kettenlaschen und parallele kettenbolzen miteinan der verbunden sind und sich auf zwei parallel und im ab stand voneinander angeordneten stationären schienen ab stützen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die eine schiene eine fuhrungsleiste (2,6; 11) ist, die mit den kettengliedern (4) eine   prismenführung    (6,4a; 11, 4a) bildet, während die andere schiene eine stütz leiste (3; 12) ist, und dass die kettenlaschen (8) und kettenbolzen (9) unterhalb der schienen-auflagerebene zwischen führungs- und stützleiste liegen.   2. kettenbahn nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die   prismenführung    seitens der führungsleiste (2) durch kugellager (6) mit entsprechend positiv profiliertem aussenring gebildet ist, die in eine entsprechend negativ ausgebildete prismenbahn (4a) der kettenglieder (4) ein greifen.     3. kettenbahn nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die prismen-kugellager (6) beidseitig abgedichtet sind.    4. kettenbahn nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die stützleiste (3) mit stützlagern (7) mit glattem aussenring bestückt ist.   5. kettenbahn nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die stützlager (7) beidseitig abgedichtet sind.   6. kettenbahn nach einem der vorhergehenden ansprüche, da    durch    gekennzeichnet, dass die kettenbolzen (9) in nadel lagern (10) gelagert sind und mit ihren bolzenenden (9a)  über diese nadellager hinausragen.   7. kettenbahn nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die führungsleiste (2) und/oder die stützleiste (3) im querschnitt u-förmig ausgebildet und die prismen-kugellager (6) bzw. die stütz lager (7) jeweils zwischen den u-schenkeln (2a bzw.    3a) dieser beiden schienen gelagert sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
