<DOC>
<DOCNO>
EP-0011579
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23Q-11/04 F16D-47/00 B62D-5/04 G05G-15/00 <main>G05G-15/08</main> G05G-15/08 B23B-31/02 F16D-47/02 F16D-43/206 F16D-43/00 F16D-43/20 B23B-31/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for controlling the rotation of a rotating receiving member.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen safr<sep>peugeotfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot  <sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
barthelemy andre<sep>barthelemy, andre<sep>barthelemy, andré52, route de limoursf-78470 saint-remy-les chevreusefr<sep>barthelemy, andre<sep>barthelemy, andré52, route de limoursf-78470 saint-remy-les chevreusefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a system for rotating a driven rotary member (ar ) comprising (a) an actuating member (ac ) adapted to drive the driven member via connecting means which develop an axial component dependent on the torque applied to the actuating member, said actuating member and said driven member being mounted so as to turn coaxially with relative axial slideability and (b) a rotary friction-type servo-mechanism (m) to facilitate the driving of the driven element, said servo-mechanism comprising a motor (me ), the shaft of which is connected by friction coupling means (f) to the driven element, said friction coupling means being controlled by the relative axial displacement between the driven member and the actuating member corresponding to a predetermined torque value applied to the actuating member, characterised in that a known rotary movement transmission system (2) is provided between the actuating member and the driven member and comprises two plates (pc , pr ) connected for rotation respectively to the actuating member and to the driven member, at least one of said plates being axially slideable, elastic return means (r) being provided to bias the plates towards one another, and balls (b) being interposed between the plates to co-operate with inclined surfaces (3, 4) provided on said plates, means being provided to limit the relative distance between the two plates in order to prevent the balls from escaping from the inclined surfaces, the plate capable of axial movement being so disposed as to co-operate with the friction coupling means (f) so that a relative rotation of one plate relatively to the other results - by co-operation of the balls with the inclined surfaces - in an axial thrust dependent on the transmitted torque, thus rendering the servo-effect progressive. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de commande en rotation d'un organe tournant récepteur l'invention est relative à un dispositif de commande en rotation d'un organe tournant récepteur, dispositif du genre de ceux qui comprennent, d'une part, un organe de manoeuvre propre à entraîner positivement l'organe récepteur et, d'autre part, un mécanisme d'assistance rotatif à fri- tion pour faciliter 1 entraînement de l'organe récepteur. l'invention c o n c er n e plus particulièrement, pjrce que c'est dans ce cas que son application semble devoir pre- -senter le plus d'intéret, mais non exclusivement, l'entrai nement d'organes tournants récepteurs faisant partie d'une machine-outil ou d'un véhicule automobile. l'invention a pour but, surtout, de rendre les disto sitifs de commande du genre en question tels qu'ils répondent mieux que jusqu'à présent aux diverses exigences de la pratique et notamment tels qu'ils permettent de ne faire intervenir le mécanisme d'assistance qu'au-delà d'un seuil de l'effort de manoeuvre, et de transmettre à l'organe récepteur un couple d'autant plus élevé - du moins entre deux' seuils respectivement minimal et maximal - que l'effort de manoeuvre est plus grand. selon l'invention, le dispositif de commande en rota- tion d'un organe tournant récepteur, du genre défini pr ecé - demment, est caractérisé par le fait qu'il comporte entre l'organe de manoeuvre et l'organe récepteur un dispositif de transmission connu en lui-même du mouvement de rotation comprenant deux plateaux liés en rotation respectivement à l'organe de manoeuvre et à l'organe récepteur, l'un au moins de ces plateaux pouvant coulisser axialement. des moyens ne rappel élastiques étant prévus pour solliciter #iciles 1es plateau l'un vers l'autre et des billes touant interposses, entre les plateaux, pour coopérer avec des surfaces inclinées pr.- vues sur les plateaux, de telle sorte qu une rotation roi tive d'un plateau par rapport à l'autre provoque par ld loi- pération des billes avec les surfaces inclinées, le pl.rct- ment axial d'au moins un des plateaux qui s'écarte de l'a@@ des moyens d'accouplement à friction étant prévus entre une sortie du mécanisme d'assistance et au moins celui des plateaux qui se déplace axialement, l'ensen,ble étant tel que l'accouplement à friction du mécanisme d'assistance n'intervient qu'au-delà d'un seuil déterminé de l'effort de manoeuvre, seuil auquel correspond un écartement axial déterminé des plateaux et que lorsque cet accouplement à friction est réalisé, la pression de contact des parties frottantes est d'autant plus élevée que l'effort de manoeuvre est plus grahd. le dispositif de commande de l'invention permet donc de maintenir débrayé le mécanisme d'assistance à friction quand l'effort de manoeuvre exercé sur l'organe de manoeuvre est inférieur à un seuil déterminé, et d'assurer, lorsque l'accouplement à friction est réalisé, une pression de con- tact des parties frottantes d'autant plus élevée que l'effort de manoeuvre est plus grand. de préférence, le dispositif de commande comporte un élément de friction réalisé sous la forme d'un boîtier annulaire enveloppant les deux plateaux de telle sorte que deux faces internes opposées du boîtier annulaire peuvent coopérer avec les deux plateaux pour assurer l'embrayage à friction. l'organe récepteur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.    1. dispositif de commande en rotation   d'un      or-garlc    tournant récepteur comprenant d'une part un   organe    de   trois    noeuvre propre à entraîner positivement l'organe récepteur, et, d'autre part, un mécanisme d'assistance rotatif à friction pour   faciliter l'entraînement    de l'organe récepteur,   caractérisé par le fait qu'il comporte entre l'organe de t;  a noeuvre (a ) et l'organe récepteur (ar) un dispositif te  c r    transmission (2) connu en lui-même. du mouvement   do    rota   tion,comprenant deux plateaux ip c, pr) liés en t'otàtînn respectivenient à l'organe de manoeuvre (ac) et ô 1 'orgare  c    récepteur   (ar),      l'un    au   ricins    de ces plateaux pouvant coulisser axialement. des moyens de rappel élastiques (r) étant prévus pour solliciter les plateaux 1 'un vers l'autre et des billes   (b)    étant interposées, entre les plateaux, pour coopérer avec des surfaces inclinées (3) prévues sur les plateaux, de telle sorte qu'une rotation relative d'un plateau par rapport à l'autre, provoque, par la coopération des billes avec les surfaces inclinées.  le   diéplacement      axiez    d'au moins un des plateaux dans le sens qui l'écarte de l'autre, des moyens d'accouplement à friction    [ f1    étant prévus entre une sortie (et) du mécanisme d'assistance et au moins celui des plateaux qui se déplace axialement, l'en- semble étant tel que l'accouplement à friction du mécanisme d'assistance (m) n'intervient   qu'au-delà    d'un seuil   déterminé    né de l'effort de manoeuvre, seuil auquel correspond un écar- tement axial déterminé des plateaux et que lorsque cet accouplement à friction est réalisé, la pression de contact des parties frottantes est d'autant plus élevée que l'effort de manoeuvre est plus grand.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il comporte un élément de fric   tion realis,    sous la forme d'un bottier annulaire (11) enveloppant les deux plateaux (pc, pr), de telle sorte   qite      deux    faces in   ternes opposées du boîtier annulaire pouvant coopérer avec les deux plateaux pour assurer l'embrayage tri friction.       3. dispositif selon l'une quelconque   (les    revendications précédentes, caractérisé par le fait que l'organe     récepteur (ar) et l'organe de manoeuvre  [ a ) spnt constitués  c    par deux arbres tournants (6, 5) situés   dan    le   prolongenlert      l'un    de   l'autre,    les plateaux étant prévus aux   extrémités    des deux arbres voisines l'une de l'autre.    4. dispositif selon   l'une    quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait que   l'un    des organes.   notamment l'organe de manoeuvre, est   constitué    par un arbre  (5) portant   l'un    des plateaux, l'autre organe, notamment l'organe récepteur, étant constitué par un manchon (6') engagé autour de l'arbre (5)   formant    organe de manoeuvre, ce manchon portant lui-même le   deuxiirne    plateau   (pr).       5. dispositif selon la revendication 4,   c racterise    par le fait que l'organe récepteur comporte un flasque (32) solidaire en rotation du manchon. flasque dont le   plan      moyen    est perpendiculaire à l'axe de l'arbre (5) formant organe de manoeuvre, lequel arbre (5) est lié en rotation à un levier de commande   (33).       6. dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que les moyens élastiques comprennent des ressorts à effet axial (20), notamment des rondelles type "belleville" coaxiales aux plateaux.    7. dispositif selon la revendication 6, caractérisé par le fait que les moyens élastiques comprennent des ressorts de rappel angulaire   (21) .    logés dans des évidements (22, 23) prévus dans les faces en regard des plateaux, ces ressorts coopérant, à chacune de leurs extrémités, avec une butée (24) solidaire de   l'un    des plateaux de telle sorte que ces ressorts assurent le rappel angulaire des deux plateaux dans leur position moyenne quel que soit le sens de la rotation relative des plateaux.    8. dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait qu'il comprend des moyens de contact électrique (25) commandés par le déplacement axial de   l'un    des plateaux ou de l'un des arbres, par rapport à une partie fixe, déplacement provoqué par   1' écar-    tement des plateaux par les billes, ces moyens de contact électrique servant à commander les moyens   d'assistenre      (m),     notamment lorsque ces derniers comprennent un moteur électrique (ml).     9. dispositif selon l'une quelconque des   re-    vendications 1 à 7, caractérisé par le fait qu'il com- porte des moyens de contact électrique   (c1,      c2)    commandés par le déplacement axial de   l'un    des platcaux ou de   l'un    des   arbres,    déplacement provoqué par réaction   axiale    d'une denture (44) d'un pignon prévue inclinée, ces moyens de contact comportant deux contacts   électrique    différents   (c1,      c2)    commandés selon le   sert    de rotation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
