<DOC>
<DOCNO>
EP-0009624
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G06F-15/76 G06F-3/00 G06F-15/80 <main>G06F-15/16</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
data processing system of modular construction for function nally oriented use.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
geitz gerhard dipl-math<sep>horbst egon dr<sep>sauer anton dipl-ing<sep>schwartzel heinz dipl-math<sep>geitz, gerhard, dipl.-math.<sep>horbst, egon, dr.<sep>sauer, anton, dipl.-ing.<sep>schwartzel, heinz, dipl.-math.<sep>geitz, gerhard, dipl.-math.marschner strasse 41gd-8000 münchen 60de<sep>hörbst, egon, dr.tellhöhe 8d-8031 stockdorfde<sep>sauer, anton, dipl.-ing.tristanstrasse 14d-8034 germeringde<sep>schwärtzel, heinz, dipl.-math.staudinger strasse 55d8000 münchen 83de<sep>geitz, gerhard, dipl.-math.<sep>horbst, egon, dr.<sep>sauer, anton, dipl.-ing. <sep>schwartzel, heinz, dipl.-math.<sep>geitz, gerhard, dipl.-math. marschner strasse 41g d-8000 münchen 60 de<sep>hörbst, egon, dr.tellhöhe 8d-8031 stockdorfde<sep>sauer, anton, dipl.-ing.tristanstrasse 14d-8034 germeringde<sep>schwärtzel, heinz, dipl.-math.staudinger strasse 55d8000 münchen 83de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  data processing system of modular construction for function orientated use, wherein a computer communicates with peripheral devices and wherein a function keyboard and a screen are provided for the dialogue between the computer and the user, wherein the computer is divided into at least three intelligent components which comprise a centrally arranged operating system computer, a peripherally arranged standard peripheral computer and one or more peripherally arranged special peripheral computers wherein the operating system computer, the standard peripheral computer and the special peripheral computer(s) are connected to one another via a system bus which serves to transmit addresses, items of control information and items of data, and wherein a standard peripheral is permanently connected to the standard peripheral computer and a special peripheral is permanently connected to the special peripheral computer individually assigned thereto characterized in that the operating system computer (bsr) is permanently assigned a store switching device (spu) which can be influenced via a store switching output port (opspu), that by means of the store switching device (spu), which is controlled by the operating system computer or by the function keyboard, a general store (spa) or a use-related auxiliary store (pb) can be addressed via a data bus (dasb) so that data can be exchanged either between the general store (spa) and the operating system computer (bsr) or between the use-related auxiliary store (pb) and the operating system computer (bsr), that an interrupt processing component (lb) is arranged within the operating system computer (bsr) by means of which a data exchange operation to be carried out via the system bus (sb) can be interrupted at an accurate point of time and/or of the programme by means of data input via the function keyboard (st) and that the use related auxiliary store (pb) comprises a rom constructed from plug-in programme modules. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
modular aufgebautes datenverarbeitungssystem für funktionsgebundenen einsatz die erfindung betrifft ein modular awrgebautes datenverarbeitungssystem für funktionsgebundenen einsatz, bei dem ein rechner über eine busleitung mit peripherer einrichtungen korrespondiert und bei dem für den dialog zwischen dem rechner und dem benutzer eine eunktions- tastatur und ein bildschirm vorgesehen sind. sunktionagebundene, d.h. für eng begrenzte aubgabenbe- reiche ausgelegte datenverarbeitungssysteine sind bisher in der weise realisiert worden, dass entweder für den betreffenden anwendungsfall bzw. eine bestimmte eate- gorie von anwendungsfällen besondere rechner mit an wendungsbezogenen eigenschaften entwickelt wurden oder allgemein verwendbare rechner in solche systeme einbezogen wurden. die erste genannte lösung hat den nachteil, dass kostenintensive entwicklungsaqrbeiten für einrichtungen ge leistet werden mussen,' die entsprechend ihrem verwendungszweck nur in relativ kleinen stückzahlen hergestellt werden. die zweite genannte lösung hat den nachteil, dass ein allgemein verwendbarer rechner in aller regel in bezug auf einen speziellen anwendungsfall zu aufwendig ist und seine handhabung für die jeweiligen benatzer, die in aller regel keine fachleute ftir daten verarbeitungsanlagen sind, zu unübersichtlich und zu kompliziert ist. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein datenverarbeitungssystem zu schaffen, das einen funktionsgebundenen einsatz erlaubt, ohne die oben angeführten nachteile bekannter lösungen aufzuweisen. dabei soll die bedienng eines solchen systems, das als nintelligentes werkzeug am arbeitqplatz" fungieren können soll, besonders einfach sein. rardware- und software mm zig soll das erfindungsgemässe datenverarbeitungssystem wenig aufwendig sein. die erfindung geht von der überlegung aus, dass ein daten verarbeitungssystem mit den zur lösung dieser -afgabe erforderlichen eigenschaften modular aufgebaut sein muss und dass die einzelnen systemkomponenten genormte schnittstellen haben müssen, damit beliebige kombinationen von komponenten zu beliebigen funktionsgebundenen systemen zusammengesetzt werden können. dabei kann die anzahl der komponententypen gering gehalten werden. die der erfindung zugrundeliegende aufgabe wird durch ein modular aufgebautes datenverarbeitungssystem für innktionsgebndene: einsatz, bei dem ein rechner über eine gasleitung mit peripheren einrichtungen korrespon diert und bei dem für den dialog zwischen dem rechner und dem benutzer eine funktionstastatur und ein 3ild- schirm vorgesehen sind, gelöst, das dadurch gekennzeichnet ist, dass der rechner in zumindest drei intelligente komponenten unterteilt ist, wobei eine dieser komponenten ein zentral angeordneter eetriebssystem rechner, eine andere komponente ein in der peripherie angeordneter standardperipherierechner ist und eine weitere komponente aus einem oder mehreren in der peripherie angeordneten spezialperipherierechnern besteht, dass zumindest eine funktionstastatur und ramindest ein bildschirm an den 3etriebssystemrechner angeschlossen sind, dass der betriebssystearechner, der standardperipherierechner und der bzw. die spezialperiphererechner über einen adressen, steuerinformationen und daten übertragenden systembus miteinander verbunden sind und dass eine standardperipherie fest mit dem standardperipherierechner und jeweils eine spezialperipherie sest mit dem ihr individuell zugeordneten spezialperipheri- rechner verbunden sind. die erfindung bietet den vorteil, dass in grossen stückzahlen herstellbare komponenten zur zusa=enstellung eines datenverarbeitungssystems mit bindung an e eine spezielle funktion benutzt werden konnten und dass die ein zelnen komponenten für den benutzer nicht in erscheinung treten. der benutzer korrespondiert mit dem genannten. system lediglich über einfache periphere geräte, wie eine fuziktionstastatur und einen bildschirm mit einer spezialperipherie, die dem anwendungsfall entspricht, und einer standardperipherie. eine weiterbildung der erfindung sieht vor, dass der be-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem für   funktionsgebundenen    einsatz, bei dem ein rechner über eine   busleitng    mit peripheren einrichtungen korrespondiert und bei dem für den dialog zwischen dem rechner und dem benutzer eine funktionstastatur und ein bildschirm vorgesehen sind, dadurch g e k e n n        e i c h n e t , dass der rechner in zumindest drei intelligente komponenten unterteilt ist, wobei eine dieser   komponenten    ein zentral angeordneter betriebssystemrechner   (3sr),    eine andere komponente ein in der peripherie angeordneter standardperipherierechner (str) ist und eine weitere komponente aus einem oder mehreren in der peripherie angeordneten spezialperipherierechnern (spr1...sprn) besteht,  dass zumindest eine funktionstastatur   (ft)    und zumindest ein bildschirm (bs) an den   betriebssystemrech-    ner (3sr) angeschlossen sind, dass der betriebssystemrech- ner   (3sr),    der standardperipherierechner (spr) und der bzw. die spezialperipherierechner (spr1...sprn) über einen adressen, steuerinformationen und daten übertragenen   systems      (se)    miteinander   verbunden    sind und dass eine standardperipherie (stper) fest mit dem standardperipherierechner (str) und jeweils eine spezialperipherie   (z:b,    spper1) fest mit dem ihr individuell   zuge-    ordneten spezialperipherierechner (spr1) verbunden sind.   2. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach   anspruch    1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass dem   betriebssystemoechner    (3sr) eine   speicherumschal-    tung (spu) fest zugeordnet ist, die über einen speicher   umschaltungs-output    port   (opspu)    beeinflussbar ist, dass mittels der speichernmschaltung (spu) über einen   daten     bus   (das3)    ein allgemeiner speicher (spa) oder ein anwendungsbezogener hilfsspeicher (pb) adressierbar ist,  so dass entweder daten zwischen dem allgemeinen speicher   (spa) und    dem   betriebssystearechner    (3sr) oder dem anwendungsbezogenen hilfsspeicher (pb) und dem betriebs   systemrechner    (3sr)   auszutauschen    sind und dass ein   interrnpt-bearbe itungste il      (i3)    innerhalb des 3etriebssystemrechners (bsr) vorgesehen ist, mittels dessen ein über den systembus (s3) abzuwickelnder datenaustausch- zeit- und/oder programmgerecht durch eine dateneingabe über die funktiontastatur (ft) unterbrechbar ist.   3. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der betriebssystemrechner   (esr)    aus einem mikroprozessor und mindestens einem arbeitsspeicher besteht.   4. modular aufgebautes datenverrarbeitungssystem nach anspruch 2,dadurch g e k e n n z e i c h n e t ,dass der anwendungsbezogene hilfsspeicher   (13)    als rom realisiert fst.   5. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach anspruch 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass der   anwendungsbezogene      wilfsspeicher    (pb) mit steckbaren   programm-moduln      aufgebaut    ist.   6. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach   anspruch    1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass der standardperipherierechner (str) und der bzw.   die spezialperipherierechner (spr1...sprn) jeweils mit einem mikroprozessor realisiert sind.     7. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass dem standardperipherierechner (str) und jedem spezialperipherierechner   (sprl...sprn)    jeweils ein individueller speicher (sp) fest zugeordnet ist.   8. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e num z e i c h n e t , dass   in    der standardperipherie (stper) ein- und/oder ausgabegeräte vorgesehen sind.   9. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach einem der ansprüche 1-7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der standardperipherie (super) externe   massenspeicher    vorgesehen sind.   10. modular aufgebautes   datenverarbeittngssystem    nach einem der   anspruche    1-7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der standardperipherie   (super)    zumindest eine systemexterne datenverarbeitungsanlage vorgesehen ist.   11. modular aufgebautes   datenverarbeitnngssystem    nach einem der ansprüche 1-7, dadurch g e k e n n z e   4    c h n e t , dass in der standardperipherie (stper) zumindest eine datenfernübertragungseinrichtung vorgesehen ist.    12. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach einem der ansprüche 1-7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der   spezialperipherie    (z.3.   sper1)    einund/oder ausgänge für zumindest einen messplatz vorgesehen sind.        13. modular    aufgebautes datenverarbeitungssystem nach einem der ansprüche 1-7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der spezialperipherie (z. b. sper1) zumindest ein graphisches terminal vorgesehen ist.   14. modular aufgebautes datenverarbeitungssystem nach einem der   ansprüche    1-7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der spezialperipherie   (z.b.      sper1)    zumindest ein emulator vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
