<DOC>
<DOCNO>
EP-0016697
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-13/04 F16B-13/00 <main>F16B-13/00</main> F16B-13/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for fixing objects to a wall made of building material and method of manufacturing the device.
</TITLE>
<APPLICANT>
simat societe internationale p fr<sep>simat societe internationale pour le materiel<sep>simat société internationale pour le matériel48, rue ampèref-75017 parisfr<sep>simat societe internationale pour le materiel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bienaime daniel<sep>bienaime, daniel<sep>bienaime, daniel222, boulevard pereiref-75017 parisfr<sep>bienaime, daniel<sep>bienaime, daniel222, boulevard pereiref-75017 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for fastening objects on a wall of building material, the said device comprising an anchoring element (1, 34), such as a deviating nail (1) or a screw (34) co-operating with an expandable sleeve (23, 31), the said element (1) anchoring itself mainly by its portion farthest from the surface of the said wall, characterized in that the device also comprises a guiding member (2, 30, 21) forming a bushing of sufficient length to ensure anchoring at a great axial depth and which is provided along its longitudinal axis with a hole (3) in which is introduced and guided the anchoring element (1, 34) at least on its portion nearest to the surface of the said wall, and in that the guiding member (2, 30, 21) increases in cross-section along the greater portion of its useful length, towards the apparent end (4) intended in its mounted position to be flush with the surface of the wall, the said increasing cross-section ensuring, as the guiding member (2) is driven into the said material, a progressive compression of the superficial region of the said material in contact with the guiding member, the said compression being maximum towards the said apparent end (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de fixation d'objets sur une paroi en matériau de construction, procédé en comportant application, et procédé de fabrication du dispositif. la présente invention concerne essentiellement un dispositif de fixation d'objets sur une paroi en matériau de construction, un procédé en comportant application ainsi qu'un procédé de fabrication du dispositif. on connaît déjà divers dispositifs de fixation d'objets sur une paroi en matériau de construction à faible résistance à la compression, notamment du béton cellulaire, au moyen d'éléments d'ancrage dans ledit matériau, tels que vis ou clous, au moyen de chevilles expansibles à douille creuse taraudée, relativement courtes. selon la technique connue, ces chevilles sont enfoncées dans des trous borgnes préalablement forés en venant affleurer la surface du matériau et elles reçoivent ensuite l'élément d'ancrage tel qu'une vis qui, en s'y vissant, provoque l'expansion et l'ancrage de la cheville. cependant, comme la cheville est enfoncée à une profondeur faible ou limitée, donc proche de la surface et qu'elle présente une forme sensiblement cylindrique, des efforts alternés sur l'élément d'ancrage, tel qu'une vis,lui font progressivement prendre du jeu dans son logement en compromettant ainsi la solidité de la fixation. par ailleurs, dans le cas particulier du béton cellulaire, notamment du béton ayant une densité généralement comprise entre 0,4 et 0,6 et qui présente donc une structure de faible résistance à la compression, l'expérience montre en outre qu'un corps allongé cylindrique rond,notamment en acier, enfoncé dans ce béton cellulaire, n'y tient pas très fortement et peut entre arraché sans trop de difficultés, notamment en raison de sa faible surface latérale et, par conséquent, de sa pression d'appui ou de contact-relativement grande sous la charge, qui provoque un écrasement du béton cellulaire. on connaît également divers dispositifs de fixation constitués par des chevilles creuses relativement longues, dites à déviation de clou ou de pointe qui sont cylindriques rondes et reçoivent un clou provoquant la sortie latérale de deux ergots d'ancrage saillants et une déviation de la partie extrême du clou qui se recourbe et sort latéralement en saillie en pénétrant dans le béton. cependant, ce dispositif comporte les mimes inconvénients, c'est-à-dire un accrochage, et par conséquent une résistance à l'arrachement, relativement médiocre, et il se produit toujours un écrasement du béton sous charge alternée avec une création de jeu. par conséquent, les dispositifs de fixation connus, utilisés sur le marché, ne permettent pas d-'aboutir à un bon ancrage profond ni d'améliorer la résistance du béton cellulaire aux efforts radiaux ce qui résulte dans tous les casez une mauvaise fixation, ce qui est inadmissible. la présente invention a donc pour but de remédier aux inconvénients précités en fournissant une solution qui permette d'obtenir une fixation tout à fait sdre danstoost,pes de matériaux de construction, tels que matériaux durs ou à faible résistance à la compression, bois, et qui permette l'utilisation de fixations courantes, notamment dans des matériaux cellulaires, en améliorant leur tenue axiale et radiale tout en facilitant la pose de la fixation. cette solution consiste selon la présente-invention en un dispositif de fixation
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet 1. dispositif de fixation d'objets sur une paroi en matériau de construction, au moyen d'éléments permettant l'ancrage dans ledit matériau, tels que vis ou clous, caractérisé en ce   qutil    comprend une pièce de guidage dudit élément d'ancrage formant douille comportant sur son axe longitudinal un trou permettant   lintro-    duction et le guidage de l'élément d'ancrage, de longueur suffisante pour assurer un ancrage profond dans ledit matériau dudit élément d'ancrage, et dont la section transversale droite est croissante sur la plus grande partie de sa longueur utile, vers   ltextré-    mite apparente destinée à affleurer la surface de la paroi en position   montée    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que   11 extrémité    de petite section ou petite extrémité, comprend des moyens d'expansion.   3. dispositif selon la revendication 2, caractérisé en ce que le trou précité est borgne et en ce que les moyens à expansion comprennent une fente longitudinale aboutissant sensiblement au niveau du fond de ce trou borgne.   4. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le trou précité est débouchant en traversant ainsi de part en part la pièce de guidage.   5. dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que la pièce de guidage a un profil général sensiblement pyramidal à section transversale  approximativement polygonale.   6. dispositif   selon ltune    des revendications   1    à 4, caractérisé en ce que la pièce de guidage a un profil général sensiblement conique à   section    transversale approximativement curviligne y compris   circulair-e.      7. dispositif selon l'une des revendications   1    à 4, caractérisé en ce que la pièce de guidage a   un profil    externe général torsadé ou   hélicoldal.      8. dispositif selon   l'une    des revendications précédentes, caractérisé en ce que la pièce de guidage a au moins l'une de ses faces terminales sensiblement plane, de préférence la face terminale   apparente de    la pièce, cette face étant disposée avantageusement dans un plan approximativement perpendiculaire à   l'axe    longitudinal de la pièce de   guidage.      9. dispositif selon   ltune    des   reverldications-    précédentes, caractérisé en ce que la piece- de   guidage    comporte au moins   en partie    sur ses   faces    latérales externes et/ou sur ses arêtes des éléments extérieurement saillants, tels que des ailettes, rugosités de surface,   languet-    tes, crantages,   améliorant l-accrochage    ou ancrage dans le matériau de construction précité.   10. dispositif selon   l'une    des   revendications-    précédentes, caractérisé en ce que la pièce de guidage comporte des arêtes de section croissante dans la   direction-de      ltextrémité    apparente précitée,   ladite    section   crois-    sante des arêtes étant due à la conicité de la pièce de guidage.     11. dispositif selon   lune    des revendications 1 à 10, caractérisé en ce que la pièce de guidage comprend des ailettes extérieurement saillantes de dimension    suffisante pour'assurer plusieurs zone de compression    du matériau le cas échéant, lesdites ailettes ayant un profil général croissant, de préférence indépendant du profil de base ou âme de la pièce, en direction de la face arrière apparente de façon à obtenir un profil de la face apparente de section transversale droite maximale en réalisant ainsi une compression maximale au niveau de la face apparente.      12    dispositif selon la revendication 11, caractérisé en ce que l'âme de la pièce de guidage comprend au moins une partie de sa longueur constituée par un tube creux cylindrique ou légèrement conique.   13. dispositif selon la revendication 12, caractérisé en ce que les ailettes précitées forment corps avec le tube creux cylindrique ou légèrement conique précité et sont de section transversale axiale généralement croissante vers la face apparente afin   obtenir    une conicité importante de la pièce.   14. dispositif selon l'une des revendications   il    à 13, caractérisé en ce que les ailettes ont un profil iné gal, ledit profil étant cependant maximal vers la face apparente.      15.    dispositif selon   l?une    des revendications   il    à 14, caractérisé en ce que les ailettes ont un profil de pente différente depuis le nez de la pièce de guidage vers la face arrière apparente de ladite pièce de guidage.        16.      dispositif    selon la revendication   15-,    caractérisé encre que le profil des   ailettes-'dans    une région proche du nez de la pièce de   guidage    est à faible pente tandis que   le - profil    des ailettes dans une région proche de la face arrière apparente de la pièce est à forte pente, afin, d'obtenir une fixation dans un   bi-matériau,    le nez de la pièce étant par exemple dans un matériau dur tandis   que; la    face arrière apparente de la pièce de guidage est dans un matériau   compressible.-    17. dispositif selon lune des revendications   il-    à 16, caractérisé en ce qu'au moins certaines des ailettes ont leur profil de base de largeur sensiblement constante sur au moins une partie de la longueur de -la pièce de   guidage.      18. dispositif selon l'une des revendications 11 à 17, caractérisé en ce que l'âme de la pièce de guidage comprend au moins une partie de sa longueur conique, les ailettes précitées   étant-réalisées    par passage de la pièce conique -dans une filière appropriée pour réaliser des creux définissant -lesdites ailettes.    19. dispositif selon   l'une    des revendications   il    à 18, caractérisé en ce qu'au moins certaines des ailettes ont leur profil de base de largeur-décroissante sur- au moins une partie de la longueur de la pièce   depuis    iapartie arrière vers le nez de la pièce de guidage de manière à aboutir à   un-affinementdes    ailettes au voisinage du nez de la pièce de guidage.   20. disposi-tif selon lune des revendications   il    à 19, caractérisé en ce que   l'âme    de la pièce de guidage dans la région proche du nez est cylindrique ou légè- rement conique tandis que l'âme de la pièce de guidage   dans la région proche de la face arrière de la pièce de guidage est conique.      21.    dispositif selon l'une des revendications 16 à 20, caractérisé en ce que les ailettes à profil de forte pente ont un profil de base de largeur décroissante depuis la partie arrière vers le nez de manière à aboutir à un affinement des ailettes au niveau de jonction avec les ailettes à profil de faible pente qui ont elles un profil de base de largeur sensiblement constante.   22. dispositif selon l'une des revendications 11 à 21, caractérisé en ce que la pièce de guidage comprend des moyens d'insertion dans le matériau d'au moins un élément d'ancrage annexe.   23. dispositif selon la revendication 22, caractérisé en ce que les moyens précités d'insertion dans le matériau sont constitués par un orifice réalisé dans la masse d'au moins une ailette et   dtaxe    généralement parallèle à l'axe de la pièce de guidage depuis la face arrière de la pièce de guidage vers le nez de ladite pièce, ledit orifice débouchant sur le flanc de ladite ailette afin de permettre le passage d'un élément d'ancrage annexe, tel qu'un clou à déviation.   24. dispositif selon   lune    des revendications   il    à 23, caractérisé en ce que les ailettes sont progressivement arasées en direction du nez de la pièce de guidage de manière à aboutir à la base ou âme de la pièce de guidage au voisinage du nez de la pièce de   gui dage     25. dispositif selon l'une des revendications   il    à 24,   cara;:t;érisé    en ce que les ailettes sont suffisamment espacées entre elles pour laisser apparaître le profil. de   l'âme    de la pièce de guidage dans les creux   formés    entre les ailettes, au moins sur   la-splus    grande partie de la pièce de guidage depuis le nez vers la face apparente.   26. dispositif selon l'une quelconque des revendica   tiom      il    à 25, caractérisé en- ce que la pièce de   guidage    comprend un ou plusieurs orifices formant   évent-¯d'injection pour    combler les creux du matériau.   27. dispositif selon l'une des   revendicatlons    -11 à 26, caractérisé en ce que les ailettes sont asymétriques.      28.    dispositif selon   l'une    des revendications   il    à 26, caractérisé en ce que les ailettes sont symétriques.   29. dispositif selon   l'une    des revendications   iî    à 28, caractérisé en ce   qulil    comprend quatre ailettes.   30. dispositif selon l'une des revendications   il    à 29, caractérisé en ce que les   ailettèsprécitées-soflt    creuses.   31. dispositif selon la revendication 30, caractérisé en ce que les bords latéraux internes de chaque ailette sont normalement appliqués l'un contre   l'autre.      32. dispositif selon l'une des   re-vendications-    11 à 31, caractérisé en ce que les ailettes sont régulièrement réparties autour de la pièce de guidage.     33. dispositif selon l'une des revendications   i    à 32, caractérisé en ce que l'extrémité de la pièce de guidage de plus petite section, ou petite extrémité comprend un prolongement en forme de tige creuse, disposé sensiblement selon l'axe longitudinal de la pièce de guidage.   34. dispositif selon la revendication 33, caractérisé en ce que l'extrémité ou nez de prolongement précité formant tige de la pièce de guidage est conique tronquée, le sommet du cône étant dirigé vers l'extérieur.   35, dispositif selon la revendication 33 ou 34, pour coopération avec une cheville classique, caractérisé en ce que   l'extrémité    ou nez du prolongement formant tige de la pièce de guidage comprend des moyens de liaison avec ladite cheville, tels que denture, crantage ou taraudage, coopérant avec des moyens complémentaires prévus à l'extrémité de la cheville.   36. dispositif selon l'une des revendications 1 à 35, caractérisé en ce que la pièce de guidage est monobloc moulée, et, de préférence, lorsqu'elle est utilisée en combinaison avec une cheville,   ltensemble    pièce-cheville est réalisé en un seul élément monobloc rigide.   37. dispositif selon   l'une    des revendications 2, 5, 6, 8, 9,   il    à 36, caractérisé en ce que la pièce de guidage est constituée par un profilé, les moyens à expansion précités comprenant un pli formé en repliant l'une des deux extrémités du profilé sur   autre    extrémité.     38. dispositif selon ltune des revendications   1    à 37, caractérisé en ce qu'au   moins la    pièce de guidage précitée est réalisée en une matière métallique oxydable se recouvrant   drune    couche externe superficielle d'oxyde fortement adhérente, rugueuse et   inaltérable,-    de préférence constituée en aluminium ou un alliage d'aluminium.   39. dispositif   selon--l'une - des    revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend   des moyens dtadapta-    tion de la face latérale de   l'-extrémité    de plus grande section, ou face de frappage, à des appareils de-fixation notamment à¯ cartouche ou à percussion.   40. disposition selon   l'une    des revendications précédentes, caractérisé en ce que la grande extrémité ou- extrémité de frappage de la pièce de   guidage    comprend une   celle    rette de retenue.   41. procédé de fixation d'objets sur une   paroien    matériau de construction comprenant   ltenfoncement    d'éléments permettant l'ancrage définitif de l'ensem- ble dans ledit matériau, caractérisé en ce qu'il consiste à enfoncer dans le matériau la pièce de guidage du dispositif selon l'une quelconque des revendications   precédentes-,    jusqu'à ce que la grande extrémité de ladite pièce affleure la surface de ladite paroi puis à introduire l'élément d'ancrage dans le trou de la pièce de guidage et à enfoncer   ledit    élément d'ancrage dans   ledit -matériau.      42. procédé selon la revendication 41, comprenant   ila    fixation d'une cheville-avec laquelle   c-;oopère-l'élé    ment d'ancrage,  caractérisé en ce que, dans le cas où la cheville est liée à la pièce de guidage en formant un élément monobloc avec elle, on réalise d'abord 1'enfoncement simultané de   11 ensemble    cheville-pièce de guidage puis on solidarise l'élément d'ancrage de la cheville en provoquant son expansion.   43. procédé selon la revendication 41, comprenant la fixation   dlune    cheville avec laquelle coopère   l'été    ment d'ancrage, caractérisé en ce   mulon    fore préalablement dans la paroi un trou borgne profond sensiblement au diamètre extérieur de la cheville, on enfonce la cheville   åausqutau    fond de ce trou borgne, puis on enfonce dans le trou borgne, par-dessus la cheville, la pièce de guidage et enfin on solidarise   11 élément    d'ancrage de la cheville en provoquant son expansion.    44. procédé de fabrication du dispositif selon l'une des revendications 30 à 32 dont la pièce de guidage comprend des ailettes creuses, caractérisé en ce qu'on réalise un premier emboutissage   dzune    tôle ou plaque plane pour former un cône ou un tronc de cône, puis on réalise un deuxième emboutissage pour réaliser les ailettes précitées de préférence avec les bords latéraux internes de chaque ailette appliqués   l'un    contre l'autre.   45. procédé selon la revendication 44, caractérisé en ce que lorsque le premier emboutissage forme un tronc de cône par roulage, on solidarise les bords latéraux libres par exemple par soudure.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
