<DOC>
<DOCNO>
EP-0010277
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47B-21/00 A47B-17/00 H02G-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
side console for office furniture.
</TITLE>
<APPLICANT>
dichmann ag vario werkede<sep>vario-werke dichmann ag<sep>vario-werke dichmann aghauptstrasse 15d-6233 kelkheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bitterberg karl-georg profde <sep>kraetschmer siegfried de<sep>bitterberg, karl-georg, prof.<sep>kraetschmer, siegfried<sep>bitterberg, karl-georg, prof.wannenstrasse 35d-7000 stuttgart 1de<sep>krätschmer, siegfriederich-ollenhauer-strasse 50d-6200 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to an improvement to side consoles for office furniture in which electrical cable or other leads are to be laid.  the solution according to the invention proposes a special design of a cable channel (2) as well as its fittings and cover elements (19).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"seitengestell für büromöbel"" die erfindung betrifft ein seitengestell nach dem gattungsbegriff des anspruchs 1. wegen der vielfältigen verwendung elektrischer geräte, wie schreibmaschinen, rechenmaschinen, nachrichtenübermittlungseinheiten, anschlusseinheiten für datenverarbeitungsanlagen und dergleichen, in büroräumen muss dort häufig eine vielzahl von anschlusskabeln verlegt werden die anschlusskabel sind dabei üblicherweise von wand- oder bodensteckdosen zu den jeweiligen arbeitsplätzen geführt. damit die vielzahl der kabel nicht frei herumliegt oder -hängt, ist es üblich, die kabel in vertikalen kabelkanälen z.b. in dem seitengestell der schreibtische auf die höhe des unmittelbaren arbeitsbereiches zu führen. die unterbringung soll trotz unterschiedlicher kabelquerschnitte bequem und raumsparend sein. der kabelkanal soll dabei insbesondere aus ästhetischen gründen nach aussen abgeschlossen bzw verdeckbar sein. da aber die kabelverlegung häufiger geändert oder auch neue kabel veriegt werden müssen, soll der kabel kanal für diese handhabungen einfach zugänglich sein. üblicherweise wird insbesondere bei der anwendung von datenverarbeitungsanlagen die verlegung von drei kabeln untersched- licnen querschnitts nebeneinander verlangt. dlese müssen aber in dem kabelkanal geordnet und einfach verlegbar sein die erfindung soll den zu@or oeschilderten bedürtnissen mit geringem konstruktiven au@wand rechnung tragen. dabei soll das seitengestell rechts wie links verwendbar, d.h. von beiden seitein für die kabelverlegung 7- e zugänglch sein diese aufgabe wird mit dem merkmal des kennzeichnenden teils des anspruchs 1 gelöst. die unterteilung des vertikalen kabelkanals in zwei im horizontalen querschnitt etwa keilförmige kanalabschnitte gewährleistet eine einfache verlegbarkeit der drei kabel unterschiedlicher querschnitte sowohl von der rechten als auch von der linken seite des seitengestells her bei optimaler ausnutzung des kabelkanalquerschnittes. der im hauptanspruch niedergelegte erfindungsgedanke lässt sich konstruktiv auf einfache weise mit der massnahme des anspruchs 2 verwirklichen, wobei die stabilität der den kabelkanal begrenzenden elemente,. wie streben oder dergl. erhöht wird mit hilfe des nach anspruch 3 vorgesehenen unterteilungsprofiles wird die verlegung der vorzugsweise drei kabel unterschiedlichen querschnittes in den einzelnen vertikalen kabelkammern noch erleichtert. nach der massnahme des anspruchs 4 bilden z-profil und unter- teilungsprofil eine feste einheit. bei einer besonderen ausgestaltung der erfindung gemäss anspruch 5 werden die vertikalen rippen des unterteilungsprofiles ausser für ihre funktion zur unterteilung der kanalabschnitte in vertikale-kabelkammern zur aufklemmung und festlegung von abdeckplatten ausgenutzt. für das abnehmen und aufklemmen der abdeckplatten sind somit keine werkzeuge erforderlich. am unteren ende des vertikalen kabelkanals sind die kabel in den kabelkanal einzuführen. um dies auf einfache weise ohne abnehmen der gesamten abdeckplatte bewerkstelligen zu können, ist die massnahme des anspruchs 6 getroffen. die ausschwenkbare- klappe.*. lässt sich einfach von hand öffnen. am oberen ende des vertikalen kabelkanals treten entweder die kabel aus oder sie werden in einem sich anschliessenden horizontalen kabelkanal zu den benachbarten arbeitsplätzen geführt. bei der verlegung der kabel ist es jedenfalls notwendig, den kabelkanal am oberen ende so weit zu öffnen, so dass die erforderlichen handhabungen für das durchziehen der kabel vorgenommen werden können. diesem zweck dient die massnahme des anspruchs 7. eine konstruktiv einfache lösung für das leichte abnehmen und aufstecken der kappe ist nach anspruch 8 vorgesehen. die massnahme des anspruchs 9 sorgt für einen zuverlässigen sitz bei lösbarkeit der kappe von hand.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 "seitengestell für büromöbel"" schutzansprüche: 1. seitengestell für büromöbel, z.b. büroschreibtische oder dergleichen, mit einem im wesentlichen vertikalen kabelkanal, dadurch gekennzeichnet, dass in dem kabelkanal (2) ein diesen in kanalabschnitte (3, 4) diagonal unterteilendes profil (5) vorgesehen ist.   2. seitengestell nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das profil (5) als an den den kabelkanal (2) begrenzenden seitenwandflächen (6) befestigtes z-profil ausgebildet ist.   3. seitengestell nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass in dem einen und/oder anderen kanalabschnitt (3, 4) ein mit vertikalen rippen (7) versehenes unterteilungsprofil (8) vorgesehen ist, wobei die rippen (7) die kanalabschnitte (3, 4) je in vertikale kabelkammern (9, 10, 11) unterteilen.     4. seitengestell nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das (die) unterteilungsprofil(e) (8) an dem profil (5) befestigt, z.b. mit diesem verklebt oder vernietet ist (sind).   5. seitengestell nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass der kabelkanal (2) gegebenenfalls beidseitig mit abdeckplatten (12) versehen ist, welche mit klemmnasen (13) über die vertikalen rippen (7) des unterteilungsprofiles (8) greifen.   6. seitengestell nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens an dem unteren ende einer abdeckplatte (12) eine ausschwenkbare klappe (14) vorgesehen ist.   7. seitengestell nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der kabelkanal   (2)    oben mit einer aufsteckbaren kappe (15) verschliessbar ist.    8. seitengestell nach anspruch   7,    dadurch   gekennzeichnet,    dass die kappe (15) mit nocken   (16).    in aussparungen (17) der den kabelkanal (2) begrenzenden seitenwandflächen (6) eingreift.   9. seitengestell nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die nocken (16) an nach unten weisenden federnden laschen (18) vorgesehen sind..   10. seitengestell nach einem der ansprüche 5 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass sich an das obere ende wenigstens einer abdeckplatte (12) ein aufsteckbares abdeckelement (19)   anschliesst     11. seitengestell nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass das abdeckelement (19) mit an seitlichen wangen (20) vorgesehenen klemmlippen (21) über die nocken (16) der laschen (18) der kappe (15) greift.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
