<DOC>
<DOCNO>
EP-0016706
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-17/00 G01N-17/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for checking the condition of a reinforced-concrete structure immersed in an electrically conductive liquid.
</TITLE>
<APPLICANT>
intersub engineering s afr <sep>intersub engineering s.a.<sep>intersub engineering s.a. quai du port de commerce f-83500 la seyne bregaillonfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stankoff alain georgesfr<sep>stankoff, alain georges<sep>stankoff, alain georges245, avenue jean-jaurèsf-92140 clamartfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
according to an embodiment of this process, the direct current density circulating close the surface of the structure (2) at several points distributed over this surface is measured with the aid of a detection device (3) fixed upstream of a submarine (1).  the invention applies particularly to the monitoring of a submerged concrete platform.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et dispositif de contrôle de l'état d'une structure en béton armé immergée dans un liquide électriquement conducteur. la présente invention concerne un procédé de contrôle et de surveillance de l'état d'une structure en maçonnerie armée immergée dans un liquide conducteur de l'électricité. l'invention concerne aussi un dispositif pour la mise en oeuvre de ce procédé. dans une méthode permettant d'inspecter l'intégrité du revêtement d'une plate-forme en béton usuelle immergée, l'un des problèmes à résoudre résulte de la disproportion entre l'étendue de la -surface à examiner (par exemple de l'ordre de 40.000 m2) et la taille des défauts susceptibles d'engendrer des dommages sérieux, à savoir des fissures de l'ordure de 1/10 mm s'étendant sur 1 m. le rapport entre la surface active du défaut et la surface totale à inspecter est ainsi de l'ordre de 10-9, ce qui signifie que la probabilité de détecter de tels défauts par une méthode visuelle directe est très faible, à moins d'analyser un volume de données gigantesque (107 à 108 clichés). par ailleurs, même en supposant les défauts ainsi localisés, la question de l'influence réelle de ces défauts sur l'intégrité du béton reste entière car il est très difficile de juger si une fissure débouchante atteint ou non les armatures, provoquant ainsi leur corrosion, et à terme, l'éclatement du béton. l'invention a notamment pour but de proposer un procédé remédiant à ces inconvénients et permettant une localisation rapide des seuls défauts du revêtement du de la surface en béton de la structure immergée susceptibles d'entraîner une détérioration croissante de ladite structure par la corrosion d'arma- ture ce but est atteint, conformément à l'invention, du fait que l'on mesure la densité de courant continu circulant à proximité de la surface de la structure en plusieurs points répartis sur cette surface, moyennant quoi on repère les endroits éventuels où la structure présente une défectuosité soumettant une armature à l'action corrosive du liquide d'immersion libre entourant la structure, cette corrosion produisant un courant continu circulant dans le liquide d'immersion au voisinage de ladite défectuosité. la demanderesse a constaté que le courant continu présente une intensité suffisante pour etre détecté à des distances de la structure très supérieures à la largeur de l'ouverture (par exemple fissure) constituant ladite défectuosité. i1 en résulte que le taux d'échantillonnage (nombre de mesures) requis pour détecter une anomalie de la structure est notablement réduit par rapport à celui qui est requis par la méthode selon l'art antérieur (méthode visuelle). avantageusement, on effectue en outre une localisation grossière de la défectuosité de la manière suivante : on applique une tension électrique entre au moins un élément d'armature métallique de la structure et une électrode disposée dans le liquide d'immersion à une certaine distance de la structure, et on mesure la densité. de courant électrique circulant à proximité de la surface de la structure immergée, le long d'une ligne de balayage de cette surface. avantageusement, la tension électrique appliquée est une tension alternative et on mesure sélectivement la composante alternative de même fréquence, de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. procédé de contrôle et de surveillance de l'état d'une structure en maçonnerie armée (2) immergée dans un liquide conducteur de l'électricité, caractérisé en ce que   l'on    mesure la densité de courant continu circulant à proximité de la surface de la structure en plusieurs points répartis sur cette surface, moyennant quoi on repère les endroits éventuels ou la structure présente une défectuosité soumettant une armature à l'action corrosive du liquide d'immersion libre entourant la structure, cette corrosion produisant un courant continu circulant dans le liquide d'immersion au voisinage de ladite défectuosité.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'on effectue en outre une localisation grossière de la défectuosité de la manière suivante  on applique une tension électrique entre au moins un élément d'armature métallique (5) de la structure et une électrode (6) disposée dans le liquide d'immersion à une certaine distance de la structure, et on mesure la densité du courant électrique circulant à proximité de la surface de la structure immergée, le long d'une ligne de balayage (7) de cette surface.   3. procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce que la tension électrique appliquée est une tension alternative et on mesure sélectivement la composante alternative de même fréquence, de la densité de courant, moyennant quoi on améliore la sensibilité de la détection de défectuosités.   4. procédé selon l'une quelconque des revendications 2 et 3, caractérisé en ce que   l'on    mesure la densité de courant continu à une distance de la surface de structure plus faible que celle à laquelle on mesure la densité de courant lors de la première phase  de localisation et/ou en des points de mesure plus rap   prochés    les uns des autres que lors de ladite première phase.    5. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que l'on mesure la densité de courant en mesurant principalement la composante perpendiculaire à la surface de la structure, de la densité de courant circulant dans le liquide d'immersion au voisinage de cette surface.   6. dispositif pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il comprend un véhicule sous-marin (1) portant un détecteur (3) de la densité du courant circulant dans le liquide d'immersion.   7. dispositif selon la revendication 6, caractérisé en ce qu'il comprend en outre des moyens (4) pour appliquer une tension électrique entre au moins un élément d'armature métallique (5) de la structure (2) et une électrode (6) immergée se trouvant à une certaine distance de ladite structure.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
