<DOC>
<DOCNO>
EP-0007281
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09D-5/08 <main>C09D-5/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
anticorrosion paints.
</TITLE>
<APPLICANT>
peintures ind assfr <sep>societe anonyme dite: industries des peintures associees (i.p.a.) <sep>industries des peintures associees (i.p.a.) société anonyme dite:2, rue jean jaurès b. p. 171f-90001 belfort cédexfr<sep>industries des peintures associees (i.p.a.) societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berthelem alain<sep>joannard alain<sep>berthelem, alain<sep>joannard, alain<sep>berthelem, alain1, rue kellerf-90000 belfortfr<sep>joannard, alain1, place de la mairief-70350 plancher les minesfr<sep>berthelem, alain<sep>joannard, alain <sep>berthelem, alain 1, rue keller f-90000 belfortfr<sep>joannard, alain1, place de la mairief-70350 plancher les minesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  rust proof paint, in which the rust-proof system is selected from a group of pigments comprising zinc phosphate, barium metaborate and zinc oxide, characterized in that the rust-proof system is composed of between 50 and 85 % by weight of zinc phosphate, between 10 and 25 % by weight of zinc oxide. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
peinture anti-rouille la présente invention concerne une peinture antirouille. un inconvénient des produits de revêtement antirouille actuellement disponibles est que leur teinte est imposée par le pigment anti-rouille utilisé : rouge du minium, vert du phosphate de chrome ou jaune des chromates de strontium, de zinc ou de baryum. l'obtention d'un revêtement protecteur contre la rouille, d'une couleur particulière autre que celle du pigment anti-rouille utilisé, nécessite donc l'utilisation de plusieurs produits différents. un autre inconvénient de crtains pigments artr ro@@lle connus réside dans leur toxic@té c'est le des @@ déri@és d@ chrome, du plomo et du strontium que @@ @épondent pas aux normes acuelles. l'invention a alors pour but de fournir une peir@ aure qui al@@e en @oins les qualités suivantes : @ effl@ dans la protection des métaux ferreux @@@re le rouille, @@@sibilité d'obtention d'une teinte pure quel @ce indépendante des pigments anti-rouille utilisés, et, - absence de toxicité, celle-ci étant appréciée en regard des règles en vigueur au sein de la communauté economique européenne. ne but es etteint par une peinture anti-rouille dans laquelle, conformément à l'invention, le systime pigm@@@@ @@ @ro@ille est constitué par du phosphate de zinc, du métaborate de baryum et de l'oxyde de zinc. de préférence, les proportions en poids des pigments dans le système anti-rouille sont de 50 à 80 % pour le phosphate de zinc, de 10 à 35 % pour le métaborate de baryum et de 1 à 25 % pour l'oxyde de zinc. l'ensemble des pigments anti-rouille représente, de préférence, 10 à 20 % environ du poids de la peinture. une proportion trop élevée de pigments antirouille conduit à une augmentation notable du coût de la peinture, à des difficultés d'obtention des couches opacifiantes pour certaines teintes, notamment le blanc et ses dérivés, et à une instabilité au stockage. les pigments anti-rouille n'ayant pratiquement pas de pouvoir colorant, on détermine la couleur de la peinture par adjonction d'un pigment coloré, comme pour une peinture classique non spécialement anti-rouille. les autres constituants de la peinture sont un liant, des charges et divers adjuvants usuels (agents mouillants et anti-mousse, siccatifs, solvants, l'efficacité anti-rouille--et la tenue de la peinture conforme à l'invention ont été testées et comparées avec les performances de produits de revêtement anti-rouille connus. les résultats de ces essais figurent aux tableaux i et ii ci-après. la peinture p conforme à l'invention utilisée pour ces essais avait, en poids la composition suivante - pigments anti-rouille : 18,5 z (dont 3,5 % de métaborate de baryum, 13 % de phosphate de zinc, 2 % d'oxyde de zinc) - liant glycérophtalique : 40 % - charges (baryte et mica) : 25 % - solvant (white-spirit) : 12 % - adjuvants, siccatifs : 4,5 %. , les produits anti-rouille connues utilisés ont été ini;niuin, b : peinture à la poudre de plomb, c : anti-rouille au phosphate de zinc. les produits ont été appliqués en une couche (tableau i) ou en deux couches à 48 heures d'intervalle (tableau ii) sur une plaque-support en
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   l.    peinture anti-rouille, dans laquelle le système anti-rouille est choisi dans un groupe de pigments comportant le phosphate de zinc, le métaborate de baryum et l'oxyde de zinc, caractérisée en ce que le système antirouille est constitué par 50 à 85 % en poids de phosphate de zinc, 10 à 35 % en poids de métaborate de baryum et 1 à 25 % en poids d'oxyde de zinc.   2. peinture selon la revendication 1, caractérisée en ce que l'ensemble des pigments anti-rouille représente 10 à 20 % environ du poids de la peinture.   3. peinture selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisée en ce qu'elle comporte au moins un pigment de coloration lui conférant une teinte pure indépendante des pigments anti-rouille.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
