<DOC>
<DOCNO>
EP-0009607
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04C-5/00 E04G-21/12 <main>E04G-21/12</main> E04C-5/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
closure for a pre-stress channel of a pre-stressed concrete element.
</TITLE>
<APPLICANT>
finsterwalder klemens drde<sep>nutzel oswald dipl ingde<sep>finsterwalder, klemens, dr. <sep>nutzel, oswald, dipl.-ing.<sep>finsterwalder, klemens, dr. ickinger-strasse 16 d-8131 berg/starnberger see 2de<sep>nützel, oswald, dipl.-ing.nymphenburgerstrasse 81d-8000 münchen 19de<sep>finsterwalder, klemens, dr.<sep>nutzel, oswald, dipl.-ing.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
finsterwalder klemens dr<sep>finsterwalder, klemens, dr.<sep>finsterwalder, klemens, dr.ickinger-strasse 16d-8131 berg/starnberger see 2de<sep>nützel, oswald, dipl.-ing.nymphenburgerstrasse 81d-8000 münchen 19de<sep>finsterwalder, klemens, dr.<sep>finsterwalder, klemens, dr. ickinger-strasse 16 d-8131 berg/starnberger see 2 de <sep>nützel, oswald, dipl.-ing.nymphenburgerstrasse 81d-8000 münchen 19de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  closure for ventilation openings (5, 5') of a cable duct in a prestressed concrete member or of a pressing chamber, into which injection material (10), for example cement or intrusion mortar, is moved under pressure through an injection opening (4), characterized in that the closure (v) includes a closure part (6, 11, 12) of porous material, which covers the ventilation opening and the pores of which are chosen such that air and thin-liquid materials can pass therethrough, but injection material (10) of the thinnest desired consistency cannot pass through. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verschluss für einen spannkanal eines spannbeton körpers bzw. für einen pressraum die erfindung bezieht sich auf einen verschluss für entlüftungsöffnungen eines spannkanales in einem spannbetonkörper bzw. eines pressraumes, in den über eine injizieröffnung injuziergut, zum beispiel zement- bzw. einpressmörtel unter druck eingebracht wird. in spannbetonkörpern wird bei gespanntem zustand der spann- glieder bzw. spannstähle in die sie aufnehmenden hüllrohre zementmörtel eingepresst, um den hohlraum zwischen spannstahl und hüllrohr, d.h. den spannkanal auszufüllen und zwischen spannstahl und hüllrohr einen lückenlosen verbund herzustellen. dieses einpressen von zementmörtel in den spannkanal wird heute nach zwei verfahren durchgeführt: a) ber spannkanal hat an beiden enden eine öffnung. das in jizieren erfolgt durch durchpressen von zement mörtel von einer öffnung zur anderen. nach dem injizieren werden beide öffnungen zum beispiel durch schieber verschlossen, die auf die öffnungen aufgesetzt bzw. aufgeschraubt sind. b) der spannkanal ist an einem ende geöffnet, am ge genüberliegenden ende geschlossen. hierbei wird vor oder zu beginn des einpressens des injiziergu tes in den hüllrohren ein unterdruck erzeugt; erst danach wird der hohlraum durch zementmörtel mit an- schliessendem nachpressen mit uberdruck aufgefüllt; vgl. de-ps 16'84 437. beide unter a) und b) genannten verfahren haben typische, durch die art des verfahrens bedingte nachteile, die bei bestimmten mehr oder weniger oft auftretenden randbedingungen zu unvollständigem ausfüllen der hohlräume führen können. beim ersten verfahren nach punkt a) müssen die arbeiten an der injizier- und an der entlüftungsseite des spannkanales jeweils von einem arbeiter überwacht werden. der arbeiter an der entlüftungsstelle beobachtet die konsistenz des austretenden zementmörtels und verschliesst den anschluss dann, wenn der mörtel seiner meinung nach die richtige konsistenz hat. zwar wird von der injizierpumpe im allgemeinen zementmörtel gleichmässiger konsistenz geliefert; jedoch ist der mörtel durch luft und wasserrückstände im spannkanal anfangs oft von ungleichmässiger qualität. damit hängt aber die güte der injektion sehr stark von der sorgfalt und schulung des personals ab. die gütekontrolle der verpressung wird bei einem grossen teil der spannglieder nur nach augenschein durchgeführt, so dass hierzu erhebliche erfahrung notwendig ist. wasserbeimengen und verdünnung des mörtels - hauptsächlich durch in den spannkanälen stehendes regen- und kondenswasser, aber auch anmachwasser des umgebenden betons, das durch undichte stellen in die hüllrohre eindringt - werden oft nicht erkannt. eine unvollständige umhüllung des spanngliedes mit zementmörtel ist die folge. eine lückenlose umhüllung des spanngliedes mit zementmörtel ist jedoch wegen des damit verbundenen korrosionsschutzes unbedingt notwendig. bei mangelnder sorgfalt kann auch ein teil des injiziergutes ,und dies wegen des pressdruckes nicht nur bei schräg liegenden spanngliedern, wieder auslaufen. darüber hinaus ist dieses erste verfahren überaus arbeitsund personalaufwendig, da für die arbeiten und die uberwachung an der entlüftungsseite wie an der injizierseite und an eventuell vorhandenen zwischenentlüftungen jeweils ein mann benötigt wird. beim zweiten verfahren nach abschnitt b) können im spannkanal lufteinschlüsse verbleiben, da eine hundertprozentige evakuierung nicht möglich ist und der spannkanal in der regel nicht absolut luftdicht ist. wenn wasser im spannkanal ist, was häufig der fall ist, da die spannkanäle vor der injizierung oft längere zeit offen stehen und sich daher in ihnen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verschluss für entlüftungsöffnungen eines spannka nales in einem spannbetonkörper bzw. eines pressraumes, in dem über eine injizieröffnung injiziergut, zum beispiel zement- bzw.   einpressmörtel,    unter druck ein gebracht wird, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass der verschluss (v) ein die entlüftungsöffnung  (5, 5'; 16) überdeckendes verschlussteil (6,11,12) aus porösem material aufweist, dessen poren so ge wählt sind, dass luft und dünnflüssige stoffe hin durchgelassen, injiziergut (10) ab der gewünschten konsistenz jedoch nicht hindurchgelassen werden.   2. verschluss nach anspruch 1, dadurch g e k e n n  z   d    i c h n e t , dass das poröse verschlussteil eie  semipermeable membran, und zwar in form eines fein maschigen netzes bzw. netzgewebes (6,11) ist.   3. verschluss nach anspruch 1, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das poröse verschlussteil aus einem offenzelligen schaumstoff (12) besteht.   4. verschluss nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e   lt    ,dass der durchmesser der poren bzw. maschen des porösen verschlussteiles  (6, 11, 12) etwa 50 - 500 mikrometer beträgt.   5. verschluss nach anspruch 4, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der durchmesser der poren bzw.    maschen des porösen verschlussteiles (6,11,12) etwa 150 bis 180 mikrometer beträgt.   6. verschluss nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der ver schluss (v) eine auf den entlüftungsanschluss (5,5'; 16) steck- oder schraubbare hülse (13, 14) aufweist, die auf ihrer einen offenen seite durch das poröse ver schlussteil (6, 11, 12) abgeschlossen ist.   7. verschluss nach anspruch 6, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das verschlussteil in form ei nes feinmaschigen netzes (6,11) über das eine offene ende der hülse (13) gelegt und mit der hülse befestigt ist.   8. verschluss nach anspruch 6, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das verschlussteil in form  eines feinmaschigen netzes (11) an einem in die hülse (14) schiebbaren kreisring (11') befestigt ist, der an einem nach innen gebogenen endkragen  (14') der hülse anliegt.    9. verschluss nach anspruch 6, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das verschlussteil ein in die hülse (14) bzw. den entlüftungsanschluss (5) einge setzter und an einem nach innen gebogenen endkragen  (14') anliegender kunststoffpfropfen (12) aus offen zelligem kunststoff ist.   10. verschluss insbesondere nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zur prüfung des injiziergutes der das poröse ver schlussteil (11) aufweisende verschluss (v) mit einem probeentnahmebehälter (15) für das injiziergut   veren-    det wird, wobei der probeentnahmebehälter eine z.b. auf die entlüftungsöffnung (5) des spannkanales bzw. preb raumes steck- oder schraubbare einfüllöffnung (17) zum injizieren des injiziergutes und einen mit dem ver schluss (v) abzuschliessenden entlüftungsanschluss (16) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
