<DOC>
<DOCNO>
EP-0016997
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F01L-7/04 F01B-15/00 F01L-7/16 F01L-7/00 F02B-75/00 F02B-75/34 F02B-75/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
four-stroke internal-combustion engine with rotary slide valve.
</TITLE>
<APPLICANT>
dylla norbert de<sep>dylla, norbert<sep>dylla, norbertwatzmannstrasse 5d-8000 münchen 90de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dylla guentherde<sep>dylla, guenther<sep>dylla, güntherwatzmannstrasse 5d-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a cylinder bush (3) is displaceable, rotationally and axially limited, in the cylinder block (2) of the engine.  the cylinder bush (3) is driven by the crankshaft (11) at a ratio of 1:2.  a base (4), acting as a rotary slide valve and located against the cylinder head (5), is rigidly connected to the cylinder bush (3).  this base has a through-flow opening (6) which interacts with the inlet and outlet openings (7, 8) in the cylinder head (5).  in order to hold the base (4) in contact with the cylinder head (5), at least one permanent magnet (17) is arranged in the cylinder head in the vicinity of the base.  at least the base (4) of the cylinder bush (3) consists of ferromagnetic material.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
drehschiebergesteuerter viertakt-verbrennungsmotor die erfindung betrifft einen drehschiebergesteuerten viertakt-verbrennungsmotor mit einer im zylinderblock um ihre achse drehbar und axial begrenzt verschiebbar gelagerten zylinderbüchse, die einen fest mit ihr verbundenen, am zylinderkopf abgedichtet anliegenden, den drehschieber bildenden boden ausweist und über ein zahnradgetriebe von der eurbelwelle aus im verhältnis 1: :2 angetrieben wird, wobei der boden eine durchlassöffnung und der zylinderkopf mindestens eine ein- und eine aus- lassöffnung ausweisen, die alle drei auf dem gleichen durchmesser angeordnet sind, und wobei ferner auf die zylinderbüchse wirkende belastungsmittel vorgesehen sind, welche ihren boden an dem zylinderkopf in anlage halten. bei einem derartigen bekannten drehschiebergesteuerten viertakt-verbrennungsmotor (vgl. de-os 27 14 351) weist der boden der zylinderbüchse einen über deren aussen- fläche vorstehenden flansch auf. an der dem zylinderkopf abgewandten seite des flansches stützen sich vier am umgang verteilte zylindrische stützbolzen ab. jeder dieser stützbolzen ist in einer achsparallelen bohrung im zylinderblock versebiebbar gelagert. eine in der boh rung vorgesehene druckfeder drückt den bolzen gegen den flansch und hält damit die dichtfläche des bodens in anlage am zylinderkopf. diese art der andrückung des bodens an den zylinderkopf ist zu beginn der eompression erforderlich, damit der boden seine drehschieber-funktion erfüllen kann und das vom kolben komprimierte gemisch nicht zwischen die dichtfläche des bodens und den zylinderkopf eintreten kann. in diesem fall könnte näm- lich dnnn das komprimierte gemisch durch die im zylinderkopf vorgesehene sinlass- und/oder auslassöffnung unkontrolliert entweichen. aus diesem grund ist es erforder sich, schon zu beginn der kompression den boden an den zylinderkopf mittels der aus stützbolzen und druckfedern bestehenden belastungsvorrichtung anzupressen. bei fortschreitender sompression wären dnnn an sich derartige belastungsmittel überflüssig, denn der boden wird dann durch den eompressionsdruck an den zylinder- kopf angedruckt. eine gewisse axiale beweglichkeit der zylinderbüchse ist deshalb erforderlich, damit schmiermittel zwischen die dichtfläche des bodens und den zylinderkopf eintreten kann. die bi annten belastungsmittel haben jedoch verschiedene nachteile. zunächst verteuern sie die herstellung des motors, denn es ist nicht nur erforderlich, die stützbolzen und die federn anzusertigen, sondern auch die zur ausnahme der stützbolzen und ledern dienenden bohrungen im zylin- derblock vorzusehen. ausserdem muss an dem boden der erwähnte flansch angedreht werden, was ebenfalls zusätz- liche arbeitsgänge und einen grösseren materialverbrauch erfordert. beim betrieb ergibt sìch eine höhere reibung und auch ein verschleiss der stützbolzen und am flansch selbst, denn die stützbolzen sind in ständiger anlage an dem rasch rotierenden flansch. auch wird durch den flansch die baugrösse des motors in radialer richtung vergrössert. schliesslich ergeben sich auch schwierig- keiten bei der montage und demontage der zylinderbüchse gegenüber dem zylinderblock, denn die zylinderbüchse weist nicht nur an ihrem oberen ende den radial vorstehenden flansch, sondern auch an ihrem unteren ende ein ebenfalls radial vorstehendes kegelrad auf. man kann infolgedessen dieses kegelrad erst dann auf die zylinderbüchse aufpressen, wenn letztere in den zylinderblock eingesetzt ist. dies führt nicht nur zu schwierigkeiten bei der montage, sondern auch dazu, dass beide geile nicht oder nur sehr schwierig wieder zu demontieren sind. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen dreh schiebergesteuerten viertakt-verbrennungsmotor der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche      1.   drehschi eb erge steuert er    viertakt-verbrennungsmotor mit einer im zylinderblock um ihre achse drehbar und axial begrenzt verschiebbar gelagerten zylinder büchse, die einen fest mit ihr verbundenen, am zylinderkopf abgedichtet anliegenden, den drehschie ber bildenden boden aufweist und über ein zahnrad getriebe von der kurbelwelle aus im verhältnis 1 :  2 angetrieben wird, wobei der boden eine durchlass  öffnung und der zylinderkopf mindestens eine   sin-    und eine auslassöffnung aufweisen, die alle drei auf dem gleichen durchmesser angeordnet sind und wobei ferner auf die zylinderbüchse wirkende belastungs mittel vorgesehen sind, welche ihren boden an dem zylinderkopf in anlage halten, dadurch gekennzeichnet, dass in dem zylinderkopf (5) in der nähe des bodens (4) der zylinderbüchse (3) als belastungsmittel mindestens ein dauermagnet (17)   angew dnet    ist und dass zu mindest der boden (4) der zylinderbüchse (3) aus    ferromagnetischem    material besteht.    2. motor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der dauermagnet als ringmagnet (17) ausgebildet ist.   3. motor nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der aussendurchmesser des ringmagneten (17) dem der zylinderbüchse (3) entspricht.   4. motor nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die am zylinderkopf (5) anliegende dichtfläche (4a) im bereich des dauermagneten   (17)    eine axiale vertiefung (19) aufweist.   5. motor nach anspruch 2, 3 und 4 dadurch gekennzeichnet, dass die vertiefung ein am umfang des bodens (4) vor gesehener ringförmiger absatz (19) ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
