<DOC>
<DOCNO>
EP-0011214
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21C-17/06 G01L-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
measuring arrangement in nuclear reactors.
</TITLE>
<APPLICANT>
interatomde  <sep>interatom internationale atomreaktorbau gmbh<sep>interatom internationale atomreaktorbau gmbhfriedrich-ebert-strassed-5060 bergisch gladbach 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fleck carl m prof drat<sep>fleck, carl m., prof. dr.<sep>fleck, carl m., prof. dr.schüttelstrasse 115a-1020 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a plurality of apparatuses are proposed with which measured variables, in particular gas pressure, temperature and power, can be measured inside a fuel rod sealed gas-tight, without opening the fuel rod and without cables or measuring leads led to the outside.  the common principle of these apparatuses is an oscillating system consisting of a fixed member 1 and springs 2 attached thereto inside a casing 8.  the natural frequency of the system is varied by the desired measured variable, for example by arranging that the gas pressure inside the fuel rod varies the length of a bellows 6, and this bellows 6 presses the springs 2 more or less together.  the instantaneous natural frequency of the system is measured from outside in a contactless fashion and without cables or measuring leads, by arranging that a transmitter in the vicinity of the fuel rod to be investigated transmits variable frequencies, and in the case of resonance between the transmitter and the oscillating system the instantaneous frequency of the transmitter is fixed and a signal is triggered.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
messvorrichtung in kernreaktoren die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zur messung von messgrössen insbesondere von gasdruck, temperatur und leistung, in brennstäben von kernreakto rein, line grosse schwierigkeit beim betrieb von leistungsreaktoren und im besonderen bei schnellen natriumgekühlten brutreaktoren ist die kerninstrumentierung. an eine instrumentierung einzelner brennelemente zur oberwachuny der lokalen leistung oder temperatur, des gasdruckes als kontrolle der intaktheit der hiille oder als abbrandmessung ist nicht zu denken, da eine ausführung von kabel aus den einzelnen brennstäben bei den eiltsprechenden temperaturen nicht die notwen < ie zeitstandfestigkeit, bei den hohen strömungsgeschwindigkeiten nicht die entsprechende mechanische festigkeit und bei der vorherrschenden strahlungsleistung nicht die notwendige wider standsfestikil einen korrosiven angriff des kühlmittels aufweise würden abgesehen davon stcllt die anwesenheit einer grösseren anzahl von kabelsträngen der dm rll, die nti t den brennelementen fest ver dunden sind, bei der bandhabung der kernelemente eine wesentlicile erschwernis dar. bei den konventionellen leichtwasserreaktoren behalf man sich mit der einführung von sogenannten instrumentierten messlanzen in den kern. diese wurden von oben oder unten in den fertig aufgebauten kern eingeschoben und bei einer notwendigen umladuny vor dieser aus dem kern entfernt. bei natriumgekühlten schnellen brutreaktoren ist so eine konstruktive lösung wegen der grossen kompaktheit des kerns nur schwer durchführbar. bei den bisherigen demonstrationsreaktoren konnte wegen des kleinen kerns auf eine kerninstrumentierung verzichtet und durch eine ausseninstrumentierung ersetzt werden. dies ist bei der nächsten leitungsklasse wegen ler grösseren abmessungen des kerns und wegen seines geplanten heterogenen aufbaues nicht mehr durchführbar. aufgabe der erfindung ist es nun, eine vorrichtung anzugeben, die es gestattet, eine drahtlose abnahme mechanischer oder elektrischer messgrössen aus instrumentierten brennstäben bzw. lirennelfmenten von kernreaktoren durchzuführen. dies wird erfjndunqsgemäss dadurch erreicht, dass im brennstab ein schwingungsfähiges system angeordnet ist, dessen eigenfrequenz durch die zu messende grösse verändert wirct, urdeine vorrichtung zur schwingungsanregung und messen der frequenz des systems vorgesehen ist. der grundgedanke der erfindung ist die modulation der frequenz eines schwl n < junysfäiigen systems durch die zu übertr aynd e ssrö fse. das schwingungsfähige system kann von aussen - etwa durch einen elektromagne- tischen sender oder durch ultraschall - oder von innen - etwa durch eine thermospannung oder durch das vor ort vorhandene schwingungsspektrum - zu schwingungen anyeregt werden. die gewünschte messgrösse wirkt auf die eigenfrequenz (resonanzfrequenz) des systems und kann so aus dem brennstab drahtlos empfangen werden. die übermittlung der gewünschten messgrösse kann auf diese weise analog, das heisst proportional zur eigenfrequenz oder auch digital, das heisst bei über- oder unterschreiten eines bestimmten schwell- wertes stattfinden. in diesem zweiten fall wird die schwingung erst auftreten, wenn der erlaubte bereich der messgrösse von dieser iber- oder unterschritten wird. die feststellung einer schwingung, bzw. deren frequenz kann auf mehrfache weise geschehen. etwa durch genaue messung der vom sender aufgenommenen elektrischen leistung, während ein frequenzbereich abgetastet wird. im bereich der eigenfrequenz kann das schwingungsfähige system dem elektromagnetischen wechselfeld und damit dem sender mehr energie entnehmen. die entnahme der energie erfolgt entweder durch einen mechanischen schwinger as einem permanent magneti- schen werkstoff, der zwischen feder aufgehängt ist und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
messvorrichtung in kernreaktoren   patentansprüche 1. vorrichtung zur messung von messgrössen insbesondere von gasdruck, temperatur und leistung, in brennstäben von kernreaktoren, dadurch gekennzeichnet, dass im brennstab ein schwingungsfähiges system angeordnet ist, dessen eigenfrequenz durch die zu messende grösse verändert wird, und eine vorrichtung zur schwingungsanregung und messung der frequenz des systems vorgesehen ist.   2.   vorrichtung      nach    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass dem schwingungsfähigen system eine sperrvorrichtung zugeordnet ist, welche schwingungen des systems unterbindet und erst nach über- bzw. unterschreiten eines schwellwertes der messgrösse freigibt.        3      vorri'ituitj    nach   ansprucli    1 oder 2, dadurch gekenn   zeichrlet,    dass das   schwingungsfähige    system aus   eine    permanentmagneten besteht, welcher an einer feder oder zwischen zwei federn schwingungsfähig gelagert ist.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet,   daii    die federspannung und damit die eigenfrequenz des schwingungsfähigen systems durch die messgrösse veränderbar ist.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die federkraft des schwingungsfähig aufgehängten permanentmagneten durch einen elektromagneten veränderbar ist.   6. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das schwingungsfähige system aus einem elektrischen schwingkreis besteht, dessen   eigentrequenz    durch die messgrösse veränderbar ist.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das schwingungsfähige system durch einen elektromagnetischen sender mit vorzugsweise verstellbarer sendefrequenz zu schwingungen anregbar ist.   8. vorrichtung   nacil    einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die frequenz des schwin   gungsfäliigen    systems gemessen wird: 1) durch messung der erhöhten   leistungsaufnahme    des senders oder 2) durch messung eines abgestrahlten signals des schwingungsfähigen systems oder 3) durch messung des nachhalls des schwingungsfähigen systems, wenn der sender die eigenfrequenz des schwingungsfähigen systems sendet.     9. vorrichtung nach einem der   anspruche    1 bis 8, da   durch      gt=knnzeichnet,    dass das schwingungsfähige system   meclwanisch,    vorzugsweise durch ultraschall, zum schwingen angeregt wird.    10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 9,   dadurch    gekennzeichnet, dass das schwingungsfähige system durch das im   reaktorkern    aus thermo-hydraulischen oder hydraulischen gründen vorhandene schwingungsspektrum angeregt wird.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das schwingungsfähige system durch eine im brennstab gebildete elektromoto   rasche    kraft, etwa einer thermospannung, zum schwingen angeregt wird.   12. vorrichtung nach einem der   ansprüche    1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die auftretende eigenfrequenz oder das abgestrahlte signal zur individuellen kennzeichnung des brennstabbündels benützt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
