<DOC>
<DOCNO>
EP-0010146
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F42D-5/05 D04H-3/08 F42D-5/00 D04H-3/10 <main>D04H-3/10</main> F42D-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of covering blastable objects.
</TITLE>
<APPLICANT>
chemie linz ag at <sep>lentia gmbhat<sep>chemie linz aktiengesellschaft<sep>lentia gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>chemie linz aktiengesellschaftst. peter-strasse 25a-4020 linzat<sep>lentia gesellschaft mit beschränkter haftungarabellastrasse 4 postfach 81 05 08d-8000 münchen 81de<sep>chemie linz aktiengesellschaft<sep>lentia gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>chemie linz aktiengesellschaft <sep>lentia gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kressl hermann<sep>kressl, hermann<sep>kressl, hermannetzelstrasse 32a-4600 welsat<sep>kressl, hermann<sep>kressl, hermann  <sep>kressl, hermannetzelstrasse 32a-4600 welsat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a protective mat for covering articles which are to be explosively blasted, characterized in that it consists of a nonwoven textile sheet-like structure of synthetic continuous filaments or staple fibres, which on determination of the tension-elongation behaviour according to din 53857 has a tensile strength of 30-100 n/5 cm at 10 % elongation, a tensile strength of 100-400 n/5 cm at 30 % elongation, a tensile strength of 300-800 n/5 cm at 50 % elongation, a tensile strength of 500-950 n/5 cm at 70 % elongation and a tensile strength of 600-1100 n/5 cm at 90 % elongation, and a weight per unit area of at most 800 g/m**2, or that it consists of a plurality of such nonwoven textile sheet-like structures joined side by bonding, such as welding or stitching. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schutzmatte zum abdecken von zu sprengenden gegenständen und verfahren zum abdecken von zu sprengen den gegenstnden die erfindung betrifft eine schutzmatte oder schutzmatten zum abdecken von zu sprengenden gegeständen aus nicht ge- vebten textilen flächengebilden aus synthetischen fasern, die aus mehreren bahnen durch verschveissung oder vernähen überlappend verbunden so gross hergestellt werden, oder durch uberlappen so verlegt werden, dass das zu sprengende objekt in beiden flächenrichtungen mindestens um 1,5 m überdeckt wird, sovie ein verfahren zum abdecken von zu sprengenden gegenständen. um bei zivilen sprengarbeiten, die häufig auch in wohnund industriegebieten in der nähe von objekten durchgeführt verden müssen, die durch unerwünschte streuungen keinesfalls beschädigt oder gefährdet verden dürfen, die detonationswelle und eventuell fortgeschleuderte bruchstücke des gesprengten objekts abzufangen,wurde bisher das zu sprongende objekt, besonders an den risikoreichsten stellen für splitterstreuung, mit strohballen oder enderen druckdeämpfenden, an sich relativ starren materialien, wie alte autoreifen etc., in einer gerissen distanz wegen die gefährdete umgebung so abgedeckt, dass über den distanzraum sich die dctonationswelle verteilen kann und in frontal- richtung von der abdeckungsvorrichtung abgefangen wird. derartige abdecken oder schutzvorrichtungen sind jedoch transportkosten- und lagerraum-intensiv und erfordern einen fühlbaren arbeitsaufwand fit deren aufstellung. es konnte nun überraschend gefunden werden, dass sprengstel- len dann einfach und sicher abgedeckt werden k können, wenn sie mit einem endlosfadenvlies oder stapelfaservlies aus thermoplastfasern lose überdeckt werden, das bestimmten anferderungen im kraft-dehnungsverhalten entspricht. diese lose abdcckung, die über die sprengstelle in einem gewissen ausmass hinausgehen muss, wird durch die detonationswelle etwas hochghoben und fängt die umherfliegenden splitter ein, ohne zu zerreissen. sie k acn sogar übeeraschenderveise mit gutem erfolg auch mehrere tiale hintereinander eingesetzt werden. gegenstand der erfindung ist demnach eine schutzmatte zum abdecken von zu sprengenden gegenständen. dadurch gekennseichnet, dass sie aus einem ozer mehreren durch verbinden, wie verschweissen oder vernähen aneinandergefügten, nichtgewebten, textilen flächengebilde aus synthetischen endlosfasern besteht, die bei bestimmung des zug-dchnungsverhaltens nach din 53857 bei 10 dehnung eine reissfestigkeit von 30 - 100 n/5 cm, bei 30 % dehnung eine reissfestigkeit von 100 - 400 n/5 cm, bei 50 % dehnung eine reissestigkeit von 300 - 800 n/5 cm, bei 70 % dehnung eine reissfestigkeit von 500 - 950 n/5 cm und bei 90 % dehnung eine reissfestigkeit von 600 - 1100 n/5 cm, sowie ein flchengewicht von höchstens 800 g/m2 besitzen. das als schutzmatte verwendete vlies kann sowohl durch nadeln oder auch thermisch gebunden sein. als thermopla- stisches material aus dem die erfindungsgemässe schutzmatte hergestellt ist, sind vor allem polypropylen, kristallirie copolymere aus propylen und äthylen und polyester zu nennen. ein weiterer gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zum abdecken von zu sprengenden gegenständen unter verwendung einer oder mehrerer der erfindungsgemässen schutzmatten. dies besteht darin, dass die zu sprengende stelle mit der oder den erfindungsgemässen schutzmatten lose in der weise abgedeckt wird, dass die sprenstellen und ein streifen um die sprengstelle von mindestens 1,5 m bedeckt sind. soll die sprengmatte mit hoher sicherheit und im neder- holten einsatz ihre funktion erfüllen, ist eine beauspru- chung im mittleren dehnungsbereich 10 - 80 %
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1.   schutzmatte    zum abdecken von zu sprengenden gegenstän- den, dadurch gekennzeichnet, dass sie aus einen   odor    mehreren durch verbinden, wie verschweissben oder   verr,-    hen aneinandergefügten, nichtgevebten, textilen   flächen-    gebilden aus synthetischen endlosfäden oder stapelfasern besteht, die bei bestimmung des zug-dehnungsverialtens nach din 53857 bei 10 % dehnung eine reissfestigkeit von 30 - 100 n/5   cm,    bei 30 % dehnung eine   reissèstigkeit    von 100 - 400 n/5 cm,  bei 50 % dehnung eine   reissfestig-       keit    von 300 - 800 n/5   cm,    bei 70 % dehnung eine reiss festigkeit von 500 - 950   n/5    cm und bei 90 %   dehnung    eine reissfestigkeit von 600 - 1100 n/5 cm sowie ein flächengewicht von höchstens 800   g/rn2    besitzen.   2. schutzmatte nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das vlies thermisch verfestigt ist, 3. schutzmatte nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das vlies durch vernadeln verfestigt ist.    4. schutzmatte nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass das vlies ein   endlosàdenvlies    ist.      5.    schutzmatte nach den   anspn4chen    1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass das   endlosfadenvlies    ein polypropylen oder polyestervlies ist.   6. verfahren zum abdecken von zu sprengenden gegenständen zum verhindern des wegschleuderns von   gesprengtern    ma terial unter verwendung einer oder mehrerer schutzmatten gemäss den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das zu sprengende objekt mit der schutznatte oder  mehreren untereinander überlappenden schutzmatten in der weise locker abgedeckt wird, dass die schnutzmatte oder die schutzmatten auf jeder seite mindestens 1,5 m über   das    sprengfeld hinausragen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
