<DOC>
<DOCNO>
EP-0006375
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-11/128 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
strand guide for a continuous casting plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
fives cail babcockfr<sep>fives-cail babcock, societe anonyme<sep>fives-cail babcock, société anonyme7 rue montalivetf-75383 paris cédex 08fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cazaux joel fr<sep>pietryka joseph fr  <sep>cazaux, joel<sep>pietryka, joseph<sep>cazaux, joel5, rue jean véronf-77500 chellesfr<sep>pietryka, joseph23, rue dunoisf-75013 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the guide consists of a frame supporting a series of roller pairs arranged side by side, each roller being mounted at its ends on chocks displaceable transversely relative to the casting direction, between two uprights of the frame, each chock of one of the rollers of one pair being held against a chock of the other roller of the said pair by a thrust member (8, 9).  to facilitate retraction of the thrust member (8, 9), the latter is pivotably mounted, on the side of the guide, at the end of a lever arm (10) articulated at the lower part of the two adjacent uprights about shafts (11a and 11b) parallel to the direction of the casting stream.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
corset de guidage à rouleaux pour installation de coulée continue la présente invention concerne un corset de guidage à rouleaux d'un lingot produit dans une installation de coulée continue. on connaît déjà un corset de guidage d'un lingot de coulée continue constitué par un châssis supportant une série de paires de rouleaux disposées côte à côte, chaque rouleau étant monté à ses extrémités sur des empoises déplaçables transversalement par rapport à la direction de la coulée, entre deux montants du châssis, chaque empoise de l'un des rouleaux d'une paire étant maintenue contre une empoise de l'autre rouleau de ladite paire par un organe de poussée. un corset de ce genre est notamment décrit dans la demande de brevet français n0 2 323 469 déposée le 12 septembre 1975 au nom de la demanderesse. suivant cette demande, l'organe de poussée est constitué par un dispositif à ressort précontraint qui est monté de façon escamotable, et peut être basculé autour d'un axe d'articulation solidaire du châssis, ledit axe étant situé au niveau du dispositif à ressort précontraint, et par con séquent à un niveau supérieur à celui des rouleaux. pour escamoter l'organe de poussée, ce dernier doit effectuer une rotation de 900 autour de l'axe d'articulation. on comprend facilement qu'une telle disposition est inadap tée aux installations de coulée continue de grandes dimensions dans lesquelles il est nécessaire de prévoir des organes de poussée ayant une masse importante. le basculement d'une telle masse exige un effort considérable qu'il n'est pratiquement plus possible d'effectuer manuellement. l'invention a surtout pour but d'éviter l'inconvénient pré- cité. elle vise essentiellement à réaliser une disposition suivant laquelle le basculement nécessaire de l'organe de poussée corresponde à une rotation de plus faible amplitude. elle vise en outre à réaliser une disposition applicable non seulement au cas où l'organe de poussée est constitué par un dispositif à ressort précontraint du type connu, mais encore au cas où ledit organe est constitué par un vérin. l'invention a plus précisément pour objet un dispositif de guidage du genre susdéfini, caractériséeen ce que chaque organe de poussée est monté basculant, sur le côté du corset, à ltextrémité d'un bras de levier articulé à la partie inférieure des deux montants adjacents, autour d'axes parallèles à la direction de la file de coulée. chaque bras de levier présente la forme générale d'un u renversé dont ltextrémité supérieure supporte un organe de pous see. les axes d'articulation de chaque bras de levier sont avantageusement montés sur des supports en forme d'encoches, solidaires des montants, de telle sorte que chaque bras de levier soit amovible. des moyens de fixation de chaque organe de poussée en position active sont avantageusement prévus. suivant une première forme de l'invention,les moyens de fixation d'un organe de poussée sont constitués par une barrette logée dans des encoches alignées de l'extrômitô supé- rieure du bras de levier et des montants adjacents, ladite barrette étant maintenue en position par une broche qui la rend solidaire des parois de l'encoche du bras de levier.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. corset de guidage d'un lingot de coulée continue constitué par un châssis supportant une série de paires de rouleaux disposées côte à côte, chaque rouleau étant monté à ses extrémités sur des empoises déplaçables transversalement par rapport à la direction de la coulée, entre deux montants du châssis, chaque empoise de   l'un    des rouleaux d'une paire étant maintenue contre une empoise de l'autre rouleau de ladite paire par un organe de poussée, caractérisé en ce que chaque organe de poussée (8, 9) est monté basculant, sur le côté du corset, à   ltextrémite    d'un bras de levier (10) articulé à la partie inférieur des deux montants adjacents (7a et 7b), autour d'axes (lia et   ltb)    parallèles a la direction de la file de coulée.   2. corset de guidage   suivant    la   revendication    1, caractérisé en ce que chaque bras de   levier      10)    présente la forme d'un u renversé dont   l'extrômitê      supérieure    supporte   1111    organe de poussée (8, 9).   3. corset de guidage suivait la   revendicatioll    1, caractérisé en ce que les axes   d'articulttion    (lia et   13h)    de chaque bras de levier (10) sont montés sur des supports (19) en forme d'encoches, solidaires des montants (7a et 7b), de telle sorte que chaque bras de levier (10) soit amovible.   4. corset de guidage suivant la revendication 1, caractérisé en ce que sont prévus des moyens de fixation de chaque organe de poussée (8, 9) en position active.   5. corset de guidage suivant la revendication 4, caractérisé en ce que les moyens de fixation d'un organe de poussée (8, 9) sont constitués par une barrette (16) logée dans des encoches alignées (15, 15a et 15b) de l'extrémité supérieure du bras de levier (10) et des montants adjacents (7a et 7b), ladite barrette étant maintenue en position par une broche (17) qui la rend solidaire des parois de l'encoche (15) du  bras de levier (10).   6. corset de guidage suivant la revendication 4, caractérisé en ce que les moyens de fixation d'un organe de poussée (8, 9) sont constitués par des broches (20a et 20b) montées entre   ltextrémité    supérieure du bras de levier (10) et les montants adjacents (7a et 7b).    7. corset de guidage suivant l'une des revendications 5 ou 6, caractérisé en ce que   ltextrémité    supérieure de chaque bras de levier (10) présente des bords à profil en courbe (12a et 12b) qui viennent s'engager dans des encoches (14a et 14b) de forme complémentaire pratiquées à la partie supérieure de chacun des montants adjacents (7a et 7b).   8. corset de guidage suivant la revendication 4, caractérisé en ce que les moyens de fixation d'un organe de poussée (8, 9) sont constitués par une pièce rapportée (22) à section en u qui vient se loger dans des rainures (23a et 23b) pratiquées à la partie supérieure de chacun des montants adjacents (7a et 7b), et qui est fixée par une broche (24) à l'extrémité supérieure du bras de levier   (10).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
