<DOC>
<DOCNO>
EP-0010136
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-5/05 G01N-27/403 A61B-5/00 <main>A61B-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sensor, especially for the determination of the partial pressure of dissolved gases.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reichenberger helmut dr dipl-p<sep>zachmann wilfried<sep>reichenberger, helmut, dr. dipl.-phys.<sep>zachmann, wilfried<sep>reichenberger, helmut, dr. dipl.-phys.irisstrasse 8d-8501 brand/eckentalde<sep>zachmann, wilfriednöttinger strasse 41d-7537 remchingende<sep>reichenberger, helmut, dr. dipl.-phys.  <sep>zachmann, wilfried<sep>reichenberger, helmut, dr. dipl.-phys.irisstrasse 8d-8501 brand/eckentalde<sep>zachmann, wilfriednöttinger strasse 41d-7537 remchingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a measured value pick-up in particular for the determination of the partial pressure of dissolved gases, e. g.  a transcutaneous oxygen electrode, consisting of a carrier member (1) for at least one noble metal wire serving as a measuring electrode (7) and an annular reference electrode (4), the measuring electrode (7) being arranged in the opening (6) of the annular reference electrode (4), and for an element (8) for heating the measured value pick-up, the element (8) at the same time fulfilling the function of a heater and of a temperature sensor, characterized in that the annular reference electrode (4) is of a special pot-shape with the opening (6) in the base of the pot, the element (8) for heating the measured value receiver is directly arranged on the base of the pot-shaped reference electrode (4) around the opening (6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
messwertaufnehmer, insbesondere zur bestimmung des partialdruckes von gelösten gasen die erfindung bezieht sich auf einen messwertaufnehmer, insbesondere zur bestimmung des partialdruckes von gelösten gasen, z.b. transkutane sauerstoffelektrode, bestehend aus einem trägerteil für wenigstens eine messelektrode und eine referenzelektrode sowie eine heizeinrichtung zum beheizen des messwertaufnehmers. es sind elektrodenanordnungen bekannt, mit denen elektrochemisch der partialdruck von gelösten gasen bestimmt wird, beispielsweise der sauerstoff-partialdruck mit einem polarographischen verfahren. soll nun mit einer solchen elektrodenanordnung der sauerstoff parti21druck tianskutan, also durch die hautoberfläche eines bebewesens hindurch, gemessen werden, so muss die haut zur messung aktiv hyperämisiert werden. dazu wird im allgemeinen der nesswertaufnehmer auf eine gegenüber körpertemperatur erhöhte temperatur beheizt. aus der de-os 21 45 400 ist eine anordnung für derartige transkutane messungen bekannt. bei dieser wird als messelektrode (kathode) ein massiver kupferblock verwendet, der stirnseitig mit platin beschichtet ist und um den eine ringförmige bezugselektrode (anode) aus silber angeordnet ist. kathode und anode sind mit einem elektrolytfilm bedeckt und gemeinsam mit einer membran überzogen, die als auflagefläche der gesamten anordnung auf der haut anliegt. die kathode steht dabei in thermischem kontakt mit einem temperaturfühler und einer heizeinrichtung, mittels der die messelektrode auf eine gegen über körpertemperatur höhere temperatur. zwecks hyperämisierung der haut aufgeheizt wird. eine solche anordnung, in der heiz- und temperaturelement separat angeordnet sind, ist mechanisch und elektrisch aufwendig. jedes im aufnehmer angeordnete element benötigt separate zuleitungen, wodurch erfahrungsgemäss die störanfälligkeit der verbindung zwischen abnehmer und zu gehörige betriebsgerät erhöht wird. weiterhin müssen für heiz- und temperaturelement massnahmen für einen besonders guten wärmeübergang zur messfläche geschaffen werden.ferner kann es durch die beschränkung der heizung auf die kathode zur ausbildung von temperaturgradienten innerhalb der polarographischen messzelle kommen. weiterhin ist aus der de-as 26 40 987 eine transkutane sauerstoffelektrode bekannt, bei der die beheizung der haut auf eine erhöhte temperatur durch eine den elektroden vorgeschaltete heizscheibe mit gasöffnungen erreicht wird. hierbei wird die haut unmittelbar bcheizt und es geht nur wenig heizleistung durch märmc- leitung verloren. allerdings ist eine stabilisierung einer solchen heizscheibe mit gasdurchtrittsöffnungen auf konstante temperatur, die für eine zuverncssize transkutane messung notwendig ist, problematisch. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, einen messwertaufnehmer der eingangs genannten art zu schaffen, der einfach aufgebaut ist, eine hohe messstabilität aufweist und dessen messfläche problemlos auf konstante temperatur beheizbar ist. die aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass eine der elektroden, vorzugsweise die referenzelektrode, topfförmig mit wenigstens einer öffnung zur aufnahme wenigstens einer darin angeordneten anderen elektrode, vorzugsweise messelektrode, ausgebildet ist, und dass unmittelbar auf dem boden des topfes ein element angeordnet ist, das gleichzeitig die funktion einer heizung und eines temperaturfühlers erfüllt.lnbe- vorzugter ausbildung der erfindung ist die messelektrode kathode und die referenzelektrode anode einer polarographischen messzelle. dabei weist die topfförmige elektrode vorzugsweise eine kreisförmige grundfläche mit zentraler öffnung auf. das element zur heizung und temperaturmessung ist als eine temperaturabhängige widerstandsstrecke ausgebildet. durch einen solchen aufbau eines messwertaufnehmers wird der wärmeübergang vom heizelement zur messfläche optimiert und in der gesamten messzelle eine konstante, messbare temperatur erreicht. es ergeben sich so auch über längere zeiten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. messwertaufnehmer, insbesondere zur bestimmung des partialdruckes von gelösten gasen, z.b. transkutane sauerstoffelektrode, bestehend aus einem trägerteil für wenigstens eine messelektrode und eine   referenz-    elektrode sowie eine heizeinrichtung zum beheizen des messwertaufnehmers, d a d u r c h g e k e n n z e i   c      h    n e t , dass eine der elektroden, vorzugsweise die referenzelektrode (4), topfförmig mit wenigstens einer öffnung   (6)    zur aufnahme wenigstens einer darin angeordneten anderen elektrode (7), vorzugsweise messelektrode, ausgebildet ist, und dass unmittelbar auf dem boden des topfes (4) ein element (8) angeordnet ist, das gleichzeitig die funktion einer heizung und eines   temperaturfühlers    erfüllt.   2. messwertaufnehmer nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die messelektrode (7) kathode und die referenzelektrode (4)   anode    einer polarographischen messzelle ist.   3. messwertaufnehmer nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die anodenfläche (5) wenigstens 10 mal grösser ist als die wirksame kathodenfläche.   4. messwertaufnehmer nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die topfförmige elektrode (4) eine kreisförmige grundfläche (5) mit zentraler öffnung (6) aufweist.   5. messwertaufnehmer nach anspruch 1 bis 3, d a    d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,¯, dass die    kathode (7) durch die stirnfläche eines edelmetall  drahtes, vorzugsweise aus gold oder platin, von weniger als   100/um    durchmesser gebildet ist.   6. messwertaufnehmer nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das element (8) eine temperaturabhängige widerstandsstrecke ist.   7. messwertaufnehmer nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die widerstandsstrecke einen elektrischen widerstand in der grössenordnung von 100 ohm aufweist.   8. messwertaufnehmer nach anspruch 6 und 7, d a    d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die widerstandsstrecke (8) durch eine flachspule aus dünnem draht, beispielsweise kupfer, nickel oder platin, gebildet ist.   9. messwertaufnehmer nach anspruch 6 und 7, d a    d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die widerstandsstrecke (8) von auf einem substrat (30) aufgebrachten widerstandsschichten (31) gebildet ist.   10. messwertaufnehmer nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e   i c    h n e t , dass das trägerteil (1) eine auflagefläche (3) für eine klebehalterung (14) zum fixieren des messwertaufnehmers auf der haut (20) des messortes aufweist.   11. messwertaufnehmer nach anspruch 1 und 9, d a    d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die topfförmige elektrode (4) mit ihrem äusseren boden (5) konvex zur auflagefläche (3) des trägerteils (1) ausgebildet ist.      12. messwertaufnehmer nach anspruch 8 und 9, d a    d u r c    h g e k e n n z e i c h n e t , dass die auflagefläche (3) ringförmig um die bodenfläche (5) der topfförmigen elektrode (6) verläuft.   13. verwendung eines messwertaufnehmers nach anspruch 1 bis 11, zur transkutanen sauerstoffmessung, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine sauerstoffdurchlässige membran (13) unter einschluss eines elektrolyten (16) dicht mit vorspannung auf der durch die elektroden (4, 7) gebildeten messfläche fixiert wird, so dass sich aus elektroden (4,7), elek   trolyt    (16) und membran (13) eine komplette polarographische messzelle ergibt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
