<DOC>
<DOCNO>
EP-0014871
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-83/20 <main>H01H-83/20</main> H01H-83/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fault-current protective switch coupled to a circuit breaker.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbhde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 1d-60596 frankfurtde <sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boker gunter ing grad<sep>heindorf helmut ing grad  <sep>kropp dieter<sep>boker, gunter, ing. grad.<sep>heindorf, helmut, ing. grad.<sep>kropp, dieter<sep>böker, günter, ing. grad.nelkenstrasse 9d-3250 hameln 8de<sep>heindorf, helmut, ing. grad.domeierstrasse 29d-3250 hameln 1de<sep>kropp, dieterreherweg 58d-3251 aerzen 1de<sep>boker, gunter, ing. grad.<sep>heindorf, helmut, ing. grad. <sep>kropp, dieter<sep>böker, günter, ing. grad. nelkenstrasse 9 d-3250 hameln 8 de <sep>heindorf, helmut, ing. grad.domeierstrasse 29d-3250 hameln 1de<sep>kropp, dieterreherweg 58d-3251 aerzen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fault current protection relay with a tripping mechanism which is coupled to a line protection switch, acts by means of a transmission member on the interlock of the line protection switch and switches this off on a fault current occurring, wherein the tripping mechanism displays two interlocking points (1, 2) standing under spring bias and responding one after the other in the case of tripping, characterized thereby, that a switch lever (6) retained by the second interlocking point (2) stands under the force influence of two springs (opening spring 9, restoring spring 10) operating in the same direction and one spring (restoring spring 10) thereof, when the switch lever (6) its unlocked, additionally brings about the entrainment of a pawl lever (3), which belongs to the first interlocking point (1) and in its turn is actuable within a free travel against the pivotal direction predetemined by the spring (restoring spring 10) by a tripping relay (arrow 21), which is acted on by the pawl lever (3) by reason of the oppositely directed pivotal movement initiated by the spring (restoring spring 10) after the unlocking of the tripping mechanism. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"fehlerstromschutzschalter, der an einen leitungsschutzschalter gekoppelt ist die erfindung bezieht sich auf einen fehlerstromschutzschalter mit einem auslösemechanismus, der an einen leitungsschutzschalter gekoppelt ist, mittels eines übertragungsgliedes auf die verklinkung des leitungsschutzschalters einwirkt und diesen bei einem auftretenden fehlerstrom ausschaltet, wobei der auslösemechanismus zwei im auslösefall nacheinander ansprechende unter federspannung stehende verklinkungsstellen aufweist. ein derartiger fehlerstromschutzschalter ist beispielsweise aus der de-as 26 51 596 bekannt. bei diesem schalter besteht der auslösemechanismus aus zwei für sich verklinkbaren mechanisch getrennten mechanismen, von denen der eine dem verklinkungsmechanismus des leitungsschutzschalters gleicht, während der andere ein vom fehlerstromauslöser betätigbarer kraftspeicher ist und zur auslösung des verklinkungsmechanismus dient. als übertragungsglied zur entklinkung des leitungsschutzschalters ist hierbei eine bei mehrpoligen leitungsschutzschaltern übliche kupplung vorgesehen. der auslösemechanismus für diesen schalter benötigt viel raum, insbesondere sind die in die bauhöhe eingehenden abmessungen für schalter niedriger bauart zu gross. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen auslösemechanismus für einen mit einem leitungsschutzschalter kombinierten fehlerstromschutzschalter zu schaffen, der eine niedrige bauhöhe aufweist, eine geringe und genau definierbare auslösekraft eines auf den fehlerstrom ansprechenden auslöserelais benötigt, die wiedereinschaltung des letzteren aber mit grosser jedoch sehr weich einzuleitender kraft bewirkt und eine ausreichende übertragungskraft zur entklinkung auch mehrerer schaltmechanismen eines mehrpoligen leitungsschutzschalters aufbringt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass ein mit der zweiten verklinkungsstelle gehaltener schalthebel unter dem krafteinfluss von zwei in gleicher richtung arbeitenden federn steht und eine feder hiervon bei entklinktem schalthebel zusätzlich die mitnahme eines zur ersten verklinkungsstelle gehörenden klinkenhebels herbeiführt, der seinerseits entgegen der durch die feder vorgegebenen schwenkrichtung innerhalb eines freiweges von einem mit dem fehlerstrom beaufschlagten auslöserelais betätigbar ist, welches nach dem entklinken des auslösemechanismus aufgrund der von der feder eingeleiteten gegenläufigen schwenkbewegung vom klinkenhebel wieder eingeschaltet wird. der erfindungsgemässe fehlerstromschutzschalter ist besonders vorteilhaft, weil beide federn nach dem entklinken des auslösemechanismus zum verschwenken des schalt hebels dienen, der dadurch mit grosser kraft das auf die mechanismen der leitungsschutzschalter einwirkende übertragungsglied ansteuern kann. erst nach anfänglichem verschwenken des schalthebels erfolgt die mitnahme des klinkenhebels und damit das selbsttätige wiedereinschalten des auslöserelais. dieses wiedereinschalten geschieht durch die gewählte schenkelfeder mit grosser und genau definierter kraft, jedoch sehr weich, so dass ein zerschlagen der empfindlichen polflächen des meist nach dem haftprinzip arbeitenden auslöserelais vermieden wird. ein weiterer vorteil besteht in der aufgrund der beiden schenkel federn erzielbaren geringen bauhöhe, die direkt in die gesamtbauhöhe des schalters eingeht. weitere merkmale und vorteile der erfindung sind in den unteransprüchen angegeben. anhand eines in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispieles sei die erfindung nachfolgend näher erläutert: von dem fehlerstromschutzschalter ist in der figur ein in einschaltstellung befindlicher auslösemechanismus gezeigt, dessen erste verklinkungsstelle 1 von einem klinkenhebel 3 mit einem auslösehebel 4 und dessen zweite verklinkungsstelle 2 von einer klinke 5 mit einem schalthebel 6 jeweils gebildet sind. die genannten teile stehen im verklinkten zustand unter der wirkung einer entklinkungsfeder 7, klinkenfeder 8, öffnungsfeder 9 sowie rückstellfeder 10 und sind mittels eines handbedienungsorgans 11 und eines auf zapfen lla schwenkbar daran gelagerten bügels 12 gegenseitig über totpunkt verspannt. hierzu sind schalthebel, klinkenhebel, auslösehebel und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1 fehlerstromschutzschalter mit einem auslösemechanis mus, der an einen leitungsschutzschalter gekoppelt ist, mittels eines übertragungsgliedes auf die ver klinkung des leitungsschutzschalters einwirkt und die sen bei einem auftretenden fehlerstrom ausschaltet, wobei der auslösemechanismus zwei im auslösefall nacheinander ansprechende unter federspannung stehende verklinkungsstellen aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass ein mit der zweiten verklinkungsstelle (2) gehal tener schalthebel (6) unter dem krafteinfluss von zwei in gleicher richtung arbeitenden federn (öffnungsfe der 9, rückstellfeder 10) steht und eine feder (10) hiervon bei entklinktem schalthebel (6) zusätzlich die mitnahme eines zur ersten verklinkungsstelle (1) gehörenden klinkenhebels (3) herbeiführt,  der seiner seits entgegen der durch die feder (10) vorgegebenen schwenkrichtung innerhalb eines freiweges von einem mit dem fehlerstrom beaufschlagten auslöserelais (21) betätigbar ist, welches nach dem entklinken des aus lösemechanismus aufgrund der von der feder (10) ein geleiteten gegenläufigen schwenkbewegung vom klinken hebel (3) wieder eingeschaltet wird.   2 fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die den schalthebel (6) sowie den klinkenhebel (3) betätigende feder (rückstellfe der 10) eine schenkelfeder ist, die mit einem schen kel (10b) unter eine anlagefläche (6b) am schalthe bel (6) greift und mit ihrem freien ende in eine kulisse (3a) des klinkenhebels (3) hineinragt.     3 fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1 und 2, da durch gekennzeichnet, dass die den erforderlichen frei weg begrenzende kante (3b) der kulisse (3a) zum freien ende (10b) der rückstellfeder (10) bei eingeschalte tem auslösemechanismus einen solchen abstand hat, dass einerseits der auslösevorgang ohne die wirkung der rückstellfeder (10) erfolgen kann und andererseits das wiedereinschalten des auslöserelais (21) durch die an der kante (3b) zur anlage kommende und den klinkenhebel (3) verschwenkende rückstellfeder (10) gesichert ist.    4 fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1 bis 3, da durch gekennzeichnet, dass ein zusammen mit dem klin kenhebel (3) die erste verklinkungsstelle (1) bilden der auslösehebel (4) von der anlagefläche (6b) des nach dem auslösevorgang verschwenkenden schalthe bels (6) selbsttätig in eine vorbereitende verklin kungsposition entgegen einer ihn im gegensinn belasten den zugfeder (9) rückgeführt ist und sich auf einer an die verklinkungsfläche (3c) anschliessenden schrä ge (3d) des klinkenhebels (3) abstützt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
