<DOC>
<DOCNO>
EP-0011722
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03F-3/00 G06K-15/02 G03F-3/08 H04N-1/405 G06K-15/10 <main>B41J-3/04</main> H04N-1/50 H04N-1/23 B41J-2/21 H04N-1/42 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for the digital control of the making of colour reproductions.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stucki peter<sep>stucki, peter<sep>stucki, peterwieswaldweg 27ch-8135 langnau/zhch<sep>stucki, peter<sep>stucki, peterwieswaldweg 27ch-8135 langnau/zhch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for digitally controlling the colour image formation by means of an ink jet printer using at least three differently coloured inks ejected from individual nozzles of a common print head mounted displaceable across a record medium, the ink droplets from the said nozzles being superpositioned on said record medium to form half-tone picture elements of desired composition, i. e.  additive or subtractive primaries or any other colours, the indicia on the record medium being illuminated with white light and being monitored with an opto-electric scanning device, characterized in that said scanning device (31 . . .  34, 45) has sections individually sensitive to a particular one of the printing colours, that the illumination and/or the scanning are timed such that the scanning can occur only during the second or subsequent colour deposition operation, and that the spectral components sensed are transformed into electric signals which control the frequency and/or phase relationship of the ink drop generators for the individual colours, the ink pressure, and the electronic deflection associated with the individual ink jet nozzles (18, 19, 20) for correcting the drop deposition in the (y-)direction of movement of the record medium (22) on the one hand, and which on the other hand control the drive mechanism of the print head assembly (17) for correcting the drop deposition in the (x-)direction transversal to the movement of the record medium (22). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum digitalen steuern der bildung farbiger wiedergaben. die erfindung betrifft ein verfahren für die digitale steuerung der bildung von farbigen wiedergaben für den rasterdruck, sowie eine vorrichtung zum ausführen dieses ver- fahrens. unter "rasterdruck" soll im zusammenhang mit der vorliegenden erfindung verstanden erden, dass eine endliche anzahl von farbigen halbton-bildelementen gedruckt wird, wobei die auswahl derart getroffen ist, dass das menschliche auge aufgrund der ihm eigenen auflösungsfähigkeit und seiner früheren erfahrung beim betrachten ähnlicher bilder dazu tendiert getäuscht zu werden und so scheinbar ein bild mit kontinuierlichem farbübergang zu sehen und nicht ein gerastertes, d.h. "unterbrochenes" farbbild. die herstellung von schwarz/weiss-bildern im rasterdruck ist technisch einfach, und drucker für diesen zweck sind bekannt. das drucken von farben ist jedoch weniger einfach, da es unmöglich ist, sämtliche farbnuancen abzudrucken, zwischen denen das menschliche auge unterscheiden kann. man hat festgestellt, dass es für viele zwecke vollkommen ausreichend ist, sieben farben, einschliesslich schwarz, (oder sogar weniger) abzudrucken, um ein farbbild mit annehmbarer qualität auf einem weissen auizeichnungsträger herzustellen, und dies, in dem man tatsächlich nur drei farben abdruckt, was weiter hinten erläutert wird. in der drucktechnik ist seit langem hekannt, dass das menschliche auge durch gewisse moiré-muster irritiert wi rd, die in rasterbildern auftreten, wenn die raster der vcrscllic- denen farbausrüge nicht oder nicht genügend gegenüber der llorizontalen richtung gedrcht sind. im modernen rastcrdruck werden die verschiedenen farbauszüge auch gegeneinander verdreht. beim "parallel"-druck werden alle punkte des ganzen bildes, die zu einem farbauszug gehörcn, gleichzeitig gedruckt. danach werden alle punkte eines zweiten (oder wei- teren) farbauszuges gedruckt, wobei die orientierung des rasters der zeiten oder weiteren farbe von der orientierung des rasters der ersten farbe weggedreht wird. dieses ver- fahren erfordert natürlich die herstellung so vieler druckformen wie farben (einschliesslich schwarz) gedruckt werden sollen, und ebensoviele durchgänge des aufzeichungsträgers durch den drucker. die genaue ausrichtung dieser druckformen bietet jedoch keine wesentlichen schwierigkeiten. beim "serien"-druck werden die bildelemcnte sequentiell durch uebereinanderdrucken der erforderlichen farben in der form von punkten zusammengesetzt. diese punkte werden nebeneinander abgesetzt, so dass sie druckzeilen bilden, und eine genügend grosse anzahl von druckzeilen wird untereinander angeordnet, um das ganze bild zu bilden. wegen der notwendigkeit, für jede zu druckende farbe ein individuelles raster herzustellen, ist das parallele druckverfahren von natur aus sehr langsam. im gegensatz dazu ist der serielle druckprozess viel schneller, jedoch schwieriger. für das serielle druckverfahren gibt es im wesentlichen zwei typen von druckern. der erste typ ist der aufschlag-drucker, bei dem eine spalte oder matrix von drähten in einem gemein samcn druckkopf angeordnct ist, die individuell betätigt werden können, tll!l gegen ein farbband gedrückt zu werden, welches seinerseits gegen den aufzeichnungsträger gedrückt wird, um darauf einen punkt zu erzeugen. das farbband ist als vielfarben-band ausgebildet und enthält die erforderliche anzahl von druckfarben und schwarz.ein farbbandhubmechanismus ist für die präsentation derjenigen farbe an der drahtmatrix des druckkopfes verantwortlich, welche gedruckt oder übergedruckt werden soll. wegen der zeit, die die mechanischen teile des drahtdruckers zur bewegung hrauchen, insbesondere wegen der rückkehrzeit des hammers, sind diese drucker
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. verfahren nach digitalen steuern der bildung farbiger wiedergaben mittels eines tintenstrahl-druckers; der wenigstens drei verschiedene farbige tinten benutzt, die von individuellen, in einem gemeinsamen druckkopf angeordneten düsen abgegeben werden,   wobei- der.    druckkopf über einen aufzeichnungsträger verschiebbar angeordnet ist, und wobei die von den düsen abgegebenen tintentropfen auf dem aufzeich   nungsträger    superponiert werden, um halbton-bildelemente in den gewünschten zusammengesetzten, : :d.h. additiven oder sub   traktiven    primärfarben oder   anderen farben    zu bilden,dadurch gekennzeichnet, dass die auf den aufzeichnungsträger (22) gedruckten markierungen mit weissem licht   (27,44)-    beleuchtet- werden, dass die genannten markierungen laufend mittels eines zweidimensionalen opto-elektrischen-abtasters (31...33, 45) abgetastet werden,   welcher abtaster    (31...33,45) für die einzeinen druckfarben speziell empfindliche   sekti-onen- auf-    weist, dass die beleuchtung und/oder die abtastung zeitlich so erfolgen, dass die abtastung nur während des zweiten oder folgenden farbauftrags stattfindet, und dass die wahrgenomwerde spektralkomponenten   in elektrische    signale.  umgewandelt werden, welche die frequenz- und/oder phasenbeziehungen der   tropfenerzeuger    für die ,20) individuell   den tintendruck    und die den düsen für die k   individuell zugeordnete    ablenkelektronik steuern für die korrektur   der tropfenabsetzung    in der (y-) richtung der bewegung des aufzeichnungsträgers   (22),    und für die der tropfenabsetzung in (x-)richtung q   (17)      für die korrektur    der   tropfenabsetzung-in    (x-)richtung quer zur bewegungsrichtung des aufzeichnungsträgers (22)   2. vorrichtung    zum digitalen   steuern    der bildung farbiger wiedergaben mittels eines tintenstrahl-druckers mit wenigstens drei, verschiedenen additiven oder subtraktiven primär- oder anderen farben zugeordenten düsen, die in einem  gemeinsamen vor einem aufzeichnungsträger verschiebbaren druckkopf angeordent sind, worin die tintentropfen von den   düsen      siipcrponiert      wcrdcn,    um halben-bildelemente in den gewünschten zusammengesetzten, d.h.  additiven oder subtraktiven primärfarben oder andern   farben      7u    bilden, dadurch gekennzeichnet, dass eine quelle (27,44) weisen lichts vorgesehen ist,   weiche    auf die auf den aufzeichnungsträger (22) gedruckten markierungen (25) gerichtet ist, dass ein opto-elektronischer abtaster   (31. .34,45)    gegenüber den genannten gedruckten markierungen (25) angeordnet ist, der eine anzahl lichtempfindlicher sektionen   (l...b3,46)    aufweist, die verschiedene farbfilter (28...30,47) tragen, deren anzahl der anzahl druckfarben entspricht, und dessen ausgänge an eine steuerschaltung (41,59)   angeschlossen    sind, deren ausgänge mit den steuereingängen der tropfenerzeuger, der tintenzuführungen der ablenkelektronik sowie mit dem antrieb des druckkopfes (17) des tintenstrahl-druckers verbunden sind.   3. vorrichtung nach patentanspruch 2, dadurch   gekennzeich-    net, dass die lichtquelle (27) als weisslicht-stroboskop ausgebildet ist, und dass der opto-elektronische abtaster eine erste ladungsgekoppelte vorrichtung (34) ohne farbfilter   aufeist,    die über eine steureinheit (36) mit dem stroboskop (27) verbunden ist, und eine gruppe von ladungsgekoppelten vorrichtungen (31...33) die unterschiedliche   farbfiltcr    (28...30) tragen und die mit je einer schiebere   gister-vcrlögerungsleitung      (38.. .40)    verbunden sind, deren anzapfungen an die eingänge einer steuervorrichtung (41) angeschlossen sind.   4. vorrichtung nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeich   nest,    dass die lichtquelle (44) als glühlampe ausgebildet ist, und dass der opto-elektronische abtaster (45) eine   matrix    von auf einem substrat (58) angeordneten lichtempfindlichen elementen (46) aufweist,   wobei    die elemente (46)   jeder      de1      slal-     ten der matrix (45) mit einem ersten satz gemeinsamer leitungen (48...51)   vcrbunden      sind,    die an   einen      vertikal -ab-    tastgenerator (52) angeschlossen sind,   und die   illcrncntc    (46) jeder der   reihen    der matrix (45) mit einem   zweiten    satz gcmeinsamer leitungen (53...56) verbunden sind, die an einen horizontal-abtastgenerator (57) angeschlossen sind, dass sämtliche lichtempfindlichen elemente (46) mit individuellen farbfilter-masken (47) überdeckt sind, wobei die verteilung der farben der   filter    (47) über die   fläche    der matrix (45)   gleichmässig    ist, und dass das substrat (58) an eine stcucreinheit (59) angeschlossen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
