<DOC>
<DOCNO>
EP-0011098
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07B-41/06 B01J-31/00 C07C-45/33 C07C-45/27 C07B-41/00 C07B-31/00 B01J-23/00 C07B-61/00 C07C-67/00 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the production of ketones from aldehydes.
</TITLE>
<APPLICANT>
huels chemische werke agde<sep>chemische werke huels ag<sep>chemische werke hüls ag- rsp patente / pb 15 -d-45764 marlde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
scharf helmut drde<sep>scharf, helmut, dr.<sep>scharf, helmut, dr.schetterstrasse 82d-4235 schermbeckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
ketones with at least 4 carbon atoms are manufactured by the gas phase oxidative decarbonylation of vaporisable aldehydes having at least five carbon atom and having a tertiary carbon atom bearing a single hydrogen atom in  alpha -position to the carbonyl group in the presence of a catalyst comprising an oxide of copper and/or an oxide of manganese and optionally containing zinc oxide and/or graphite.  a reaction temperature of 120 to 270 deg c and a contact time of 0. 2 to 10 seconds are used and the starting gaseous mixture contains 1-8% by vol.  of the aldehyde. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von ketonen die selektive herstellung eines ketons durch heterogen katalysierte, oxidative decarbonylierung eines um ein kohlenstoffatom reicheren aldehyds in der gasphase ist für aceton bekannt (de-patentanmeldung 28 02 672.4). bei der herstellung von aceton wird isobutanal in der gasphase an metalloxidkatalysatoren oxidativ zu aceton decarbonyliert. in der literatur sind keine weiteren verfahren bekannt, bei denen aldehyde in der gasphase selektiv zu den entsprechenden um ein kohlenstoffatom ärmeren ketonen oxidativ decarbonyliert werden, so dass man annehmen musste, dass die hohe selektivität bei der oxidativen decarbonylierung eines aldehyds in der gasphase auf den einen fall isobutanal/aceton beschränkt ist. diese annahme wurde sogar durch eine reihe eigener versuche mit anderen aldehyden-zunächst bestätigt (vergleichsbeispiele 5 bis 9). daraus ergab sich die aufgabe, ein verfahren zur selektiven herstellung von ketonen mit mindestens 4 c-atomen zu finden. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst, indem man zur herstellung von ketonen mit mindestens 4 c-atomen und mit der allgemeinen formel emi2.1 in der r1 und r2 lineare oder verzweigte alkyl-, alkenyl-, alkylaryl-, alkenylaryl-, alkylcycloalkyl-, alkenylcycloalkyl-, alkylcycloalkenyl- oder alkenyl cycloalkenylreste mit 1 bis 18 c-atomen oder zusammen einen makrocyclischen ring mit 5 bis 18 c-atomen darstellen und die reste gruppen mit heteroatomen enthalten können, aldehyde mit der allgemeinen formel emi2.2 in der r1 und r2 die oben angegebenen reste darstellen, in der gasphase in einer konzentration des aldehyds im eingangsgas von 1 bis 8 volumenprozent mit sauerstoff bzw. sauerstoffhaltigen gasen bei temperaturen von 120 bis 270 oc und kontaktzeiten von 0,2 bis 10 sekunden, gegebenenfalls in gegenwart von inerten verdünnungsmitteln, an metalloxidkatalysatoren umsetzt, die ein oxid der elemente kupfer und/oder mangan und gegebenenfalls zinkoxid und/oder graphit enthalten. überraschenderweise wurde gefunden, dass die selektive oxidative decarbonylierung von aldehyden zu ketonen in der gasphase nicht auf isobutanal/aceton beschränkt ist, sondern ein allgemeines reaktionsprinzip darstellt, wenn als katalysatoren kupfer- und/oder manganoxid und solche aldehyde-versendet werden, die in cc-stellung zur carbonylgruppe ein tertiäres kohlenstoffatom mit einem wasserstoffatom besitzen: emi2.3 die reste r1 und r2 können alkyl-, alkenyl-, alkylaryl-, alkenylaryl-, alkylcycloalkyl-, alkenylcycloalkyl-, alkylcycloalkenyl- oder alkenylcycloalkenylreste mit 1 bis 18 c-atomen darstellen. die reste r1 und r2 können zusammen aunh einen makrocyclischen ringmit 5 bis 18 c-atomen bilden. die begrenzung der reste bezüglich ihrer c-zahl ist nicht bedingt durch den reaktionsmechanismus, den umsatz oder die selektivität, sondern durch die notwendig keit, die aldehyde zu verdampfen. bei entsprechend niedrigen drücken können also auch aldehyde mit mehr c-atomen eingesetzt werden. da in der praxis aldehyde mit resten, die mehr als 18 c-atome enthalten, seltener vorkommen und diese aldehyde schwer in die gasphase zu überführen sind, werden aldehyde mit resten, die nicht mehr als 18 c-atome enthalten, bevorzugt die reste r1 und r2 können auch heteroatome, wie z. b. si, n, p, as, 0, s, se, f, cl, br oder j etc., enthalten, wobei die heteroatome je nach ihrer art für sich allein an einem oder mehreren c-atomen, wie z. b. -c-c1, emi3.1 etc., zwischen zwei oder mehreren c-atomen, wie z. b. -c-n=c-, -c-n-c- etc., oder in verbindung mit weiteren atomen als -c gruppe an einem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verfahren zur herstellung von ketonen mit mindestens 4 c-atomen und mit der allgemeinen formel emi11.1       in der r1 und r2 lineare oder verzweigte alkyl-, alkenyl-, alkylaryl-,   alkenylaryl-, alkylcyc loalkyl-,    alkenylcycloalkyl-, alkylcycloalkenyl- oder alkenylcycloalkenylreste mit 1 bis.l8 c-atomen oder zusammen einen makrocyclischen ring mit 5 bis 18 c-atomen darstellen und die reste gruppen mit heteroatomen enthalten können, dadurch gekennzeichnet, dass aldehyde mit der allgemeinen formel emi11.2       in der r1 und r2 die oben angegebenen reste darstellen, in der gasphase in einer konzentration des aldehyds im eingangsgas von 1 bis 8 volumenprozent mit sauerstoff bzw.   sauerstoffhaltigen gasen bei temperaturen von 120 bis 270 c und kontaktzeiten von 0,2 bis 10 sekunden, gegebenenfalls in gegenwart von inerten verdünnungs mitteln, an metalloxidkatalysatoren umgesetzt werden, die ein oxid der elemente kupfer und/oder mangan und gegebenenfalls zinkoxid und/oder graphit enthalten.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die menge   an-kupfer    und/oder mangan in form der oxide 0,1 bis 6 gewichtsprozent, bezogen auf den fertigen katalysator, beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
