<DOC>
<DOCNO>
EP-0007387
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-17/42</main> C07C-17/38 C07C-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for neutralizing chlorohydrocarbons.
</TITLE>
<APPLICANT>
dynamit nobel agde<sep>dynamit nobel aktiengesellschaft<sep>hüls troisdorf aktiengesellschaftpostfach 11 65d-53839 troisdorfde<sep>dynamit nobel aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bieding robert<sep>nestler heinz dr<sep>bieding, robert<sep>nestler, heinz, dr.<sep>bieding, robertdrachenfelsstrasse 14d-5463 unkelde<sep>nestler, heinz, dr.rembrandtstrasse 73d-5210 troisdorf-sieglarde<sep>bieding, robert  <sep>nestler, heinz, dr.<sep>bieding, robertdrachenfelsstrasse 14d-5463 unkelde<sep>nestler, heinz, dr.rembrandtstrasse 73d-5210 troisdorf-sieglarde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for de-acidifying chlorinated hydrocarbons and keeping them acid free by treatment with neutralising agents, characterized in that the chlorinated hydrocarbons are brought into contact with magnesium oxide. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dynamit nobel ayltiengesellschaft troisdorf, bez. köln neutralisationsverfahren für chlorkohlenwasserstoffe gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren, chlorkohlenwasserstoffe, insbesonders bereits verwendete chlorkohlenwasserstoffe, zu neutralisieren bzw. eine ansäuerung dieser verbindungen zu verhindern. das verfahre eignet sich besonders gut zur wiederaufbereitung von 1,1,1-tnchloräthan, das aus technischen reinigungsan- lagen zurückgewonnen wird. die zurückgewinnung erfolgt dabei aus der abluft der anlagen durch adsorption an aktivkohle und nachfolgender desorption mittels wasserdampf. chlorkohlenwasserstoffe sind bekannte lösungsmittel, die im grossen umfang zur entfettung und/oder reinigung von metal)oberflächen eingesetzt werden. da in zunehmendem hiasse solche metalloberflächen gereinigt oder entfettet werden müssen, die oberflächlich reste von bohrolemul- sionen oder von vorgeschalteten sauren spülbädern enthalten, werden dadurch die zur reinigung eingesetzten chlorkohlenwasserstoffe angesäuert. solche sauren chlorkohlenwasserstoffe führen bei der metallreinigung äe- doch zu korrosionserscheinungen an reinigungsgut und reinigungsanlagen. der säuerungsprozess kann dabei unter umständen soweit fortschreiten, dass infolge hydrolyse eine weitergehende zersetzung des lösungsmittels unter bildung erheblicher mengen an chlorwasserstoff eintritt. diese starke beanspruchung des lösungsmittels kann nicht allein durch die an sich bekannten stabilisatoren, die heute in jedem technisch eingesetzten chlorkohlenwasser- stoff vorhanden sind, ausgeglichen werden. es werden deshalb in den metallreinigungsanlagen die chlorkohlenwasserstoffe in einer abgetrennten anlage neutralisiert und anschliessend wieder der reinigungsanlage zugeführt. zur neutralisation werden unter anderem wässrige sodalösungen, amine oder wässrige aufschlämmung von schlämmkreide oder gelöschtem kalk eingesetzt. ;auch,die lagerung von marmorstücken oder sodabeladener keramikkörper in dem lösungsmittel wurde schon zur neutralisation verwendet. diese bekannten neutralisationsmittel bzw. neutralisationsverfahren führen jedoch zu unbefriedigenden ergebnissen, weil dabei verbindungen entstehen, die teilweise in den chlorkohlenwasserstoffen löslich sind und deren wirkung dementsprechend herabsetzen, oder aber ihre wirkung ist wegen ungenügender porosität nicht ausreichend. einige der bekannten neutralisationsmittel wirken auch nicht schnell genug oder binden die säure nicht über eine genügend lange zeit. auch bei der wiedergewinnung von chlorkohlenwasserstoffn aus absaugevorrichtungen in metallreinigungsanlagen ge nügt diese neutralisation, die im allgemeinen zusammen mit einer nachstabilisation durchgeführt wird, nicht. in diesen absaugvorrichtungen wird das in der abluft der absaugung befindliche lösemittel durch adsorption an aktivkohle und anschliessende desorption durch uberleiten von wasserdampf wiedergewonnen. im gegensatz zu perchloräthylen und trichloräthylen, die bei entsprechender qualität nach der rückgewinnung ausreichende stabilität für den wiedereinsatz zeigen, erfolgt bei stabilisiertem 1,1,1-trichloräthan ein fast völliger abbau der stabilisatoren sowie eine säuerung des lösemittels durch hydrolyse. der wiedereinsatz eines unbehandelten 1,1,1-trichloräthan-desorbats führt zwangs läufig zur säuerung des gesamten lösemittels der reinigungsanlage. bei den bisher bekannten verfahren zur wiederverwendung des desorbierten 1,1,1-trichloräthans erfolgt eine entsäuerung und nachstabilisierung durch zugabe eines gemischs, das mindestens aus einem der oben genannten, bekannten, flüssigen neutralisationsmittel und einem stabilisatorkonzentrat besteht. diese methode weist eine reihe von nachteilen auf, die den betriebsablauf stören und schliesslich sogar zu schäden an der anlage führen können. einmal kann diese behandlung nur chargenweise erfolgen, was dazu führt, dass die lagerung einer bis chargengrösse wachsenden menge sauren lösemittels notwendig ist. dies führt im laufe der zeit zu korrosionsschäden am behältermaterial und zu einer fortschreitenden beeinträchtigung des trichloräthans. weiterhin lässt das vorliegen eines bestimmten, wenn auc zunächst frei wählbaren verhältnisses der mengen neutralisationsmittel und stabilisatorkonzentrat im zugabe gemisch keine anpassung an wechselnde betriebsverhältnisse
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur entsäuerung und aufrechterhaltung der säurefreiheit von chlorkohlenwasserstoffen durch zu satz von neutralisationsmitteln, d a d u   r-cc    h g e k e n   n:z    e i c h n e t , dass man die chlor kohlenwasserstoffe in kontakt mit   magnesiumozid    bringt 2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das   magnesiumoxid    eine korngrösse von 2 bis   30m    besitzt.   3. verfahren gemäss ansprüche oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass ein magnesiumoxid eingesetzt wird, das mit hilfe eines bindemittels aus der gruppe kiesel säureester, organische titanate, magnesiumchlorid, alkalisilikate, alkali- und erdalkalicarbonate zu    forinkörpern    verformt wurde.   4. verfahren gemäss anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass ein magnesiumoxid eingesetzt wird, das mit hilfe von gesättigter wässriger sodalösung zu formkörpern verformt   ist.       5. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein stabilisierter chlorkohlenwasserstoff einge setzt wird.   6. verfahren gemäss qinem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man als   chlorkohlenwasserstoff    1,1,1-trichloräthan einsetzt, das bereits zur ent fettung und reinigung von metallen eingesetzt war.   7. verfahren gemäss einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass ein durch adsorption an aktivkohle  aus der abluft technischer anlagen und nachfolgende desorption mittels wasserdampf zurückgewonnenes    1,1,1-trichloräthan,    eingesetzt wird.   8. verfahren gemäss anspruch   7,..dadurch    gekennzeichnet, dass die behandlung mit   mg0    möglichst im unmittelbaren anschluss an den ort der desorption erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
