<DOC>
<DOCNO>
EP-0015402
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02F-1/15 <main>G02F-1/17</main> G02F-1/155 G02F-1/153 G09F-9/30 G02F-1/17 G02F-1/01 C09K-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrochromic display device.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
freller helmut<sep>mund konrad dr dipl-phys<sep>freller, helmut<sep>mund, konrad, dr. dipl.-phys.<sep>freller, helmutsteinbergstrasse 34ad-8505 röttenbach/pegnitzde<sep>mund, konrad, dr. dipl.-phys.langenbrucker weg 10d-8521 uttenreuth/weiherde<sep>freller, helmut  <sep>mund, konrad, dr. dipl.-phys.<sep>freller, helmutsteinbergstrasse 34ad-8505 röttenbach/pegnitzde<sep>mund, konrad, dr. dipl.-phys.langenbrucker weg 10d-8521 uttenreuth/weiherde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an electrochromic indicating apparatus comprising a cell (11) which is constructed from a glass front plate (1), which has a layer sequence thereon consisting of a transparent contact layer (2), and an electrochromic tungsten trioxide (wo3 ) layer (3), which layer sequency is in contact with a liquid, gel-like, or solid electrolyte (4) in admixture with a contrast medium (5), and a rear wall serving as a rear electrode (3a) made of a glass plate (6) which has a layer sequence thereon identical with that on the glass front plate (1), or made of a metal plate having a tungsten trioxide (wo3 ) layer thereon, characterised in that the cell (11) is unsymmetrically constructed in such a way that the wo3 rear electrode (3a) is two to ten times thicker than the wo3 electrode (3) of the glass front plate (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektro chrome anzeigevorrichtung die erfindung bezieht sich auf eine elektrochrome anzeigevorrichtung bestehend aus einer zelle aufgebaut aus einer glasfrontplatte mit einer schichtenfolge aus einer transparenten kontaktschicht, einer elektrochromen wolframtrioxid (w03)-schicht, die in kontakt mit einem flüssigen, gelartigen oder festen mit einem eontrast- mittel vermischten elektrolyten steht und einer ruckwand als rückelektrode aus einer glasplatte mit einer gleichen schichtenfolge wie die glasfrontplatte oder aus einer metallplatte mit einer wolframtrioxid(w03)-schicht. elektrochrome zellen mit w03-elektroden für die anwendung als display werden bisher in einer symmetrischen anordnung aufgebaut. sie bestehen üblicherweise aus einer glasfrontplatte, die eine schichtfolge aus einer transparenten kontaktschicht und einer elektrochromen w03-schicht aufweist, wobei diese schichten in einer für die anzeige erforderlichen struktur vorliegen. die wolframtrioxidschicht steht in kontakt mit einem flüssigen, gelartigen oder festen elektrolyten, der die für die färbung erforderlichen ionen liefert. die ruck- wand der zelle, die gleichzeitig die gegenelektrode bildet, kann entweder ebenfalls eine glasplatte mit der gleichen schichtfolge oder eine metallplatte mit einer w03-schicht bilden. rückelektrodenschichten sind üblicherweise vollflächig aufgebracht. im falle eines flussigen oder gelartigen elektrolyten ist der elektrolyt entweder mit tio2 als kontrastmittel vermischt oder in einem keramischen kontrastfilz, der gleichzeitig als elektrolytreservoir dient, enthalten. die elektrolytschicht wird somit an beiden seiten durch etwa gleich dicke w03-schichten begrenzt, d.h. die zelle ist symmetrisch aufgebaut. es besteht das problem, beim ansteuern die im neuzustand ungefärbten, hochohmigen schichten der anzeigestruktur durch anliegen einer spannung einzufärben, ohne die für die elektrochrome stabilität der zelle erlaubten maximalspannungen zu überschreiten. die anwendung höherer spannung von z.b. mehr als 2 volt führt zwar im allgemeinen sofort zu guter färbung und gutem anzeigekontrast, schädigt jedoch die elektrochrome w03- schicht bereits im anfangszustand und erniedrigt die lebensdauer der anzeigezelle. für die entfärbung der zelle ist es notwendig, die spannung an der zelle um- zupolen, so dass für ein- bzw. entfärbung spannungsimpulse gleicher höhe,jedoch unterschiedlicher polarität erforderlich sind. für derartige anzeigezellen wird bisher ein einlaufprozess angewendet, d.h. die anzeigezellen werden durch mehrfaches färben bzw. entfärben bei kleinen, langsam bis 2 v ansteigenden schaltspannungen allmählich stärker eingefärbt. dieses verfahren ist zwar für die zellen unschädlich und daher praktikabel; es ist jedoch aufwendig und zeitraubend. nach längerem stillstand der zelle ist der torgnng zu wiederholen, so dass ein regulärer anzeigenbetrieb erschwert wird. in der us-ps 3 840 287 ist bereits vorgeschlagen worden, derartige zellen durch aufbau mit mindestens einer gefärbten w03-elektrode oder durch nachträgliche einfärbung durch uv-bestrahlung in einen aktiveren und damit für den betrieb günstigeren anfangszustand zu versetzen. hierbei ruft jedoch eine 11v-bestrahlung bereits beim direkten auftreffen auf die w03-schicht nur geringe verfärbungen hervor und ist durch die glaswand der zelle hindurch noch weniger wirksam. eine vorgefärbte w03-schicht verliert aber beim zusammenbau der zelle einen grossteil der färbung. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine elektrochrome änzeigevorrichtung der genannten art derart zu verbessern, dass sie mit einer geringeren spannung zur einfärbung betrieben werden kann. erfindungsgemäss wird die aufgabe dadurch gelöst, dass die zelle unsymmetrisch aufgebaut ist, derart, dass die w03-ruckelektrode 2- bis 10-mal dicker ist als die w03-elertrode der glasfrontplatte. vorzugsweise ist die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentan sdruche    1. elektrochrome anzeigevorrichtung bestehend aus einer zelle aufgebaut aus einer glasfrontplatte mit einer schichtenfolge aus einer transparenten kontaktschicht, einer elektrochromen   wolframtrioxidcwo3) -schicht,    die in kontakt mit einem flüssigen, gelartigen oder festen mit einem kontrastmittel vermischten elektrolyten steht und einer rückwand als rückelektrode aus einer glasplatte mit einer gleichen schichtenfolge wie die glasfrontplatte oder aus einer metallplatte mit einer wolframtrioxid(w03)-schicht, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die zelle (11) unsymmetrisch aufgebaut ist, derart, dass die   wo3-rück-    elektrode (3a) 2- bis 10-mal dicker ist als die   wo3-    elektrode (3) der   glasfrontplatte    (1).    2. elektrochrome anzeigevorrichtung nach anspruch 1,   d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die   wo3-rückelektrode    (3a) 2 bis 3   wm    dick ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
