<DOC>
<DOCNO>
EP-0004866
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B28B-7/18 B28B-7/24 B28B-7/00 B28B-7/36 B28B-7/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mould for simultaneously manufacturing several hollow concrete blocks.
</TITLE>
<APPLICANT>
quickblock holding agch <sep>quickblock holding ag <sep>quickblock holding ag hauptstrasse 348750 glarusch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
carstens frederickch<sep>carstens, frederick<sep>carstens, frederickc.o. quickblock holding ag. hauptstrasse 34ch-8750 glavusch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the mould consists of at least three parts, which comprise a lower base plate (5, 24, 25), a mould box (6) with longitudinal, transverse and partition walls (8, 9, 15) and an upper moulding ram (7).  in order to be able to modify the mould rapidly and in a simple manner for the production of blocks of multi-sided dimensions and also in order to impart to the mould a sufficiently high stability to ensure that the blocks can be left on certain parts of the mould for subsequent processing steps, the respective individual parts of the mould box (6) and/or of the moulding ram (7) are, on the one hand, bolted together and, on the other hand, the bottom base plate (5, 24, 25) is designed as a rigid production pallet which can support the blocks (1, 11, 21) during the steps which follow moulding, such as drying etc. , without these blocks having to be removed from the production pallet first.  on its top side, this rigidly designed production pallet serving as the bottom base plate of the mould has depressions (41) for moulding the centring projections (4) of the blocks (1, 11, 21).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
form zum gleichzeitigen herstellen mehrerer betonhohlblocksteine form zum gleichzeitigen herstellen mehrerer betonhohlblocksteine die erfindung betrifft eine form zum gleichzeitigen herstellen mehderer b etonhohlblocksteine, und zwar solcher betonhohlbl ocksteine, die jeweils an ihrer oberseite bzw. unterseite wenigstens zwei zen triervor sprünge und an der gegenüberliegenden fläche entsprechend viele zentriervertiefungen zum eingriff mit den zentriervorsprüngen des benachbarten hohlblocksteins aufweisen. derart speziell ausgebildete betonhohlblocksteine weisen gegenüber den üblichen glattflächigen und untereinander mit mörtel verfugten steinen den vorteil auf, dass sie ohne ausgleichenden mörtel verlegt werden können, da sie in ihren aussenabmessungen ausserordentlich präzis, d. h. mit entsprechend engen toleranzen gefertigt sind. es ist daher lediglich erforderlich, zum verbinden der steine einen geeigneten klebstoff, beispielsweise einen epoxylileber, zu verwenden, der die jeweils benachbarten steine in ihren horizontal- sowie vertikalfugen miteinander verbindet. die jeweils vorgesehenen zentriervorsprünge bzw. -vertiefungen sind so angeordnet, dass die steine im längs- und querverband ge setzt werden können. die steine weisen daher je nach grösse - d. h. in abhängigkeit davon, ob ein viertelstein, ein halbstein oder ein vollstein vorliegt - an ihrer oberseite wenigstens zwei - bzw. vier, sechs, acht oder mehr - zentriervorsprünge und an ihrer unterseite te eine gleich grosse anzahl von entsprechend geformten zentriervertiefungen auf. beim verlegen der steine, bei dem die jeweiligen zentriervorsprünge nach oben zeigen, greifen diese zentriervorsprünge in die an der unterseite des benachbarten oberen gegensteins vorgesehenen zentriervertiefungen ein und bewirken auf diese weise die masshaltigkeit der wand in längs- und vertikalrichtung. die zum herstellen solcher steine verwendeten formen weisen nun den nachteil auf, dass sie nur mit relativ grossem und demgemäss auch zeitraubendem aufwand umgeändert werden können, um betonhohlblocksteine anderer abmessungen herzustellen. ausserdem hat sich gezeigt, dass teile dieser formen nicht stabil genug sind, um auch für nachfolgende behandlungsschritte die steine auf ihnen belassen zu können, was demgemäss bedeutet, dass unmittelbar nach beendigung des formvorganges die steine vollständig von der form getrennt und gesondert der nachfolgenden behandlungsstation, einem lagerplatz oder dgl. zugeführt werden müssen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, die form zur beseitigung der geschilderten nachteile derart auszugestalten, dass sie zur herstellung von steinen vielseitiger abmessungen schnell und einfach änderbar ist und ausserdem auch eine ausreichend grosse stabilität aufweist, um auch für nachfolgende behandlungsschritte oder dgl. die steine auf bestimmter teilen der form belassen zu können, ohne die steine gesondert bewegen zu müssen. diese aufgabe wird durch die im anspruch 1 angegebenen merkmale gelöst. vorteilhafte ausführungsformen -hiervon sind in weiteren ansprüchen enthalten. da die erfindungsgemässe form aus wenigstens drei teilen - einer unteren steif ausgebildeten basisplatte, einem formkasten und einem oberen formstempel - besteht, lässt sich die ausbildung dieser drei wesentlichen formteile derarfliflr:-'dafe form insgesamt zur herstellung von steinen vielseitiger abmessungen schnell und einfach umgeändert werden kann. eine derartige umgestaltung der form gestaltet sich besonders einfach, weil die entsprechenden einzelteile des formkastens und/oder des formstempels miteinander verschraubt sind, so dass die jeweiligen einzelteile je nach den zu formenden steinmodellen ohne grossen aufwand ausgewechselt werden können. teile der form, die einem besonders grossen verschleiss ausgesetzt sind, können hierbei besonders schnell ausgetauscht werden.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. form zum gleichzeitigen herstellen mehrerer betonhohlblock steine, von denen jeder an seiner oberseite bzw. unterseite we nigstens zwei zentriervorsprünge und an der gegenüberliegenden fläche entsprechend viele zentriervertiefungen zum eingriff mit den zentriervorsprüngen des benachbarten hohlblocksteins auf weist, wobei die aus wenigstens drei teilen bestehende form eine untere basisplatte, einen formkasten mit längs-, quer und trennwänden und einen oberen formstempel aufweist, da durch gekennzeichnet, dass die jeweiligen einzelteile von formkasten (6) und/oder form stempel (7) miteinander verschraubt sind und dass die untere basisplatte (5, 24, 25) zum tragen der steine  (1, 11, 21) während der sich an die formung aiischliessenden schritte, wie trocknen usw., als steife fertigungspalette aus gebildet ist,  die an ihrer oberseite vertiefungen (41) zur for mung der zentriervorsprünge (4) der steine (1, 11, 21) aufweist.   2. form nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ferti gungspalette (25) doppelschalig aus zwei, insbesondere durch schweissen, fest miteinander verbundenen blechschalen (26, 27) ausgebildet ist.      3. form nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ferti gungspalette (5, 24) aus vollmaterial besteht.   4. form naeh einem der ansprüche 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die fertigungspalette (24, 25) beidseitig verwendbar ist und auch an ihrer unterseite vertiefungen (41) aufweist, die gegen  über denen der oberseite in anderem muster angeordnet sind.   5. form nach einem der ansprüche 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die vertiefungen (41) der fertigungspalette (5, 24, 25) und die vorsprünge (31) des formstempels (6) konische seitenwände aufweisen.   6. form nach einem der ansprüche 1 - 5, dadurch gekennzeichnet, dass den innenseiten der längswände (8) und der querwände (9) des formkastens (6) auswechselbare verschleissbleche (14) anlie gen, die durch verschraubungen (10) festgelegt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
