<DOC>
<DOCNO>
EP-0014744
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H01L-41/22</main> H01L-41/053 H01L-41/22 H01L-41/04 H01L-41/00 G01L-9/08 G01P-15/08 H01L-41/113 G01L-1/16 G01P-15/09 G01L-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making a piezoelectric transducer.
</TITLE>
<APPLICANT>
kistler instrumente agch<sep>kistler instrumente ag <sep>kistler instrumente ageulachstrasse 22ch-8408 winterthur ch  <sep>kistler instrumente ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boltshauser werner<sep>sonderegger hans-conrad dipl-i<sep>boltshauser, werner<sep>sonderegger, hans-conrad, dipl.-ing.<sep>boltshauser, wernerseenerstrasse 184ch-8405 winterthurch<sep>sonderegger, hans-conrad, dipl.-ing.sonnhaldenstrasse 7ch-8413 neftenbachch<sep>boltshauser, werner<sep>sonderegger, hans-conrad, dipl.-ing.<sep>boltshauser, wernerseenerstrasse 184ch-8405 winterthurch<sep>sonderegger, hans-conrad, dipl.-ing.sonnhaldenstrasse 7ch-8413 neftenbachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for the manufacture of a piezoelectric transducer element, particularly for incorporation in pressure, force or acceleration detectors, consisting of a securing part and at least one annular shear element of piezoelectric material with an open longitudinal slot shrunk-fitted on to the securing part by means of an outer surrounding shrink-ring, characterized in that the annular shear element is first assembled on the securing part by means of a likewise slotted setting-up ring encircling the shear element and is than firmly shrunk on to the securing part in known manner by the cooling of the heated shrink-ring positioned externally around the setting-up ring, whereby the setting-up ring prevents overheating of the annular shear element during the shrinking process. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
piezoelektrisches wandlerelement und verfahren zu seiner herstellung die erfindung betrifft ein piezoelektrisches wandlerelement mit einem befestigungsteil und wenigstens einem durch einen aussen umgreifenden klemmring am befestigungsteil gehaltenen ringscherelement aus piezoelektrisch ansprechendem material, sowie ein verfahren zu seiner herstellung. in der messtechnik werden messwertaufnehmer mit piezoelektrischen wandlerelementen zur erfassung von mechanischen grössen, wic schwingungen, kräften und drücken, seit jahrzehnten erfolgreich eingesetzt. die wandlerelemente sind dabei in vollständig abgeschlossenen beschleunigungs-, schwingungs-, kraft- und druckaufnehmergehäusen eingebaut, die mit entsprechenden befestigungsteilen, krafteinleitungsflächen und druckbeaufschlagungsmembranen versehen sind sowie anschlüsse zur abnahme des messignales aufweisen je nach verwendungszweck können sie daher ganz verschiedene äussere formen haben. von bedeutung ist aber, dass das wandlerelement in allen fällen die aufgabe hat, eine mechanische kraft in ein proportionales elektrisches signal umzusetzen. dabei wurden insbesondere für die beschleunigungs- und schwingungsmessung schon wandler eingesetzt, die nach dem schub- oder scherprinzip arbeiten. versuche, ein einheitswandlerelement zu schaffen, das sich zum einbau in sämtliche vorgenannten messwertaufnehmer zur erfassunq unterschiedlicher mechanischer grössen verwenden lässt, sind bislang jedoch gescheitert. insbesondere ist kein universelles piezowandlerelement bekannt geworden, das sich leicht in serien herstellen lässt und für alle erwähnten bauarten von messwertaufnehmern ohne grosse anpassungsarbeiten verwendbar ist. so wird in der de-os 28 17 981 ein beschleunigungsaufnehmer mit drei auf scherung beanspruchten rechteckförmigen piezoplatten beschrieben, die über drei genau abgestimmte segmentplatten mittels eines federringes auf einem dreieckförmig bearbeiteten befestigungsteil aufgeklemmt sind. diese konstruktion ist äusserst aufwendig, sowohl in der herstellung der teile wie auch in deren montage. aber auch das in der genannten druckschrift weiter beschriebene herstellungsverfahren bringt keine wesentliche vereinfachung, da das hierfür notwendige anbringen von hochpräzisen schlitzen in einer vorform des befestigungsteils für die aufnahme der piezoplatten mit komplizierten säge- und/oder fräsarbeiten verbunden ist und in der praxis mit der gewünschten genauigkeit in der regel nicht gelingt. zudem bedingt das verfahren, dass das befestigungsteil und die daraus entwickelten klemmsegmente notwendigerweise aus dem gleichen material bestehen, was insbesondere für piezoelektrische beschleun1- gungsaufnehmer nachteilig ist, da die klemmseg#mente vorteilhafterweise aus einem schwermetall gebildet sein sollten. eine weitere anordnung eines auf scherung beanspruchten piezoelektrischen wandlerelementes für die beschleunigungsmessung wird in der de-os 27 00 342 beschrieben. hier wird ein keramisches piezoelement in form eines konischen ringes mittels einer axialschraube und eines klemmkonus auf einen konischen zapfen aufgeklemmt. durch die zweidimensionale verklemmung des keramischen piezoelementes wird dessen funktion jedoch erheblich beeinträchtigt, was sich in einer übermässigen unlinearität und stark vergrösserten hysterese auswirkt. für genaue phasentreue beschleunigungsund schwingungsmessungen können solche aufnehmer daher nicht eingesetzt werden. wie in der vorgenannten druckschrift weiter ausgeführt, sind beschleunigungsmessaufnehmer mit piezoelektrischen keramischen scherelementen auf dem markt, die mittels einer klebung oder weichlötung an einem befestigungsteil gehalten sind und auf denen ein massekörper vorzugsweise aus schwermetall mittels der gleichen befestigungsart montiert ist. solche leitfähigen kitt- oder lötverbindungen können bekanntlich nur für begrenzte temperaturbereiche und für begrenzte mechanische beanspruchungen verwendet werden, so dass derart aufgebaute messaufnehmer in ihrer anwendungsvielfalt stark eingeschränkt sind. zudem erzeugen solche teilweise elastische kitt- oder lötzwischenschichten vermehrt hysterese und unlinearität, was in der messtechnik höchst unerwünscht ist. die aufgezeigten bekannten lösungsvorschläge sind deshalb
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.    piezoelektrisches wandlerelement mit einem befestigungs teil und wenigstens einem durch einen aussen umgreifen den klemmring am befestigungsteil gehaltenen ringscher element aus piezoelektrisch ansprechendem material, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das ring scherelement (4) mit einem längsschlitz (s) versehen und der klemmring (5) auf das ringscherelement aufge schrumpft ist, so dass im ringscherelement (4) ein im wesentlichen nur einachsiger radialspannungszustand vorliegt.   2. wandlerelement nach anspruch 1, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der klemmring (5) einen nach aussen weisenden umfangsflansch (6) aufweist.   3. wandlerelement nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass das befestigungsteil  (1) einen in das ringscherelement (4) eingreifenden rohrförmigen ansatz (3), dessen wandstärke (w) auf das elastische verhalten von klemmring (5) und ringscher element (4) abgestimmt ist, sowie einen passkolben (2) umfasst.   4. wandlerelement nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass das befestigungsteil (1) ein vollstück mit einem ansatzteil und einem passkolben ist und das elastische verhalten durch den entsprechend dünner bemessenen klemmring (5) bestimmt ist.   5. wandlerelement nach anspruch 3 oder 4, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass der passkolben (2) mit einer isolierenden metalloxidschicht (30) beschichtet ist.     6. wandlerelement nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass eine viel zahl von ringscherelementen (52, 53, 54) unter zwischen anordnung je einer metallfolienelektrode (55, 56) kon zentrisch zueinander angeordnet ist, wobei die elektro den so miteinander verbunden sind, dass sich die la dungen summieren, um die empfindlichkeit des aufnehmers zu erhöhen.   7. wandlerelement nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das ring scherelement (4) wenigstens zwei miteinander verkitte te segmente (47, 48) aus einem einkristallmaterial umfasst.   8. wandlerelement nach anspruch 7, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass zwischen klemmring (5) und ringscherelement (4) ein wärmedämmender montagering  (40) mit einem zum längsschlitz des ringscherelemen tes ausgerichteten längsschlitz (46) angeordnet ist.   9. wandlerelement nach anspruch 8, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der montagering (40) aus stahl besteht und mit einer   montagezange    (41) ein stückig verbunden ist, die vom montagering (40) ab trennbar ist, 10. wandlerelement nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass auf dem ringscherelement (4) eine printplatte (61) mit einem impedanzwandler (62) direkt aufgesetzt ist 11. wandlerelement nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in einem  durch eine verlängerung des klemmringes (5) gebilde ten raum oberhalb des ringscherelementes (4) eine seismische zusatzmasse (63, 67) angeordnet ist.   12. wandlerelement nach anspruch 11, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die zusatzmasse  (63) eine mischung aus schwermetallpulver und kunstharz ist.   13. wandlerelement nach anspruch 11, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die zusatzmasse ein an der verlängerung des klemmringes (5) befestigter ring (67) aus schwermetall ist.   14. wandlerelement nach einem der ansprüche 1 bis 13, ins besondere anspruch 5, dadurch g e k e n n z e i c h  n e t , dass zur anwendung als beschleunigungsaufneh mer das befestigungsteil (1) bzw. dessen passkolben  (2) in einem aufnehmergehäuse (20, 31, 71) direkt eingepresst oder eingeschrumpft ist.   15. wandlerelement nach einem der ansprüche 1 bis 13, da durch g e k e n n ? e i c h n e t , dass zur anwen dung als druckaufnehmer das befestigungsteil (1) bzw. dessen passkolben (2) direkt als druckübertra gungseinrichtung unter zwischenschaltung eines isola tors (11) in eingriff mit einer druckübertragungs membran (10) steht und das wandlerelement durch den umfangsflansch (6) am klemmring (5) im aufnehmerge häuse (7) gehalten ist.   16. wandlerelement nach einem der ansprüche 1 bis 13, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zur anwendung als kraftaufnehmer das befestigungsteil  (1) bzw. dessen passkolben (2) mit seiner stirn  fläche (15) zur einleitung der kraft freiliegt und das wandlerelement mittels des umfangsflansches (6) am klemmring (5) im aufnehmergehäuse (17) vorzugs weise dagegen isoliert gehalten ist.   17. wandlerelement nach anspruch 14, 15 oder 16, dadurch g e k e n n z e i c h n e t ,dass im aufnehmergehäuse ein verstärker (72) mit niedriger impedanz angeordnet ist.   18. wandlerelement nach anspruch 17, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass der eingang des verstärkers (72) in direkter elektrischer verbindung mit dem klemmring  (5) steht.   19. wandlerelement nach anspruch 18, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der verstärker (72) auf dem befestigungsteil (1) aufgesetzt ist.   20. verfahren zur herstellung eines piezoelektrischen wandlerelementes nach anspruch 1, bei dem man wenigstens ein starres ringscherelement aus einem piezoelektrisch ansprechenden material passungsge recht anfertigt, auf ein befestigungsteil aufsetzt und mittels eines klemmringes dagegen verspannt, da durch g e k e n n z e i c h n e t , dass man am ringscherelement nach fertigbearbeitung der pass flächen einen längsschlitz anbringt und den klemm ring nach an sich bekannten methoden auf das ge schlitzte, auf dem befestigungsteil aufsitzende ring scherelement aufschrumpfen lässt, so dass im ring scherelement ein im wesentlichen nur einachsiger ra dialspannungszustand aufgebaut wird  21. verfahren nach anspruch 20, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das geschlitzte ringscher element vor dem aufschrumpfen in haftsitz um einen ansatz am befestigungsteil vorfixiert wird.   22. verfahren nach anspruch 20 oder 21, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass das ringscherelement aus einem piezoelektrischen keramikmaterial mit axialer polarisierung herausgearbeitet wird.   23. verfahren nach anspruch 22, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das keramikmaterial blei metaniobat oder blei zirkonat-titanat umfasst.   24. verfahren nach anspruch 20 oder 21, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass das ringscherelement aus wenigstens zwei miteinander verkitteten und ent sprechend achsorientierten segmenten aus einem ein kristallmaterial herausgearbeitet wird, wonach eine der entstehenden separaten kittstellen zur bildung des längsschlitzes durch auflösen entfernt wird.    25. verfahren nach anspruch 24, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das einkristallmaterial quarz, turmalin, lithium niobat und tantal niobat umfasst.   26. verfahren nach anspruch 20 oder 21, insbesondere in verbindung mit anspruch 22, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das ringscherelement zur ver wendung in einem beschleunigungsaufnehmer so bemessen wird, dass es gleichzeitig im wesentlichen die seis mische masse des aufnehmers bildet.   27. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadu#rch g e k e n n z e i c h n e t , dass der    klemmring   aus#einer    schwermetallegierung besteht und/oder so ausgebildet wird, dass er-die seismische masse für einen beschleunigungsaufnehmer bildet.    28.- verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, insbesondere in verbindung mit anspruch 24, da durch g e k e n n z e i c h n e t , dass man das geschlitzte ringscherelement zunächst mittels eines darum gelegten ebenfalls geschlitzten   montage    ringes an dem befestigungsteil unter   vorspannung' vor-    fixiert und dann mittels des aussen um   den--#montage-    ring gelegten klemmringes fest   aufschrumpften    lässt, wobei der montagering eine schockartige   ubertragung    der wärme auf das ringscherelement verhindert und eine der anzahl an segmenten des ringscherelementes entsprechende vielzahl an längsschlitzen hat.     29. verfahren nach anspruch 28, dadurch g e k e n -n  z   e i    c h n e t , dass der geschlitzte montage ring als einstückiges teil einer   montagezange    von dieser nach dem schrumpfvorgang abgetrennt wird.   -30. verfahren nach einem der   vorhergehenden-ansprüche,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man am wandlerelement eine zusatzmasse vorsieht und diese schrittweise#bis zur erreichen der toleranz grenze der geforderten empfindlichkeit abträgt, wobei das wandlerelement an einem schwingtisch befestigt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
