<DOC>
<DOCNO>
EP-0015568
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09J-5/00 C09J-161/00 <main>C09J-3/16</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of bonding solid wood.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ebert joachim<sep>graser martin<sep>mayer johann dr<sep>nieberle juergen<sep>schatz hermann<sep>ebert, joachim<sep>graser, martin<sep>mayer, johann, dr.<sep>nieberle, juergen<sep>schatz, hermann<sep>ebert, joachimkonrad-adenauer-strasse 1d-6940 weinheimde<sep>graser, martinbuergermeister-benz-strasse 10d-6711 beindersheimde<sep>mayer, johann, dr.am mandelgarten 5d-6713 freinsheimde<sep>nieberle, juergenprager strasse 23d-6700 ludwigshafende<sep>schatz, hermannneubergstrasse 50d-6730 neustadt 15de<sep>ebert, joachim<sep>graser, martin<sep>mayer, johann, dr.<sep>nieberle, juergen<sep>schatz, hermann<sep>ebert, joachimkonrad-adenauer-strasse 1 d-6940 weinheim de  <sep>graser, martinbuergermeister-benz-strasse 10d-6711 beindersheimde<sep>mayer, johann, dr.am mandelgarten 5d-6713 freinsheimde<sep>nieberle, juergenprager strasse 23d-6700 ludwigshafende<sep>schatz, hermannneubergstrasse 50d-6730 neustadt 15de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preferably cold glueing of solid wood with adhesives based on aqueous formaldehyde condensates of urea, melamine or a phenol, the surfaces to be glued being treated with the binder and any curing agent that may be necessary and being joined together within the work life (pot life), characterized in that a minor amount of an aqueous dispersion of a wax or paraffin is added to the adhesive especially in order to prolong the work life. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verleimen von massivholz bei der - vorzugsweise kalten - verleimung (verklebung) von holzbauteilen mit wässrigen härtbaren klebstoffen wird das verleimungsergebnis durch die verdunstung des im klebemittel enthaltenen wassers oder dessen abwanderung ins holz vor dem zusammenfügen der bauteile beeinflusst und u.u. be einträchtigt. dies gilt besonders für die verleimung von grossflächigen holzteilen beim ingenieurholzbau, also der herstellung von tragenden bauteilen, betonschalungsplatten und dgl., bei denen eine längere liegezeit vor dem zusammenfügen unvermeidlich ist. die verleimungstechnik verlangt im allgemeinen eine offene zeit von wenigstens einer halben, in ungünstigen fällen eineinhalb stunden (die antrockenzeiten werden gewöhnlich nach din 68 141, ausgabe oktober 1969, absatz 2.1.3, angegeben). ausser phenol- resorcin-formaldehyd-kondensationsharzen verwendet man für massivverklebungen auch polykondensate des formaldehyds mit harnstoff und/oder melamin: beide harztypen haben antrockenzeiten zwischen 25 und 50 minuten. in der de-os 15 70 b48 ist ein phenol-resorcin-formaldehyd bindemittel beschrieben, das in anwesenheit eines alkalimetallsulfits kondensiert wurde. die verwendung solcher modifizierter harze ist aber von nachteil, weil bei ihnen die festigkeitsausbildung länger dauert als bei harzen, welche in der üblichen weise kondensiert wurden. aufgabe der erfindung ist die schaffung von mitteln bzw. die angabe von massnahmen, mit denen die antrockenzeit von leimharzen für die flächenverleimung verlängert werden kann. die verwendung grösserer mengen an lösungsmitteln (wasser) ist wegen der erforderlichen mindestviskosität der bindemittel als massnahme zur verlängerung der antrockenzeit nicht geeignet. es wurde nun gefunden, dass man eine verlängerung der antrockenzeit um bis zu 100 % erzielt, wenn man der kleb stof±-mischung eine wässrige dispersion (emulsion) eines wachses bzw. paraffins in untergeordneter menge zusetzt. zweckmässig verwendet man bis zu 5 gewichtsteile wachs bzw. paraffin je 100 gewichtsteile flüssigen klebstoffs. verwen det man weniger als etwa 0,5 bis 1 teil paraffin, so ver längert sich die antrockenzeit im allgemeinen nicht merk lich. überschreitet man die notwendige paraffinmenge unnö tig, so kann sich bei der prüfung der verleimungsgüte der messbare holzfaserausriss und weiter auch die bruchfestig- keit verringern. als wässrige dispersionen bzw. emulsionen von wachsen bzw. paraffinen sind die handelsüblichen zubereitungen geeignet, die bisher zur verbesserung der feuchtewiderstandsfähig keit von spanholzwerkstoffen verwendet wurden und daher mit leimharzen verträglich sind. sie enthalten neben wasser und einem emulgiermittel sowie stabilisatoren (schutzkolloiden) wachse (z.b. abgebaute polyäthylene oder polypropylene, natürliche mineralwachse, wie ozokerit oder vegetabilische wachse, wie carnaubawachs) oder - in den meisten fällen - paraffin, d.h. bei raumtemperatur halbfeste bis feste gemische von paraffinkohlenwasserstoffen (n-alkanen und deren isomeren) geeigneten molekularge wiohts. die bezeichnungen "emulsion" bzw. dispersion?? werden im allgemeinen bei diesen zubereitungen gleichberechtigt verwendet. für das vorliegende verfahren eignen sich allerdings nur solche emulsionen, deren emulgatoren und stabilisatoren die polykondensationsreaktion des leimharzes nicht unzulässig verändern. emulsionen mit stark alkalischen emulgatoren oder stabilisatoren sind z.b. weniger geeignet; sie be schleunigen die aushärtung bei resorcin- bzw. phenolharzen und verzögern die aushärtung bei aminoplastharzen. als paraffin-emulsionen können z.b. handelsübliche ammoniakfreie anionische und kationische emulsionen verwendet werden, wie sie bei der spanplattenherstellung zur hydro- phobierung dieser platten gebraucht werden. sie enthalten im allgemeinen 33 ç bis 67 , meist 45 ffi bis 55 ss eines paraffins, dessen schmelzpunkt bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zum vorzugsweisen kalten verleimen von massivholz mit klebstoffen auf der grundlage von wäss rigen formaldehydkondensaten des harnstoffs, melamins oder eines phenols, wobei die zu verleimenden flächen mit dem bindemittel und ggf. erforderlichen härtungs mittel behandelt und innerhalb der antrockenzeit (of fenen zeit) zusammengefügt werden, dadurch gekenn zeichnet, dass man, insbesondere zur verlängerung der antrockenzeit, dem klebstoff eine wässrige dispersion eines wachses bzw. paraffins zusetzt.      2.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die wässrige   wachses    bzw. paraffindispersion vor ihrer verwendung mit einem methanolverätherten amino plastharz oder einer dispersion eines acrylpolymeri sats mischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
