<DOC>
<DOCNO>
EP-0009742
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-51/05 H01L-51/30 G03G-5/04 G03G-5/06 G03G-5/09 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
photoconductive masses based on synthetics and their use in the production of films and composite elements.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 38 67063 ludwigshafen de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fischer martin dr dipl-chemde<sep>koenig ulrich dr dipl-chemde<sep>patsch manfred dr dipl-chemde<sep>fischer, martin, dr. dipl.-chem.<sep>koenig, ulrich, dr. dipl.-chem.<sep>patsch, manfred, dr. dipl.-chem.<sep>fischer, martin, dr. dipl.-chem.elbingerweg 1d-6700 ludwigshafende<sep>koenig, ulrich, dr. dipl.-chem.londoner ring 83d-6700 ludwigshafende<sep>patsch, manfred, dr. dipl.-chem.fritz-wendel-strasse 4d-6706 wachenheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
photoconductive masses based on homopolymers or copolymers which contain n-vinylcarbazole or its nucleus-substituted derivatives and, in addition, substituted di- and polyanhydrides, -imides, di- or polyesters or esterimides derived from carbocyclic aromatic parent substances.  of the carbocyclic aromatics, benzene, naphthalene and, in particular, those compounds which are derived from perylene are used with particular preference.  the sensitizers to be used according to the invention can be produced inexpensively in a relatively simple way.  from the claimed masses it is possible to produce films or composite elements made of films having electrically conducting substrates which can be used, in particular, as photoconductors in electrophotography, in photoresistor technology, in holographic measurement technology, in the microfilm field and in offset printing, and also as a replacement for selenium in alarm systems, exposure meters and the like. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
otoleitfähige massen auf basis von kunststoffen und deren verwendung zur herstellung von filmen und verbunden die erfindung betrifft fotoleitfähige massen auf basis von kunststoffen, die eine bestimmte klasse von sensibilisatoren enthalten. als kunststoffe kommen poly-n-vinylcarbazol oder dessen alkyl-, halogen-, alkoxy- oder dialkylamino- derivate sowie deren copolymerisate in betracht. fotoleiter verändern bei bestrahlung mit beispielsweise sichtbarem licht ihren ohm'schen widerstand. poly-n-vinylcarbazol ist ein fotoleiter, der ohne sensibilisatoren im ultravioletten bereich des spektrums absorbiert. mischt man z.b. eine lösung von poly-n-vinylcarbazol in tetrahydrofuran mit einer gelben lösung von 2,4,7-trinitro-9 -fluorenon, in dem selben lösungsmittel (thf), dann entsteht ein braunschwarzer donator-acceptor-komplex (da-komplex). es ist ublich, da-komplexe aus polyvinylcarbazol und 2,4,7-trinitro-9-fluorenon in lösungen herzustellen und durch ausgiessen und trocknenlassen filme oder folien zu erzeugen (vgl. de-as 1 068 115). aus den us-patentschriften 3 159 483, 3 232 755 und 3 384 237 sind fotoleitfähige massen aus poly-n-vinylcarbazol und alkylsubstituierten n-vinylcarbazolen und 2,4,7 -trinitro-9-fluorenon als sensibilisator (auch als elektronen-acceptor bezeichnet) in verschiedenen mengen verhältnissen von kunststoff zu sensibilisator bekannt. darüber hinaus sind aus einem übersichtsartikel von w. klöpffer in kunststoffe, 61, (1971), heft 8, seiten 533 bis 539, chloranll, tetracyanoäthylen und organische farbstoffe als sensibilisatoren für poly-n-vinylcarbazol bekannt. von den bekannten sensibilisatoren scheint 2,4,7-trinitro -9-fluorenon im sichtbaren bereich des lichtes am wirksamsten zu sein, weshalb dieser sensibilisator auch technische anwendung in der elektrofotografie gefunden hat. nachteilig bei der verwendung von 2,4,7-trinitro-9-fluore- non ist seine toxizität und die tatsache, dass seine herstellung mit-hohem technischen aufwand verbunden ist. es bestand daher die aufgabe, sensibilisatoren zu finden, die in der elektrofotografischen wirksamkeit diesem bekannten sensibilisator vergleichbar sind, ohne dessen nachteile aufzuweisen. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass man anstelle der bekannten sensibilisatoren di- und polyanhydride imide, di- oder polyester von aromaten wie benzol, naphthalin und perylen verwendet. die erfindung betrifft daher fotoleitfähige massen, enthaltend a) homopolymerisate von n-vinylcarbazol oder dessen kern substituierten halogen-, alkyl-, alkoxy- oder dialkyl aminoderivaten oder mischungen daraus und/oder copoly merisate mit bis zu 30 gewichtsprozent an mit n-vinyl carbazol copolymerisierbaren monomeren, b) sensibilisatoren, sowie c) gegebenenfalls weitere zusätze. diese massen sind dadurch gekennzeichnet, dass sie als sensibilisatoren von durch ein oder mehrere halogenatome, nitril- und/oder nitrogruppen substituierten carbocyclischen aromatischen grundkörpern abgeleitete b1-polyanhydride mit mindestens 2 anhydridgruppen b2-ester von diesen und/oder b3-davon abgeleitete imide, die gegebenenfalls am (an den) stickstoffatom(en) durch c1-c8-alkyl- > c1-c8- -alkoxy-, c1-c8-alkoxycarbonylalkyl > substituiert sind. für die erfindungsgemässen fotoleitfähigen massen kommen homo- oder copolymerisate des n-vinylcarbazols in betracht, wobei die copolymerisate bis zu 30 gewichtsprozent an mit n-vinylcarbazol copolymerisierbaren monomeren enthalten können. als copolymerisierbare monomere kommen dabei in betracht: styrol, alkylstyrole, halogenstyrole, gegebenenfalls maleinsäureanhydrid, acrylnitril u. dgl. ausser poly-n-vinylcarbazol können auch die im aromatischen kern substituierten poly-n-vinylalkylcarbazole mit 1 bis 6 c-atomen im alkylrest angewendet werden. ausserdem kommen kernhalogenierte, insbesondere chlorierte und bromierte poly-n-vinylcarbazole sowie kernsubstituierte vertreter mit dialkylaminogruppen in betracht, in denen die alkylreste 1 bis 6 c-atome aufweisen. auch kernsubstituierte poly-n-vinylcarbazole, die alkoxygruppen mit 1 bis 4 c-atomen aufweisen, sind geeignet. schliesslich können auch mischungen der vorstehend genannten stoffgruppen, d.h. mischungen aus homopolymerisaten und copolymerisaten oder mischungen aus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"patentansprüche 1. fotoleitfähige massen, enthaltend a) homopolymerisate von n-vinylcarbazol oder dessen kernsubstituierten halogen-, alkyl-, alkoxy- oder dialkylaminoderivaten oder mischungen daraus und/oder copolymerisate mit bis-zu 30 gewichts prozent an mit n-vinylcarbazol copolymerisierba ren monomeren, b) sensibilisatoren, sowie c) gegebenenfalls weitere zusätze, dadurch gekennzeichnet, dass diese massen als sensibilisatoren von durch ein oder mehrere halogenatome, nitril- und/oder nitrogruppen substituierten carbocyclischen aro matischen grundkörpern abgeleitete b1-polyanhydride mit mindestens 2 anhydridgruppen, b2-ester von diesen und/oder b3-davon abgeleitete imide, die gegebenenfalls am  (an den) stickstoffatom(en) durch   c1-c8-alkyl- >     c1-c8-alkoxy-, c1-c8-alkyloxycarbonylalkyl sub stituiert sind.    2. massen nach   1,    dadurch gekennzeichnet, dass die sensibi lisatoren als aromatischen grundkörper benzol, naphtha lin oder perylen aufweisen.   3. verwendung der massen gemäss anspruch 1. zur herstel lung von filmen oder verbunden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
