<DOC>
<DOCNO>
EP-0014738
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-39/00 H01R-39/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
collector for an electrical machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
wenzel rekofa gmbhde<sep>rekofa wenzel gmbh & co kg. <sep>rekofa wenzel gmbh &amp; co kg.d-5483 bad neuenahr-ahrweilerde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
luetgendorf rainerde<sep>luetgendorf, rainer<sep>lütgendorf, rainerd-5376 nettersheim-rondorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
commutator for an electrical machine which has a carrier (1) on which copper laminates (10), which are provided with insulating intermediate layers (3), are mounted by means of one or more reinforcing rings (6) engaging in cut-outs (4, 5) of the laminate stack formed by the copper laminates (10) and the insulating intermediate layers (3).  the primary intention is to produce a commutator of the said type which not only has a comparatively small overall copper height and long running surfaces, but furthermore also exhibits high mechanical strength.  moreover, it is intended to simplify the assembly of the individual parts of the commutator.  this is achieved in that the cut-outs (4) in the copper laminates (10) and the cut-outs (5) in their insulating intermediate layers (3) are provided on their sides facing the commutator carrier (1) and the cut- outs (4, 5) are filled with a curing insulating medium.  in this case, the cut-outs (4, 5) are designed open towards the commutator carrier (1).  the cut-outs (4) in the copper laminates (10) are shaped such that their boundaries (7) project under the reinforcing rings (6) on one side or both sides.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft einen kollektor für eine elektrische maschine, welcher eilen träger aufweist, an dem kupferlamellen, die mit isolierzwischenlagen versehen sind, mittels eines oder mehrerer in ausnehmungen des von den kupferla mellen und den isolierzwischenlagen gebildeten lamellenverbandes eingreifenden armierungsringen befestigt sind. es sind kollektoren in den sog. gebauten und gepressten ausführungen bekannt. bei beiden ausführungsformen stellt sich die aufgabe einer einwandfreien verankerung des lamellenverbandes am kollektorträger. die auftretenden fliehkräfte im lamellenverband werden beim kollektor in der gebauten ausführung durch sehwalbenschwanzartige verankerungen aufgenommen. diese stellen verankerungen des liamellenverbandes an zwei auflagepunkten dar, welche jedoch nicht zu weit auseinanderliegen dürfen, da dieses infolge der fliehkräfte zu einem unzulässig starken durchbiegen der lamellen führen würde. aus diesem grunde ist die baulänge derartiger kollektoren von vornherein begrenzt. bei der gepressten ausführung von kollektoren ist die situation ähnlich. die bekannten verankerungen des tamellen- verbandes bringen für die konstruktion die werkzeuggestaltung, den fertigungsablauf und die mechanische festigkeit erhebliche probleme mit sich. ab einer länge der lamellen von ca. 90 mm wird das einbringen eines dritten armierungsringes zusätz-¯ sich zu den beiden endseitig vorgesehenen armierungsringen erforderlich, um ein auffangen der fliehkräfte über die gesamte laufflächenlange der lamellen zu erreichen. das einlegen eines dritten armierungsringes im mittleren bereich des lamellenverbandes erfordert bei den bisher bekannten einbauformen ein auseinanderklappen des bereits zusammengestellten lamellenverbandes. auch muss der dritte armierungsring durch abstandhalter, die am umfang-angeordnet sind, in seiner lage gehalten werden, genau wie die seitlich eingelegten armierungsringe. diese arbeiten stelien#sich jedoch als vergleichsweise aufwendig dar. von diesem stand der technik ausgehend liegt der-erfindung die aufgabe zugrunde, unter vermeidung vorerwähnter nachteile einen kollektorder eingangs genannten art zu schaffen, der nicht nur eine vergleichsweise geringe gesamtkupferhöhe und lange taufflächen besitzt, sondern darüber hinaus auch über eine hohe mechanische festigkeit verfügt. ausserdem soll der zusammenbau der einzelnen teile des kollektors vereinfacht werden. gemäss der ri:#1ndung wird dies dadurch erreicht, dass die ausnehmungen in den kupferlamellen und in deren isolierzwischenlagen an ihren dem kollektorträger zugewandten seitenvorge- sehen sind und die ausnehmungen mit einem-aushärtenden, iso- lierenden medium ausgefüllt sind. durch diese ausführung wird eine gleichmässige verteilung der armierungsringe über die gesamte länge der lamellen erreicht, so dass theoretisch eine unbegrenzte baulänge eines kollektors möglich ist. die fliehkräfte verteilen sich gleichmässig über die ganze lamellenlänge und werden in kurzen abständen von den armierungsringen aufgenommen. durch diesen gleichmässigen ringförmigen aufbau des tamellenverbandes wird eine grosse taufflächenprofil- reue erreicht, was für die kommutierung und den isauf der maschine ein grosser vorteil ist. ausserdem ergeben sich vergleichsweise geringe rupferhöhen, die es ermöglichen, einen vergrösserten kühlluftdurchgang zu schaffen und die kühlfläche ebenfalls zu vergrössern. dies führt zu einer besseren maschinenausnutzung bei gleicher baugrösse. ein weiterer vorteil der erfindungsgemässen lösung besteht in der erhöhung der betriebsdrehzahl durch verringerung der masse des lamellenverbandes. der zusammenbau auch bei langen kollektoren wird wesentlich vereinfacht, wobei ausserdem eine grosse baulänge sowohl von gepressten als auch durch giessharz hergestellten kollektoren möglich ist. die ausnehmungen sind zum kollektorträger hin offen ausgebildet, was die montage wesentlich erleichtert. vorteilhaft sind die ausnehmungen in den kupferlamellen derart gestaltet, dass deren begrenzungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n 5 p r ü c h e      1. kollektor für eine elektrische   maschine,    welcher einen kollektorträger aufweist, an dem kupferlamellen, die mit isolierzwischenlagen versehen sind, mittels eines oder mehrerer in ausnehmungen des von den kupferlamellen und den isolierzwischenlagen gebildeten   lamellenverbandes    eingreifenden armierungsringen befestigt sind, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen (4) in den kupferlamellen (10) und die ausnehmungen (5) in deren isolierzwischenlagen (3) an ihren dem kollektorträger   (i)    zugewandten seiten vorgesehen sind und die ausnehmungen (4,5) mit einem aushärtenden, isolierenden medium ausgefüllt sind.   2. kollektor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen (4,5) zum kollektorträger   (1)    hin offen ausgebil- det sind.        3. kollektor rach anspruch @ und -i oder 2, dadurch gekennzeichnet,    dass die   ausnehmungen    (4) in den kupferlamellen (10) derart gestal   tet sind, dass deren begrenzungen (7) -einseitig oder beidseitig    die armierungsringe (6)   .    untergreifen.   4.   kollektor    nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden,   dadurch##ekennzeichnet,    dass die   oberen      begrensungen    der   ausnehmungen (4)    in den kupferlamellen (10) mit abstand zu den   ärmierungaringen    (6) verlaufen.   5. kollektor nach anspruc#h 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet,   dadie    ausnehmungen (4) in den kupferlamellen (10) so angeordnet und ausgebildet sind, dass die die armierungsringe   (6)      untergreifende#n-    einseitigen begrenzungen (7) der ausnehmungen (4) einander benachbarter kupferlamellen (10) einander entgegengerichtet sind.   6. kollektor nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen (4) einer kupferlamelle (10) so angeordnet und ausgebildet sind, dass die die arretierungsringe (6) untergreifenden einseitigen begrenzungen (7) aufeinanderfolgender ausnehmungen (4)- einander entgegengerichtet sind.     7. kollektor nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass eine oder mehrere aussparungen (4,5) in den kupferlamellen (10) und den   isolierzwischen-    lagen (3) vorgesehen sind.      8.    kollektor nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen   (5)    in den isolierzwischenlagen (3) etwa rechteckförmig ausgeführt sind.   9. kollektor nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurchgekennzeichnet, dass die oberen begrenzungen der ausnehmungen (5) in den isolierzwischenlagen (3) sich bis etwa an die armierungsringe (6) erstrecken.   10. kollektor nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die spalte (9) zwischen den   armierungaringen    (6) einerseits und den begrenzungen der ausnehmungen (4) in den kupferlamellen (10) sowie dem   kollektortra-    ger (1) andererseits mindestens 0,5 mm und höchstens 10 mm betragen.   11. kollektor nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass das erhärtende, isolierende medium durch spritzen, spritzpressen   oddgl.    eingebracht wird.         12. kollektor nach anspruch 1 und/oder ä#'i#j# ##¸ -# sin@n oder mehrenen    der folgenden, dadurch gekennzeichnet dass der kollektorträ- ger   (1)      mit -axialen    durchtrittsöffnungen (11)   versehen    ist.      13t    kollektor nach anspruch   1      und/oder    einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass der kollektorträger nur an einer seite auf der rotorwelle (12) befestigt ist und an der anderen seite ein oder mehrere spalte zwischen   umfläche    der rotorwelle (12) und innenfläche des   kollektorträw    gers (1) vorhanden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
