<DOC>
<DOCNO>
EP-0011869
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-4/22 A61C-17/024 A61C-17/00 A61C-17/032 C08F-4/00 F15C-1/22 F15C-1/00 B05B-1/02 A61H-13/00 B05B-1/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
spray device, especially spray-head for a mouth-cleansing apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
knorr bremse bowles fluidde <sep>knorr-bremse-bowles fluidics gmbh <sep>knorr-bremse fluidics gmbh moosacher strasse 80d-8000 münchen 40de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
uebel alexanderde<sep>wydra karlde<sep>uebel, alexander<sep>wydra, karl<sep>uebel, alexanderuntertaxetweg 116d-8035 gauting bei münchende<sep>wydra, karlam grasfeldweg 8d-8053 oberhaindlfingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
nasal, particularly head for a buccal douche comprised of a body (1) with a piece for the connection to a pressure fluid source and a part (8) inserted in the body (1).  this intercalary part (8) forms together with an inner surface of the body, a flow conduit (11) which is connected at the rear end of the intercalary part by a connection conduit to the fluid source and which terminates at the front end of the intercalary piece in an orifice of the body.  the same intercalary piece (8) forms together with another surface (5, 5') of the body, at least another flow conduit (11') separated from the flow conduit (11), which is connected to the rear end of the intercalary piece (8) by a connection conduit (23) separated from the connection conduit (24) of the flow (11), to the same fluid supply source.  this conduit (11') leads to the front end of the body into an orifice separated from the preceding orifice. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sprühdüse, insbesondere duschkopf für eine munddusche die erfindung bezieht sich auf eine sprühdüse, iusbe- spndere duschkopf für eine munddusche, bestehend aus eine gehäuse mit einem gehäuseansatz zum anschluss an ein9 unter druck stehende fluidquelle und einem von deq.gehäuse gehaltenen einsatzteil, das zwischen sich und einer gegenüberliegenden gehäusefläche einen ka kanalartigen strömungsweg bildet, der am hinteren ende des einsatz teiles über einen kanalartigen anschluss mit der fluiedquelle in verbindung steht und am vordeven ende des einsatzteiles in einer austrittsöffnung des gehäuses endet. die fluidquelle kann ein wasserhahn oder ein behälter mit einer elektrischen pumpe sein. es sind sprühdüsen bekannt, die einen fluidischen oszillator ohne bewegliche teile beinhalten, der einen gefächerren sprühstrahl abgibt, welcher innerhalb des fächerbereichs rasch hin- und herpeitscht und dabei in einzelne tröpfchen etwa gleicher grösse aufbricht. derartige oszillatordüsen sind z.b. als mundduschen bekannt. sie haben gegenüber strahldüsen mit pulsierendem oder einfachem strahl den wesentlichen vorteil, dass der oszillierende strahl das zahnfleisch intensiv massiert und dadurch seine durchblutung fördert und ausserdem eine ausgezeichnete flächenreinigung erzielt wird. mundduschen mit strahldiisen die pulsierende oder ununterbrochene strahlen abgeben, können dagegen punktuell eine höhere reinigungswirkung erzielen als die mundduschen mit oszillatordüsen. durch die de-os 25 43 378 ist eine oszillatordüse in einer mehrteiligen schichtbauweise bekannt geworden, die fertigungstechnisch besonders aufwendig ist. eine'' fertigungstechnische vereinfachung zeigt die de-os 2724 299, bei der ein flaches einsatzteil, das auf seiner einen seite die oszillatorkonfiguration in form von kanalartigen vertiefungen aufweist, in einen spalt eines gehäuses eingeschoben wird. um hierbei einen -dichten anschluss der fläche mit den kanalartigen vet-t¯iefbngen an die gegenüberliegende spaltfläche des gehäuses zu erhalten, ohne den die funktion des osziilators nicht sichergestellt ist, ist das einsatzteil um seine längsoder einschiebeachse leicht gekrümmt ausgebildet-.- durch elastische verformung des einsatzteiles bei seinem einschieben in den gehäusespalt mit seinen parallelen spaltflächen wird das einsatzteil in eine ebene gestalt gezwungen, wodurch seine fläche mit den kanalartigen vertiefungen an der gegenüberliegenden spaitfläche des gehäuses dicht zur anlage kommt. aufgabe der erfindung ist es, eine sprühdüse der eingangs genannten art anzugeben, die wegen ihres einfachen#auf- baues zur massenfertigung besonders geeignet is't'und die vor allem als duschkopf für eine munddusche eine opti- male mundhygiene erlaubt, wobei nicht nur eine gute zahn- fleischmassage, sondern auch ein hoh-er reinigungseffekt erzielt wird. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch-gelö-s-t, dass das einsatzteil zwischen sich und einer weiteren -gehätise-fläche wenigstens einen weiteren von dem kanalartigen strömungsweg getrennten kanalartigen strömungsweg bildet, der am hinteren ende des einsatzteiles über einen von dem kanalartigen anschluss für den ersten strömungsweg getrennten kanalartigen anschluss mit der gleichen fluidquelle in verbindung steht und am vorderen ende des einsatzteiles in einer von der austrittsöffnung für den ersten strömungsweg getrennten austrittsöffnung des gehäuses endet. hierbei kann zwischen einer seite des einsatzteiles und einer benachbarten gehäusefläche ein fluidischer oszillator und zwischen einer anderen seite des einsatzteiles und einer benachbarten weiteren gehäusefläche eine einfache lochdüse gebildet sein. während der sprühstrahl des fluidischen oszillators eine gute zahnfleischmassage erlaubt, wird mit dem ununterbrochenen strahl aus der lochdüse auch zwischen engen zahnlücken und in schwer zugänglichen zahntaschen eine gute reinigungswirkung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ansprüche:         1 .    sprühdüse, insbesondere duschkopf für eine   und-    dusche, bestehend aus einem gehäuse mit   einen      oe-    häuseansatz zum anschluss an eine unter druck   s.e:ien=?    fluidquelle und einem von dem gehäuse gehaltenen einsatzteil, das zwischen sich und einer gegenüber liegenden gehäusefläche einen kanalartigen strömungs weg bildet, der am hinteren ende des einsatzteiles  über einen kanalartigen anschluss mit der fluidquelle in verbindung steht und am vorderen ende des einsatz teiles in einer austrittsöffnung des gehäuses endet, dadurch gekennzeichnet, dass das einsatzteil zwischen sich und einer weiteren gehäusefläche wenigstens einen weiteren von dem kanalartigen strömungsweg getrennten kanalartigen strömungsweg bildet,  der am hinteren ende des einsatzteiles über einen von dem kanalarti gen anschluss für den ersten strömungsweg getrennten kanalartigen anschluss mit der gleichen fluidquelle in verbindung steht und am vorderen ende des ein satzteiles in einer von der austrittsöffnung für den ersten strömungsweg getrennten austrittsöffnung des gehäuses endet.   2. sprühdüse nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das einsatzteil als ein flaches einsatzplättchen ausgebildet ist und das gehäuse   einen    dem plättchen angepassten flachen spalt aufweist, in den das einsatz teil einsteckbar ist, wobei ein strömungsweg zwischen der oberseite des plättchens und der gegenüberliegenden deckseite des gehäusespaltes und ein weiterer strö mungsweg zwischen der unterseite des plättchens und der bodenseite des gehäusespaltes gebildet ist.     3. sprühdüse nach anspruch 2, dadurch   gekennze1c#ilnet >     dass das einsatzteil um seine längsachse leicht   get    krümmt ausgebildet ist, wobei aufgrund elastischer verformbarkeit des einsatzteiles beim einschieben des einsatzteiles in den spalt die parallelen spalt flächen zum abschluss der strömungswege dicht an dem einsatzteil anliegen.      4    sprühdüse nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ober- und unterseite des keilförmig ausge bildeten plättchens und entsprechend die deck- und bodenseite des keilförmig ausgebildeten gehäuseschlit zes gleiche flache winkel miteinander bilden, die zu den austrittsöffnungen am vorderen ende des gehäuses hin divergieren.   5. sprühdüse nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse zum elastischen einspannen des keil förmigen plättchens an seinen längsseiten geschlitzt ausgebildet ist.   6. sprühdüse nach einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass d e r e i n e strömungsweg zwischen der oberseite des plättchens und der deck seite des gehäusespaltes aus einer ausnehmung in der oberseite des plättchens besteht, wobei die ausnehmung zur bildung eines fluidischen oszillators von der fla chen deckseite des gehäusespaltes abgedeckt ist, und dass d e r a n d e r e strömungsweg zwischen der unter seite des plättchens und der bodenseite des gehäuse¯ spaltes aus einer ausnehmung in der bodenseite des gehäusespaltes besteht, wobei die ausnehmung zur bil dung eines strömungskanals von der flachen unterseite des plättchens abgedeckt ist.     7. sprühdüse nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der halsartige gehäuseansatz zum festen anschluss des endes eines mit der fluidquelle in verbindung stehenden hohlen haltestabes eine der äusseren gestalt des haltestabes angepasste ausnehmung aufweist, dass der boden der ausnehmung eine zentrale öffnung besitzt, die an den gehäusespalt anschliesst, und dass in die öffnung eine scheidewand   ragt,    die die öffnung in zwei getrenn te öffnungsteile und das ende des haltestabes in zwei getrennte kanalabschnitte unterteilt,   von denen das eine öffnungsteil mit dem angrenzenden einen kanal abschnitt unmittelbar an den einen strömungsweg zwi schen der unterseite des einsatzteiles und der boden seite des spaltes und der andere öffnungsteil mit dem angrenzenden anderen kanalabschnitt über eine öffnung in dem einsatzteil an den anderen strömungsweg zwischen der oberseite des einsatzteiles und der deckseite des spaltes anschliesst.   8. sprühdüse nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die scheidewand teil des halsartigen gehäuseansatzes ist und sich in einer mittleren ebene des gehäuse ansatzes von der bodenseite des gehäusespaltes aus im wesentlichen über die gesamte anschlusslänge des ge häuseansatzes zungenartig in diesen hineinerstreckt, wobei gegenüberliegende längsseiten der scheidewand an die innenwandung des anschlussendes des hohlen halte stabes anschliessen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
