<DOC>
<DOCNO>
EP-0009785
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B24C-3/02 B24C-7/00 <main>B24C-7/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sand blasting apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
fertl klaus<sep>fertl, klaus<sep>fertl, klauswürzburger strasse 7d-8860 nördlingende<sep>fertl, klaus  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fertl klaus<sep>fertl, klaus<sep>fertl, klauswürzburger strasse 7d-8860 nördlingende<sep>fertl, klaus<sep>fertl, klauswürzburger strasse 7d-8860 nördlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  jet member (12), for sand-blasting devices, which represents the end member of a single hose (11) connected to the respective sand-blasting device and considered in direction of flow consists substantially of a hose connector, a stop cock (18) displaying two end positions (20, 21) displaced through 90 degrees, a hose piece (22) and a jet nozzle (14), characterized by the combination of the following features ; a) the stop cock (18) is formed by a cone valve ; b) the housing (25) of the cone valve displays two hose connecting stubs (32, 33) of like kind for the connection of the single hose (11) coming from the sand-blasting device and for the hose piece (22) to the jet nozzle (14) : c) the plug (26) of the cone valve consists of hard metal, whilst the housing (25) with its stubs (32, 33) is produced of malleable cast iron ; d) the passage bore (27) of the plug (26), when the cone valve is open, continues in adjoining enlarged flow cross-sections (34) ; e) the flow cross-section (34) at the input side lies in its clear width over the clear width of the hose (11) ; f) the hoses (11, 12) are set flush against the housing stubs (32, 33) in that sleeves (35) are screwed onto the housing stubs (32, 33) and connected through pins (36) with the hoses (11, 22) in such a manner that, on the sleeves (35) being screwed on, the end faces of the hoses press sealingly against the housing stubs (32, 33). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sandstrahlgerät die erfindung betrifft ein sandstrahlgerät mit einem mit druckluft beaufschlagbaren, mit einem auslassstutzen versehenen behälter für strahlmaterial und mit einem mit einer strahldüse versehenen druckstrahlstück, dem ein von hand betätigbares absperrorgan mit einem gehäuse vorgeordnet ist, das zumindest eingangsseitig mit einem schlauchverbindungsstutzen versehen und mit dem freien ende eines schlauches verbunden ist, der mit seinem anderen ende an eine druckluftquelle und an den auslassstutzen des strahlmaterialbehälters angeschlossen ist. eine sandstrahlvorrichtung dieser art ist aus der us-ps 1 171 286 bekannt. eine anordnung dieser art gewährleistet zwar eine absperrbarkeit des arbeitsstrahls, ohne dass die mit dem druckstrahlstück arbeitende bedienungsperson die arbeitsstelle verlassen muss und ohne dass ferngesteuerte absperrorgane erforderlich sind. die bekannte anordnung erweist sich jedoch als sehr verschleissanfällig und hinsichtlich ih- res aufbaus und ihrer wirkungsweise sehr kompliziert. zur bildung des absperrorgans sind hierbei nämlich zwei gegeneinander verdrehbare scheiben vorgesehen, die mit jeweils einer ausserhalb des scheibenmittelpunkts angeordneten durchgangsbohrung versehen sind. durch drehung einer scheibe gegenüber der anderen können diese durchgangsbohrungen zur fluchtung bebracht bzw. abgedeckt werden. die eine scheibe liegt starr an einem exzentrischen flansch eines strahlrohrs an, dessen durchgangsbohrung mit der scheibenseitigen bohrung fluchtet. die andere scheibe liegt starr an einem exzentrischen flansch eines schlauchverbindungsstutzens an, der ebenfalls mit einer fluchtenden durchgangsausnehmung versehen ist. die drehbar aneinander anliegenden scheiben werden durch eine am strahlrohrseitigen und am schlauchverbindungsstutzen seitigen flansch abgestützte überwurfmutter gehäuseartig zusammengehalten. zur erzielung einer ausreichenden dichtheit im bereich des spalts zwischen den drehbar aneinander anliegenden scheiben muss die genannte überwurfmutter ersichtlich ein bestimmtes anzugsmoment aufweisen. das bedeutet jedoch, dass die erwünschte drehverbindung sehr schwergängig sein muss, was die bewerkstelligung einer gegenseitigen verdrehung sehr erschweren dürfte. in diesem zusammenhang kann nämlich nicht unberücksichtigt bleiben, dass als angriffspunkt zur einleitung eines entsprechenden drehmoments praktisch lediglich das strahlrohr zur verfügung steht, das sich jedoch parallel zur drehachse erstreckt, so dass die aneinander anliegenden scheiben beim aufbringen einer entsprechenden kraft dazu neigen, gegeneinander zu verkanten, was die handhabung weiter erschweren dürfte. andererseits kann bei der bekannten anordnung jedoch auf keinen fall ein lediglich lockerer anzug der oben erwähnten überwurfmutter zugelassen werden, da in einem derartigen fall strahlmaterial zwischen die aufeinander anliegenden flächen gelangen könnte, was dann zu einer endgültigen blockierung der erwünschten drehverbindung führen würde. die bekannte anordnung erweist sich demnach als nicht funktionssicher und damit als nicht arbeitssicher genug. in diesem zusammenhang kann nämlich nicht unberücksichtigt bleiben, dass die bedienungsperson in der regel mit einer schutzmaske bekleidet ist, welche die beweglichkeit und die sichtverhältnisse stark beeinträchtigt. ein weiterer nachteil der bekannten anordnung ist in der hohen verschleissanfäiligkeit zu sehen. zum einen können die zur bildung des absperrorgans drehbar aneinander anliegenden scheiben um praktisch jeden winkel gegeneinander verdreht werden, falls eine verdrehbarkeit gewährleistet ist, was aus den weiter oben geschilderten gründen ersichtlich nicht immer der fall ist. es sind daher auch drehstellungen denkbar, die lediglich eine teilweise absperrung des arbeitsstrahls ergeben. dies wird durch die offensichtliche schwergängigkeit der drehverbindung und durch die sichtmässigen behinderungen der bedienungsperson noch begünstigt. in einem derartigen fall ergeben sich jedoch praktisch in den strömungskanal
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) sandstrahlgerät mit einem   mit drucklauft    beauf schlagbaren, mit einem auslassstutzen (8) versehe nen behälter (1) für strahlmaterial und mit einem mit einer strahldüse (14)- versehenen druckstrahl stück (12), dem ein von hand betätigbares ab sperrorgan (18) mit einem gehäuse (25) vorgeord net ist, das zumindest eingangsseitig mit einem schlauchverbindungsstutzen (32) versehen und mit dem freien ende eines schlauches (21) verbunden ist der mit seinem anderen ende an eine druck    luitquelle    und an den auslassstutzen (8) des strahlmaterialbehälters (1) angeschlossen ist, dadurch   qekennzeichnet,-    dass das absperrorgan (18), das lediglich zwei definierte schalt stellungen aufweist, in denen der strömungsdurchgang (34) ganz geöffnet oder ganz geschlossen ist,  durch einen schlauchabschnitt (22) von der strahldüse  (14) abgesetzt ist und mit seinen schlauchverbin dungsstutzen (32) stumpf an die jweils benachbarte schlauchstirnseite angesetzt ist, wobei jeweils zumindest gleiche, vorzugsweise in strömungsrich tung zunehmende lichte querschnitte vorgesehen und die dabei gebildeten stossstellen durch jeweils  eine muffe (35) überbrückt sind, die auf die ver bindungsstutzen (32) aufschraubbar und mit dem je weils benachbarten schlauchmaterial verstiftbar ist.   2) sandstrahlgerät nach anspruch 1, dadurch qekenn    zeichnet    dass das absperrorgan (18) ein mit einer geraden durchgangsbohrung (27) versehenes hahn küken (26) aufweist, das bezüglich seiner drehach se konisch ausgebildet und in einer konischen aus nehmung (28) des gehäuses (25) aufgenommen ist und das in achsrichtung durch eine an seiner querschnittsgrösseren stirnseite (30) abgestützte feder   t29)    beaufschlagt ist.    3) sandstrahlgerät nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass das hahnküken (26) mit einem be tätigungshebel (19) versehen ist, der an um etwa 900 gegeneinander versetzten anschlagflächen (20 bzw. 21) des gehäuses (25) zur anlage bringbar ist.   4) sandstrahlgerät nach wenigstens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das hahnküken (26) aus hartmetall besteht.   5) sandstrahlgerät nach wenigstens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch   ekennzeichnet,    dass das gehäuse (25) aus temperguss besteht.   6) sandstrahlgerät nach wenigstens einem der vorher gehenden ansprüche dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der druckluftversorgung ein   tberdruck-    ventil (23) vorgesehen   ist. -     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
