<DOC>
<DOCNO>
EP-0010201
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62K-3/04 <main>B62M-11/16</main> B62M-11/04 B62K-3/00 B62M-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bicycle.
</TITLE>
<APPLICANT>
denk anton de<sep>denk herbertde<sep>denk, anton<sep>denk, herbert<sep>denk, antongundolfstrasse 12d-8883 gundelfingende<sep>denk, herbertortsrand echenbrunn 7d-8883 gundelfingende<sep>denk, anton<sep>denk, herbert  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
denk anton<sep>denk, anton<sep>denk, antongundolfstrasse 12d-8883 gundelfingende<sep>denk, herbertortsrand echenbrunn 7d-8883 gundelfingende<sep>denk, anton<sep>denk, antongundolfstrasse 12d-8883 gundelfingende<sep>denk, herbertortsrand echenbrunn 7d-8883 gundelfingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the bicycle of a light type comprises a frame (1) carried by two wheels (2, resp.  3).  the rear wheel may be driven by handles (5) and, preferably, by a free wheel mechanism arranged into the hub (8) of the wheel.  the bicycle is deprived of a train driving mechanism and of a construction between the front wheel (2) and the rear wheel (3).  this arrangement allows a decrease of the effort exerted on the pedals (6) and a healthier position of the body of the user.  the shaft which carries the handles (5) traverses the hub (8) of the rear wheel.  it is connected therein by a transmission (17, resp.  47, resp.  50) presenting at least a gear change.  said shaft (7) is supported by two bearing (12, resp.  13) extending at each side of the hub (8).  by means of this bearing, the rear wheel (3) is connected by a screw fixing device to the frame (1), independently of the shaft (7).  the saddle (10) is positioned above the rear hub (8) and carried by a vertical bar (9) of the frame. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fahrrad die erfindung betrifft ein fahrrad mit einem rahmen, der an einem in einer lenkgabel gehaltenen vorderrad und an einem über pedale mit kurbelarmen, die an einer drehbar gelagerten welle befestigt sind, vorzugsweise angetriebenen hinterrad abgestützt ist, das einevmit einem freilauf versehene ¯radnabe aufweist. bei den bekannten und derzeit gebräuchlichen fahrrädern ist ein von der nabe entfernt angeordnetes tretlager vorgesehen, das die mit kurbelarmen versehene welle aufnimmt, die über einen kettentrieb mit der hinterradnabe verbunden ist. dieser kettentrieb verursacht vielfach trotz eines aufwendigen kettenschutzes eine schmutzbeaufschlagung der die pedale bedienenden person. ausserdem besteht bekanntlich die gefahr, dass kleidungsstücke der die pedale bedienenden person zwischen kette und kettenrad eingezogen werden, was nicht nur eine erhebliche beschädigung, sondern auch eine ausgesprochen hohe unfallgefahr mit sich bringt. infolge des hier zwischen vorderrad und hinterrad angeordneten tretlagers ergibt sich bei den bekannten anordnungen zudem eine verhältnismässig grosse fahrzeuglänge und damit einhergehend auch ein verhältnismässig grosses fahrzeuggewicht. andererseits ist aber auch beim umlegen des vorderrads um die ach se der lenkgabel eine verhältnismässig grosse sperrigkeit zu befürchten, da hierbei das vorderrad auf das zwischen vorderrad und hinterrad angeordnete tretlager bzw. die hieran befestigten pedale aufläuft und somit nicht um 180 umgelegt werden kann. ein weiterer nachteil der bekannten anordnungen ist auch darin zu sehen, dass die von der hinterradnabe entfernte pedalanordnung eine mehr oder minder gleichmässige verteilung der last auf das hinterrad und auf das vorderrad ergibt, was nicht nur eine gleichmässig starke rahmendurchbildung erfordert und damit ein hohes eigengewicht verursacht, sondern gleichzeitig auch relativ grosse kräfte zur betätigung der lenkung erfordert, was auf die dauer gesehen anstrengend sein kann. ein ganz besonderer nachteil der bekannten anordnungen besteht darin, dass hier der der die pedale bedianenden person zugeordnete sattel zur bewerkstel neigung einer annähernd brauchbaren lastverteilung nicht direkt oberhalb des tretlagers angeordnet sein kann, so dass die die pedale bedienende person zur betätigung der pedale nicht einfach nach unten treten kann, was die höchste leistung sowie eine ge sunde körperhaltung erwarten liesse. hiervon ausgehend ist es daher die aufgabe der vor liegenden erfindung, unter vermeidung der nachteile der bekannten anordnungen ein fahrrad eingangs erwähnter art mit einfachen mitteln so zu verbessern, dass es als leichtfahrrad ausgebildet werden kann, das ohne kettentrieb auskommt und bei dem nicht nur der. bereich zwischen vorderrad und hinterrad nicht verbaut ist, sondern das gleichzeitig auch von der die pedale bedienenden person eine vergleichsweise geringe anstrengung erfordert. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die hinterradnabe von der mit kurbelarmen versehenen welle zentral durchsetzt und mittels mindestens einer übersetzungsgetriebeeinheit drehschlüssig hiermit verbindbar ist, und dass die welle an die nabe seitlich überragenden lagerkörpern gelagert ist, über welche das hinterrad ausserhalb der welle mit dem fahrradrahmen verschraubbar ist, der einen etwa vertikal oberhalb der hinterradnabe angeordneten sattel und etwa vertikal verlaufende hinterradstützen aufweist. hierbei ist demnach in vorteilhafter weise sichergestellt, dass die die pedale bedienende person praktisch vertikal oberhalb der hinterradnabe sitzt, so dass die last zum grössten teil vom hinterrad aufgenommen wird, was einerseits eine ausgezeichnete bodenreibung im bereich des hinterrads
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) fahrrad mit einem rahmen, der an einem in einer lenkgabel gehaltenen vorderrad (2) und an einem über pedale (6) mit kurbelarmen, die an einer drehbar gelagerten welle (7) befestigt sind angetriebenen vorzugsweise hinterrad (3) abgestützt ist, das   elnermit    einem freilauf versehene radnabe (8) aufweist, dadurch gkennzeichnet. dass die hinterradnabe (8) von der mit kurbelarmen (5) versehenen welle (7) zentral durchsetzt und mittels mindestens einer eine dreh zahlübersetzung bewirkenden getriebe einheit (17 bzw. 47 bzw. 50) drehschlüssig hiermit verbindbar ist, und dass die welle (7) an die nabe (8) seit    lich    überragenden lagerkörpern (12 bzw.  13) gela gert ist, über welche das hinterrad (3) ausserhalb der welle (7) mit dem fahrradrahmen (1) ver schraubbar ist, der einen etwa vertikal oberhalb der hinterradnabe (8) angeordneten sattel (10) und etwa vertikal verlaufende hinterradstützen (9) aufweist.   2) fahrrad nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    dass die nabe (8) und die welle (7) beidseitig mit je weils einem lager an den seitlich vorgesehenen la  gerkörpern (12 bzw. 13) gelagert sind.   3) fahrrad nach wenigstens einem der vorhergehenden an    sprüche    dadurch gekennzeichnet, dass am ausgang der getriebeeinheiten (17 bzw. 47 bzw. 50) jeweils ein ringkörper    < 31)    angeordnet ist, der frei drehbar auf der welle (7) gelagert ist und über freilaufglieder  (25 bzw. 32) mit der nabe (8) gekoppelt ist.   4) fahrrad nach wenigstens einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die welle (7) ein bremsgewinde (67) oder dergleichen aufweist, in welches ein bremskörper (68) eingreift, mittels dessen ein mit einem konus zusammenwirkender brems mantel (69) zur anlage an der nabe (8) bringbar ist.   5) fahrrad nach wenigstens einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die die welle  (7) mit der nabe (8) verbindende getriebeeinheit    (17    bzw 50) als planetenradgetriebe mit an der welle (7) befestigtem planetenradträger   (18)    und rahmenfestem äusserem zahnkranz (21) sowie mit vor    zugsweise    am mit der nabe (8) kuppelbaren ringkör per (31) befestigtem innerem zahnkranz (22) ausge bildet ist.   6) fahrrad nach wenigstens einem der vorhergehenden an sprüche mit einem aus mehreren nebeneinander ange ordneten getriebeeinheiten (50) bestehenden schalt getriebe, dadurch gekennzeichnet, dass die welle (7) zumindest teilweise als hohlwelle ausgebildet ist und eine schaltstange (54) aufnimmt, die einerseits zur aktivierung der getriebeeinheiten (50) mit einer durch eine schlitzförmige ausnehmung (59) der wel  le (7) hindurchgreifenden mitnehmernase (58) ver sehen ist, und die andererseits mittels einer mit einem fussschalthebel (61) verbundenen, im pedal bereich angeordneten, als kabelzug (60) oder schalthebel    < 61)    ausgebildeten   betätigungseinrich    tung axial verschiebbar ist.   7) fahrrad nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die schaltstange (54) mit einem kabelzug (60) ver bunden ist, der zumindest teilweise in einer die der schaltstange (54) benachbarte tretkurbel (5) von aussen unten nach innen oben schräg durchsetzen den und mit ihren enden in kurbelseitig vorgesehe ne führungsnuten einmündenden bohrung (65) geführt und mittels des im bereich des zugeordneten pe dals (6) angebrachten fussschalters    < 61)    entgegen der kraft einer in der bohrung (55) angeordneten feder    < 62)    betätigbar ist, oder dass die schalt stange (54) über eine drehkupplung (70) mit dem koaxial hierzu frei drehbar gelagerten schalthe bel (61) verbunden ist, der zumindest einen in einer ttretkurbelparallelen ebene angeordneten arm    (71)    aufweist,  der entgegen der kraft einer in der bohrung (55) angeordneten feder (62) in mehreren winkelstellungen mittels einer vorzugsweise einen raststift (72) und zugeordnete rastlöcher (73) aufweisenden rasteinrichtung feststellbar ist.   8) fahrrad nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche 1 bis 4 mit einem mehrgang-schaltgetrie be, dadurch gekennzeichnet, dass in dem die nabe  (8) seitlich überragenden lagerkörper    < 12)    minde stens eine etwa senkrecht zu der die nabe (8) durchsetzenden welle (7) ausgerichtete, hiervon  mittels eines kegelradsatzes (34, 35) angetriebe ne und mit dem mit der nabe (8) kuppelbaren, die welle (7) umgebenden, frei drehbaren ringkörper  (31) antriebsmässig verbundene hohlwelle (33) dreh bar gelagert ist, die von einer nach aussen geführ ten schaltstange (38) durchsetzt ist, die mit einem durch eine schlitzförmige ausnehmung (41) der hohlwelle (33) hindurchgreifenden verschiebe glied (39) verbunden ist,  mittels dessen das von der hohlwelle (33) auf den mit einem hohlwellen parallelen antriebsflansch (43) versehenen ring körper (31) übertragene drehmoment in unterschied lichem abstand von der achse des ringkörpers auf diesen übertragbar ist.     9) fahrrad nach anspruch 8, dadurch   gekennzeichnet1    dass das verschiebeglied (39) mit einem auf der hohlwelle (33) axial verschiebbaren rad (45), vor zugsweise reibrad, verbunden ist, das mit dem an triebsflansch (43) des ringkörpers (31) zusammen wirkt, 10) fahrrad nach anspruch 8, dadurch   gekennzeichnet.       dass-auf der hohlwelle (33) mehrere in unterschied lichem abstand von der achse des ringkörpers (31) angeordnete, mit einer zugeordneten spur (44) des antriebsflansches (43) des ringkörpers (31) zu sammenwirkende räder (36) angeordnet sind, die mit tels des verschiebeglieds   (39) jeweils    einzeln drehschlüssig mit der hohlwelle (33) verbindbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
