<DOC>
<DOCNO>
EP-0007885
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G09F-9/00 G02B-26/02 G09F-9/37 G02F-1/17 G02F-1/01 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the selective display of a plurality of informations and method of manufacturing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
battelle memorial institutech<sep>battelle memorial institute<sep>battelle memorial institute7 route de drizech-1227 carouge/genèvech<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
genequand pierrech <sep>genequand, pierre<sep>genequand, pierre 15, rue dassier ch-1201 genèvech<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a display device comprising a transparent window (1), a base plate (5) and two superposed insulating intermediary plates (18a, 18b) interposed between the window and the base plate, said intermediary plates having openings so as to define a plurality of transverse openings (19) extending without any obstacle from the base plate (5) to the window (1).  inside the openings (19), a plurality of movable electrodes (10) extending between the intermediary plates (18a, 18b) are embedded by at least one of their ends (21) and connected outside the housing (16) by connection tracks (22<ul>u to 22<ux>u) the internal sides of the window (1) and of the base plate (5) are each further provided with a network of fixed electrodes (3<u1>u to 3<un>u; 6<u1>u to 6<un>u), protected by a single insulating layer (4, 7), the housing (16) being filled with a non polar opaque liquid of high electric resistivity.  the movable electrodes (10) may be deflected selectively electrostatically between two stable positions (10a, 10b) for which they come respectively to bear against the window (1) and against the plate (5), hence the electrodes (10) being, respectively, visible through said window or occulted by the opaque liquid.  manufacturing process of said display device. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'affichage selectif d'une pluralite d'informations domaine technique la présente invention concerne l'affichage sélectif d'informations et en particulier les systèmes d'affichage du type dit "passif" comprenant au moins un organe d'affichage mobile qui réfléchit la lumière incidente. on connaît divers systèmes d'affichage du type dit "actif" ou "passif" qui permettent 11 affichage de petits caractères à l'aide de cristaux liquides, de diodes électroluminescentes, de décharges plasma ou de cathodoluminescence. toutefois, ces systèmes connus ne se prêtent pas à des affichages sur des surfaces plus grandes, telles que requises par exemple dans les cas suivants : horloges de gros calibre, tableaux de bord de voitures et panneaux d'affichage d'informations dans les lieux publics (aérogares, stades de sport, signalisation routière, etc ...). ainsi, les systèmes d'affichage du type dit "actif", qui produisent leur propre lumière, sont inappropriés pour des affichages à grande surface étant donné que leur consommation d'énergie peut devenir prohibitive (plusieurs kw/m2 > pour qu'ils puissent être visibles sous une forte illumination ambiante. de même, leur coût peut deve nir prohibitif pour de grandes surfaces, notamment dans le cas de diodes électroluminescentes ou de panneaux à décharge plasma. divers systèmes d'affichage connus du type dit 1pas- sif", qui utilisent la lumière ambiante, et notamment ceux à cristaux liquides, posent quant à eux des problèmes importants de fabrication, telle la nécessité d'une grande précision de l'écartement interélectrodes de l'ordre de quelques microns. en outre, leur angle de visibilité est généralement relativement restreint, cet angle pouvant être inférieur à 300 par rapport à la normale au plan d'affichage, ce qui est insuffisant pour diverses applications. de plus, ces systèmes d'affichage connus ne fonctionnent que dans une gamme relativement restreinte de la température ambiante. or, pour des affichages à moyenne ou grande surface, on utilise notamment des systèmes mécaniques à plaquettes basculantes, qui permettent de réaliser un contraste élevé avec une faible consommation d'énergie et un prix de revient relativement modéré. cependant, le nombre d'informations que ces systèmes mécaniques peuvent afficher est évidemment limité par le nombre des plaquettes qu'ils comportent. en outre, leur vitesse de commutation est d'autant plus lente que le nombre de signes différents affichés augmente, car le temps de défilement des plaquettes augmente en fonction de leur nombre. de plus, de tels systèmes d'affichage mécanique sont surets aux intempéries, et en particulier à la corrosion des parties mécaniques. par conséquent, il y a un intérêt certain à réaliser un système d'affichage du type alphanumérique à moyenne ou grande surface, à haut contraste, à faible consommation d'énergie et à faible prix de revient, insensible aux intempéries, et pouvant fonctionner dans une grande gamme de température ambiante, entre -300c et +8o0c par exemple. on a déjà proposé différents systèmes d'affichage du type passif utilisant des forces électrostatiques pour déplacer des corps qui réfléchissent ou absorbent la lumière. l'état de la technique relatifs à de tels dispositifs d'affichage du type passif, électrostatique peut être illustré par les brevets américains suivants : 3.304.549 (affichage à volet pivotant); 3.796.480 (affichage à membrane réflective à
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif d'affichage sélectif d'une pluralité d'informations, comprenant deux plaques de base isolantes (1,5) d'extension prédéterminées disposées en regard et à distance l'une de l'autre, dont au moins l'une (1) est transparente, délimitant en coopération avec un joint périphérique (12) disposé entre lesdites plaques de base une enceinte étanche aux fluides   tel6),    caractérisé par le fait que ladite enceinte étanche contient  - deux plaques intermédiaires isolantes superposées   (8a;8b;18a,18b;18a',18b'¯28a,28b; ;38a,38b),    interposées entre lesdites plaques de base de façon à maintenir un écartement prédéterminé entre ces dernières, et présentant une extension inférieure à celle desdites plaques de base de façon à délimiter un canal périphérique (17) entre ces plaques intermédiaires et ledit joint périphérique, chacune desdites plaques intermédiaires étant ajourée par rapport à l'autre de faço#n à délimiter, en coo   pération      l'une    avec l'autre, une pluralité de jours transversaux   (9;19;19';29; ;39,40, 41)    s'étendant sans entraves d'une plaque de base à l'autre tout en étant en libre communication les uns avec les autres et/ou ledit canal pe   r iphérique,     - une pluralité d'éléments d'affichage disposés à l'intérieur desdits jours transversaux, chaque élément   d'affichage comprenant une première (3;  à 3n) et une    seconde   (tri;61    à 6n) électrodes fixes disposées contre les faces en regard desdites plaques de base,   dont au moins celle (3;31 à 3n >  disposée contre la pla-    que de base transparente est également transparente, ainsi qu une troisième électrode mobile   (10;101l    à   10nx;loa    à log;loh; ;loi à los) encastrée par au moins l'une de ses extrémités (21) entre lesdites plaques intermédiaires, susceptible d'être défléchie par des forces électrostatiques entre une première   (1oa)    et une seconde   (lob)    positions stables pour lesquelles elle vient respectivement  se plaquer contre lesdites première et seconde électrodes fixes, chacune desdites électrodes mobiles présentant par ailleurs une structure ajourée lui conférant une résistance au déplacement dans les fluides réduita,  - des moyens d'isolation   (4,7)    servant à empêcher tout contact et passage de courant, lorsque lesdites électrodes mobiles se trouvent situées dans l'une ou l'autre de leurs deux positions stables, entre ces dernières et lesdites électrodes fixes,  - un liquide opaque remplissant ladite enceinte étanche,  dont la couleur contraste avec la couleur de la face desdites électrodes mobiles située en regard de ladite plaque de base transparente, de façon à occulter ces électrodes mobiles lorsqu'elles se trouvent plaquées contre l'autre plaque de base non transparente, ledit liquide opaque étant constitué par une substance essentiellement non polaire présentant une résistivité suffisamment enlevée pour empêcher le passage de tout courant d'électrolyse notable au travers de ce liquide et pour éviter ainsi la formation de produits d'électrolyse susceptibles de détériorer le contraste de l'affichage,  - des premiers et seconds moyens pour connecter respectivement lesdites premières et secondes électrodes fixes à l'extérieur de ladite enceinte étanche,  - et, une pluralité de pistes conductrices   221    à 22x;14a à   l4g;l4h; ;l4i    à 14s) pour connecter lesdites   é-    lectrodes mobiles à l'extérieur de ladite enceinte étanche, s'étendant entre les portions non ajourées desdites plaques intermédiaires, depuis lesdites extrémités encastrées desdites électrodes mobiles   jusqu a    venir déboucher au travers dudit joint périphérique, lesdites électrodes mobiles étant ainsi destinées à constituer les organes d'affichage proprement dits permettant, lorsqu'elles sont plaquées sélectivement contre ladite plaque de base transparente, l'affichage de ladite pluralité d'info#mations.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que lesdites électrodes mobiles sont agencées selon un réseau matriciel de lignes et de colonnes.      3. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait   qrle    lesdites électrodes mobiles sont agencées de façon à constituer au moins une unité d'affichage à sept segments.    4. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que lesdites électrodes mobiles sont agencées côte à côte selon au moins une rangée droite ou courbe.    5. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'au moins l'une desdites électrodes mobiles est porteuse   d'une    information préinscrite.    6. dispositif selon la revendication 1, caractérise par le fait que chacune desdites électrodes fixes s'étend au droit d'une seule électrode mobile.    7. dispositif selon la revendication   i,    caractérisé par le fait que chacune desdites électrodes fixes est associée à une pluralité d'électrodes mobiles.    8. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que lesdites plaques intermédiaires isolantes ajourées sont formées à partir d'une feuille de matière plastique.    9. dispositif selon la revendication 8, caractérisé par le fait que lesdites feuilles sont en téflon ou en polyéthylène.    10. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que chacune desdites électrodes mobiles comporte au moins une patte de fixation saillante, d'extension transversale notablement inférieure à celle du bord d'électrode dont elle fait saillie.    11. dispositif selon la revendication 10, caractérisé par le fait que lesdites électrodes mobiles comportent une patte de fixation unique.    12. dispositif selon la revendication 10, caractérisé par le fait que lesdites électrodes mobiles comportent au moins deux pattes de fixation faisant saillie du même bord d'électrode.    13. dispositif selon la revendication 10, caractérisé par le fait que lesdites électrodes mobiles sont de  forme longiligne et   qu ' elles    comportent une patte de fixation à chacune de leurs extrémités, lesdites lectrodes étant par ailleurs agencées de façon que leur centre de gravité soit décalé par rapport à   l'aie    passant par lesdites pattes de fixation.    14. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que lesdites électrodes mobiles sont constituées par un grillage mince composé de fils métalliques entrelacés.    15. dispositif selon la revendication 14, caractérisé par le fait que lesdits   filp zetalliques    sont aplatis.    16. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que lesdites électrodes moblles sont formées en une seule pièce avec lesdites pistes de connexion de ces électrodes mobiles avec   l'eitérieur.       17. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les faces desdites électrodes mobiles situées en regard de ladite plaque de base transparente présentent une surface hautement réfléchissante et diffusante.     18. dispositif selon la revendication 17, caractérisé par le fait que lesdite faces sont revêtues d'une couche mate d'argent.    19. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que lesdits moyens d'isolation sont constitués par une couche isolante recouvrant l'ensemble desdites électrodes fixes associées à chacune desdites plaques de base.    20. dispositif d'affichage selon la revendication 1, caractérisé par le fait que ledit liquide non polaire opaque présente une résistivité électrique au moins égale à 1012 ohm-cm à   200c.       21. dispositif d'affichage selon la revendication 1, caractérisé par le fait que ledit liquide non polaire présente un coefficient d'absorption optique égal ou supérieur à 90 % dans le spectre visible.    22. dispositif d'affichage selon   1    revendication   1, caractérisé par le fait que ledit liquide opaque est composé d'une huile silicone, notamment du type polyéthylpolyméthyl-polysiloxane, qui contient un colorant dissous absorbant la lumière.    23. dispositif d'affichage selon la revendication 22, caractérisé par le fait que le colorant dissous est du type bleu   céres.       24. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que ladite plaque de base transparente est munie d'un masque opaque, perforé en regard de chacune desdites électrodes mobiles.    25.   .      dispositif    selon la revendication 1, caractérisé par le fait   qu'11    est relié à un système de commande à trois tensions   (vb,vo,va).       26. procédé de fabrication du dispositif d'affichage selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il consiste à  - former un premier réseau adéquat d'électrodes fixes sur l'une des faces d'une première plaque de base isolante d'extension prédéterminée, ladite plaque de base ainsi que lesdites électrodes fixes étant transparentes,  - former un second réseau adéquat d'électrodes fixes sur l'une des faces d'une econde plaque de base isolante, d'extension sensiblement identique à celle de la première plaque de base,  - ajourer une première et une seconde plaques intermédiaires isolantes d'extension inférieure à celle desdites plaques de base,  selon une configuration permettant l'obtention de ladite pluralité de jours transversaux par superposition desdites plaques intermédiaires,    découper    une feuille conductrice d'extension supérieure à elle desdites plaques de base, selon une configuration permettant de former lesdites électrodes mobiles ainsi que lesdites pistes de connexion, reliées temporairement à une zone périphérique commune,  - assembler les différents éléments plans susmentionnés de façon à réaliser un empilement se composant, respectivement, desdites plaques intermédiaires ainsi ajou  rées superposées l'une à l'autre, entre lesquelles se trouve intercalée ladite feuille conductrice ainsi découpée,  et desdites plaques de base pressées par leur face pourvue desdits réseaux d'électrodes contre lesdites plaques intermédiaires,  - former sur le pourtour desdites plaques de base ledit joint périphérique destiné à délimiter une enceinte étanche en coopération avec ces dernières, ladite zone périphérique commune de ladite feuille conductrice restant par ailleurs située à l'extérieur de ladite enceinte étanche,  - remplir ladite enceinte étanche dudit liquide opaque à haute résistivité,  - et, enlever ladite zone périphérique commune de ladite feuille conductrice située à l'extérieur de l'enceinte, les extrémités ainsi libérées desdites pistes conductrices constituant des points de contact desdites électrodes mobiles avec l'extérieur.    27. procédé de fabrication selon la revendication 26, caractérisé par le fait que l'on recouvre en outre par une couche isolante unique les réseaux d'électrodes fixes portés par chacune desdites plaques de base, leditrecouvrement étant effectué préalablement audit   assemblage    ge.    28. procédé de fabrication selon la revendication 26, caractérisé par le fait que le remplissage de ladite enceinte étanche par ledit liquide opaque est effectué en faisant tout d'abord le vide dans ladite enceinte étanche, et en introduisant ensuite dans l'enceinte ainsi vidée ledit liquide opaque, ledit liquide s'étendant alors par effet de capillarité dans tout l'espace disponible   à. l'intérieur    de ladite enceinte étanche.     29. procédé de fabrication selon la revendication 28, caractérisé par le fait que   l'on    applique une pression prédéterminée sur ledit assemblage durant toute la durée des opérations de vide et de remplissage subséquent, l'application de ladite pression étant arrêtée une fois l'enceinte étanche complètement obturée.      30. procédé de fabrication selon la revendication 26, caractérisé par le fait que ladite feuille conductrice est constituée par un grillage mince se composant de fils   métalliques    entrelacés, lesdites électrodes mobiles ainsi que lesdites pistes de connexion étant formées d'une seule pièce à partir dudit grillage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
