<DOC>
<DOCNO>
EP-0016964
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G04C-1/06 G04C-13/00 G04C-1/00 G04C-13/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electric clock, in particular a battery-operated quartz clock.
</TITLE>
<APPLICANT>
vdo schindlingde <sep>vdo adolf schindling ag <sep>vdo adolf schindling aggräfstrasse 103d-60487 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heinisch peterde<sep>heinisch, peter<sep>heinisch, peterschellingstrasse 9d-6000 frankfurt/mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an electric clock has a drive motor with a pinion (6) which is connected to a pointer mechanism (3).  the pinion (6) is coupled to the motor shaft (4) via a spring accumulator (5).  furthermore, there is a switching mechanism (16) comprising a wheel (15) and a switching member (17), one part (17) of which is arranged to be stationary and the other part (15) of which is effectively connected to the smallest time wheel (10) of the pointer mechanism (3).  such a construction allows long pointers to be used in connection with drive motors of very low torque.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrische uhr, insbesondere batteriebetriebene quarzuhr die erfindung bezieht sich auf eine elektrische uhr, insbesondere eine batteriebetriebene duarzuhr, mit einem antriebs- motor mit einem ritzel und einem mit dem ritzel in wirkverbindung stehenden zeigerserk. in bekannten uhren dieser gattung sind im allgemeinen an triebsmotore enthalten, deren drehmoment verhältnismäbig klein ist. demzufolge besteht eine hauptforderung bei diesen uhren darin, die zeiger und insbesondere den sekundenzeiger möglichst leicht und kurz auszubilden. ist die verwendung von langen zeigern unumgänglich, so müssen stärkere antriebsmotore mit einem höheren drehmoment eingesetzt werden, die naturgemäss teurer sind und auch eine höhere betriebsspannung benötigen, uas insbesondere bei batterieuhren erhebliche nachteile mit sich bringt. diese nachteile sollen durch die erfindung überwunden werden. es ist daher aufgabe der erfindung, eine uhr der eingangs genannten gattung zu schaffen, die die verwendung auch langer zeiger bei vorhandensein von antriebsmotoren geringsten drehmoments gestatten. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelost, dass das ritzel über einen federspeicher mit der motorwelle gekuppelt ist und dass ein schaltwerk mit einem rad und einem schaltglied vorhanden ist, dessen eines teil ortsfest angeordnet und dessen anderes teil in wirkverbindung mit dem kleinsten zeitrad des zeigerwerks steht. durch die federelastische ankopplung des ritzels an die motorwelle durch den federspeicher wird in verbindung mit dem schaltwerk erreicht, dass auch verhältnismässig lange zeiger von antriebsmotoren geringen drehmoments ohne beeinflussung der ganggenauigkeit der uhr einwandfrei bewegt werden können. da vielfach in uhren federspeicher zur geräuschdämpfung des gangs der uhr zwischen dem motorritzel und der motorwelle vorgesehen werden und dieser speicher fur die vorliegenden zwecke mitbenutzt werden kann, lasst sich die erfindungsgemässe massnahme mit einem äusserst geringen aufwand realisieren. es wird dann lediglich noch das schaltwerk, also ein kunststoffrad und ein schaltglied, das beispielsweise als blattfeder ausgebildet sein kann, benötigt. diese nur geringe kosten verursachende realisierungsmöglichkeit ist ein besonderer vorteil der erfindung. in einer vorteilhaften ausführungsform der erfindung ist das rad des schaltwerks mit sechzig zähnen versehen und sitzt auf der welle des kleinsten zeitrades, also beispielsweise auf der sekundenwelle. ist kein sekundentrieb vorhanden, sondern das kleinste zeitrad das minutenrad, so wäre das rad des schaltwerks auf dem minutenrohr anzuordnen. das schaltglied kann, wie bereits erwahnt als blattfeder ausgebildet sein, und ist an einer platine oder dem gehause des uhrwerks befestigt. eine solche ausführungsform hat gegenüber einer ebenfalls möglichen ausführungsform, bei der das schaltglied umlaufend und das rad feststehend angeordnet ist, fertigungstechnische vorteile. als zweckmässig hat es sich erwiesen, das rad und das zeitrad als eine einstückige einheit auszubilden. auf diese weise können beide räder in einem einzigen arbeitsgang beispielsweise in einem kunststoffspritz- oder -pressverfahren billig hergestellt werden. eine andere vorteilhafte realisierungsmöglichkeit besteht darin, als rad des schaltwerks das zeitrad selbst vorzusehen. hierdurch kann das rad des schaltwerks gänzlich eingespart werden, da das zeitrad die funktion des schaltwerkrades mitübernimmt. um sicherzustellen, dass der zeiger, der auf der welle des kleinsten zeitrades sitzt, in exakten schritten voranschreitet und nicht in zwei oder mehreren teilschritten, die vor wärts und rückwarts gerichtet sein können, seine endlage erreicht, ist am zweckmässigsten jede mit dem schaltglied zusammenwirkende zahnflanke des rades
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. elektrische uhr, insbesondere batteriebetriebene   quarz-    uhr, mit einem antriebsmotor mit einem ritzel und einem mit dem ritzel in wirkverbindung stehenden zeigerwerk, dadurch gekennzeichnet, dass das ritzel (6) über einen federspeicher (5) mit der motorwelle (4) gekuppelt ist und dass ein schaltwerk (16) mit einem rad (15) und einem schaltglied (17) vorhanden ist, dessen eines teil  (17) ortsfest angeordnet und dessen anderes teil (15) in wirkverbindung mit dem kleinsten zeitrad (10) des    zeigerwerks    (3) steht.   2. elektrische uhr nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das rad (15) des schaltwerks (16) mit 60 zähnen ver sehen ist und auf der welle (11) des kleinsten zeitra des (10) sitzt.    3. elektrische uhr nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das rad (15) und das zeitrad (10) als eine einstückige einheit ausgebildet sind.   4. elektrische uhr nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass als   rad(15)    des schaltwerks (16) das zeitrad (10) vorgesehen ist.   5. elektrische uhr nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass jede mit dem schaltglied (17) zu sammenwirkende zahnflanke des rades (15) radial ausge richtet ist.     6. elektrische uhr nach einem der ansprüche 1 bis 5, da durch gekennzeichnet, dass das schaltglied (17) längs axial verschiebbar ausgebildet ist.   7. elektrische uhr nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das dem rad (15) abgewandte ende des schaltglie des (17)exzentrisch auf einem verstellbaren drehkör per (18) gelagert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
