<DOC>
<DOCNO>
EP-0017641
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B05D-7/16 <main>B05D-7/16</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for applying coatings to metallic objects, and apparatus for carrying out this process.
</TITLE>
<APPLICANT>
voest alpine agat <sep>voest-alpine aktiengesellschaft <sep>voest-alpine aktiengesellschaft friedrichstrasse 4a-1011 wienat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hans walter<sep>hirn karl<sep>kohlbacher heinz<sep>hans, walter<sep>hirn, karl<sep>kohlbacher, heinz<sep>hans, walterburggasse 12a-8652 kindberg/aumühlat<sep>hirn, karlfressnitz 77a-8670 krieglachat<sep>kohlbacher, heinzknappenhofgasse 10a-8650 kindbergat<sep>hans, walter<sep>hirn, karl <sep>kohlbacher, heinz<sep>hans, walter burggasse 12 a-8652 kindberg/aumühl at<sep>hirn, karlfressnitz 77a-8670 krieglachat<sep>kohlbacher, heinzknappenhofgasse 10a-8650 kindbergat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for applying coatings onto metallic objects (3) such as tubes, tapes or sheets, particularly for externally coating of unalloyed steel tubes, in which the objects are, prior to being coated, cleaned and a lacquer dissolved in water is subsequently applied to the objects by spraying, characterized in that the objects are, in a manner known per se, cleaned (at 5) with hot water at a temperature of 50 to 90 degrees c and heated prior to being coated, in that a lacquer capable of being diluted with water and diluted in water is applied onto the objects at superficial temperatures of the objects to be coated of at least 50 degrees c in a manner known per se by spraying, particularly by rotative spraying and preferably in an electrostatical field, such that the major portion of the solvent evaporates already during atomizing and spraying and in that the film of lacquer adhering to the surface of the still warm objects is cooled in a manner known per se, preferably by spraying (at 10) cold water onto the objects. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum auftragen von uberzügen auf metallische gegenstände, sowie vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum auftragen von uberzügen auf metallische gegenstände wie rohre, bänder oder bleche, insbesondere zum aussenbeschichten von unlegierten stahlrohren, bei welchem die gegenstände vor dem beschichten erwärmt und gegebenenfalls gereinigt werden und anschliessend auf die noch warmen gegenstände ein in lösungsmittel gelöster lack aufgetragen wird, sowie auf eine zur durchführung dieses verfahrens geeignete vorrichtung. rohre, bänder oder bleche, welche aus nicht rostbeständigen stählen bestehen, unterliegen sowohl bei der lagerung als auch beim transport einer korrosion und werden besonders an den aussenflächen leicht von rost befallen. wenn beispielsweise solche rohre verarbeitet oder verlegt werden sollen, müssen diese rohre in aufwendiger weise mit metallbürsten, sandstrahl oder anderen geeigneten methoden von anhaftendem rost oder korrosionsprodukten befreit werden, bevor sie mit einem anstrich versehen werden können. die vorliegende erfindung zielt darauf ab, ein verfahren zu schaffen, welches in einfacher weise kontinuierlich durchgeführt werden kann und mit welchem beispielsweise rohre, bänder oder bleche grundiert oder lackiert werden können, wobei dieses verfahren möglichst unmittelbar nach der herstellung der rohre anwendbar sein soll. solche ge schützte gegenstände sind vor allem während der nachfolgenden lagerung und beim transport gegen rost und korrosion geschützt und können in einfacher weise mit dem gewünschten deckanstrich vom verarbeiter versehen werden. es wurde bereits vorgeschlagen, in lösungsmitteln gelöste lacke bei oberflächentemperaturen über dem siedepunkt des lösungsmittels aufzutragen , um die trocknungszeit zu verkürzen. ein derartiges verfahren bringt jedoch die gefahr von blasenbildungen und damit der ausbildung von schlecht haftenden überzügen mit sich. die erfindung zielt nun darauf ab, einen sicher haftenden über zug in so kurzer zeit aufzubringen, dass die kontinuierliche aufbringung des überzuges in den herstellungsprozess der zu überziehenden gegenstand integriert werden kann. zur lösung dieser aufgabe besteht das erfindungsgemässe verfahren im wesentlichen darin, dass auf die gegenstände bei oberflächentemperaturen von wenigstens 500c und unter dem siedepunkt von wasser ein mit wasser verdünnbarer in wasser gelöster lack in an sich bekannter weise insbesondere durch sprühen, rotationssprühen und/oder elektrostatisch, aufgetragen wird, und dass der an der oberfläche der noch warmen gegenstände anhaftende lackfilm in an sich bekannter weise vorzugsweise durch aufsprühen von kaltem wasser gekühlt wird. wasserverdünnbare lacke weisen in der regel etwa 45 % lackfestkörper auf und enthalten als lösungsmittel wasser in einem anteil von ca. 45 gew.-%. der anteil an organischen lösungsmitteln macht bei diesen lacken nur einen prozentsatz von etwa 10 % aus. solche lacke werden durch gegebenenfalls noch anhaftendes von der reinigung und vorwärmung herrührendes wasser in ihrer haftfähigkeit nicht beeinträchtigt und neigen bei den verhältnismässig hohen temperaturen von etwa 700c nicht zur blasenbildung. diese lacke können in bekannter weise durch sprühen, beispielsweise mit elektrostatisch arbeitenden schnell rotierenden sprühglocken, aufgebracht werden, wobei bereits bei der zerstäubung und versprühung der hauptanteil des lösungsmittels verdunstet. da dieses lösungsmittel hauptsächlich aus wasser besteht, sind keine aufwendigen umweltschutzeinrichtungen erforderlich und es entstehen vor allen dingen nicht wie bei den konventionellen lacken unangenehm riechende, gesundheitsschädliche und oft auch leicht entflammbare dämpfe. der wasserdampf kann
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   l.verfahren zum auftragen von überzügen auf metallische gegenstände wie rohre, bänder oder bleche, insbesondere zum aussenbeschichten von unlegierten stahlrohren, bei wel chem die gegenstände vor dem beschichten erwärmt und gege benenfalls gereinigt werden und anschliessend auf die noch warmen gegenstände ein in lösungsmittel gelöster lack auf getragen wird, dadurch gekennzeichnet, dass auf die gegenstände bei oberflächentemperaturen von wenigstens   50 c    und unter dem siedpunkt von wasser ein mit wasser verdünnbarer in wasser gelöster lack in an sich bekannter weise insbesondere durch sprühen, rota tionssprühen und/oder elektrostatisch, aufgetragen wird, und dass der an der oberfläche der noch warmen gegenstände anhaftende lackfilm in an sich bekannter weise vorzugs weise durch aufsprühen von kaltem wasser gekühlt wird.   2.verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in wasser gelöste wasserlösliche lacke auf die gegen stände aufgesprüht werden, deren oberflächentemperatur maximal 800c beträgt und vorzugsweise   700c    zum zeitpunkt des besprühens nicht überschreitet.   3.verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gegenstände mit heisswasser bei einer temperatur von 50 bis 900c, vorzugsweise 60 bis 800c, welchem reini gungsmittel, insbesondere phosphate, zugesetzt ist, in an sich bekannter weise gereinigt und erwärmt werden.   4.verfahren nach einem der ansprüche 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass das an dem lackfilm anhaftende kühlwasser in an sich  bekannter weise mit pressluft   abqeblasen    wird.   5.   vorrichtunq    zur durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 4, gekennzeichnet durch eine förder einrichtung (2) für die metallischen gegenstände (3), eine quer zur fördereinrichtung sprühende hochdruck    heisswasserstrahleinrichtung (5) eine dieser in förder-    richtung nachgeschaltete von der fördereinrichtung durchsetzte lackierkabine (7) mit quer zur förderein richtung angeordneten sprühköpfen (9) für einen in wasser gelösten lack und eine in förderrichtung unmit telbar nachgeschaltete kühleinrichtung (10,   ll),welche    zwischen der lackierkabine (7) und der ersten in förder richtung (-4) folgenden abstützung der fördereinrichtung  (2) angeordnet ist.    6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die lackierkabine (7) mit mit hoher umdrehungszahl rotierenden sprühglocken (9) ausgebildet ist, an welche eine hochspannungsquelle anschliessbar ist.   7. vorrichtunc nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die fördereinrichtung abstützrollen (2) aufweist, von welchen wenigstens eine der lackierkabine (7) vor geschaltete und mit den gegenständen in kontakt kommen de rolle leitfähig gemacht und geerdet ist.   8. vorrichtung nach anspruch 5, 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass die kühleinrichtung eine kaltwassersprüheinrichtung  (10) und ein in förderrichtung nachgeschaltetes gebläse oder pressluftdüsen (11) aufweist, wobei zumindest die kaltwassersprüheinrichtung (10) vor der ersten der lackierkabine (7) nachgeschalteten abstützrolle (2) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
