<DOC>
<DOCNO>
EP-0014679
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-35/46 C09B-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
watersoluble trisazo dyestuffs containing a diphenylether or diphenyldisulfimid component, process for their preparation and their use for dyeing and printing cellulose, polyamides and leather.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 141 4002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bitterlin otto dr ch<sep>schlesinger ulrich drde<sep>bitterlin, otto, dr.<sep>schlesinger, ulrich, dr.<sep>bitterlin, otto, dr.nonnenweg 9ch-4055 baselch<sep>schlesinger, ulrich, dr.mittlerstrasse 47d-7858 weil am rheinde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
compounds of the formula <image> where x is an oxygen atom or a bridge member of the formula -so2-nh-so2-, y1 and y'1 are each independently of the other hydrogen, chlorine, sulfo or a low molecular weight alkoxy or alkyl group, y2 is hydrogen or so3h-, y3 and y4 are each independently of the other hydrogen, chlorine, bromine, nitro, sulfo, low molecular weight alkyl, low molecular weight alkoxy or acylamino, and r is a phenyl or naphthyl radical which carries 2-hydroxy or amino groups or a hydroxyl and an amino group or an amino group and a phenyl- or methylphenyl- or acyl-substituted amino group and can also be substituted by sulfo, chlorine, bromine or low molecular weight alkyl or alkoxy. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue trisazoverbindungen, deren herstellung und verwendung die erfindung betrifft verbindungen der formel emi1.1 worin x ein sauerstoffatom oder ein brückenglied der formel -s02-nh-s02-, y1 und y11 unabhängig voneinander je wasserstoff, chlor, die sulfogruppe oder eine niedrigmolekulare alkoxy- oder alkylgruppe, y2 wasserstoff oder die s03h-gruppe, y3 und y4 unabhängig voneinander je wasserstoff, chlor, brom, nitro, sulfo, niedrigmolekulares alkyl, niedrigmolekulares alkoxy oder acylamino ist und r einen phenyl- oder naphthylrest bedeutet, der 2 hydroxy oder aminogruppen oder eine hydroxy- und eine aminogruppe oder eine aminogruppe und eine mit phenyl- oder methylphenyl oder acyl substituierte aminogruppe trägt und ausserdem mit sulfo, chlor, brom oder niedrigmolekularem alkyl oder alkoxy substituiert sein kann. mit slniedrigmolekular werden vor allem reste mit 1-4 kohlenstoffatomen bezeichnet. mit "acyl" sind vor allem alkanoyl, alkoxycarbonyl und aroyl gemeint. beispiele solcher reste sind acetyl, propionyl, methoxycarbonyl, aethoxycarbonyl oder benzoyl. eine bevorzugte gruppe der neuen verbindungen sind diejenigen der formel emi2.1 worin x1 wasserstoff, nitro, chlor, brom, niedrigmolekulares alkyl oder alkoxy oder eine acylaminogruppe ist und r' den rest eines gegebenenfalls mit sulfo, chlor oder niedrigmolekularem alkyl oder alkoxy substituierten phenylendiamins oder den resorcinrest bedeutet. von besonderem interesse sind wegen ihrer guten zugänglichkeit verbindungen der formel emi3.1 worin r" den rest des m-phenylendiamins bedeutet und x1 die bei formel (2), angegebene bedeutung hat, insbesondere aber die methoxygruppe bedeutet. speziell erwähnenswert sind schliesslich die verbindungen der formel emi3.2 die neuen verbindungen werden hergestellt, indem man eine verbindung der formel emi4.1 worin a- ein anion bedeutet, in alkalischen milieu auf eine kupplungskomponente der formel h - r (6) kuppelt, wobei y1, y1', y2, y3, y4 und r dasselbe wie bei formel (1) bedeuten. die verbindungen der formel 5 werden hergestellt, indem man eine verbindung der formel emi4.2 worin x, y1 und y' dasselbe wie bei formel (1) bedeuten, tetrazotiert und in saurer lösung auf eine l-amino-8-naphthol-mono- oder -disulfosäure kuppelt. die erhaltene monoazoverbindung wird sodann mit einem diazotierten amin der formel emi4.3 worin x3 und x4 dasselbe wie bei formel (1) bedeuten, alkalisch gekuppelt. als verbindungen der formel 9 verwendet man disulfimide, wie z.b. 4,4' - und 3,3'-diamino-diphenyl disulfimid und vorzugsweise diaminodiphenyläther, insbe sondere die 4,4'-diaminodiphenyläther. beispiele solcher verbindungen sind: 4,4'-diaminodiphenyläther, 3,4'-diamino diphenyläther, 4,4'-diamino-3-chlor-diphenyläther und 4,4' 3-sulfodiphenyläther. als beispiele von aminonaphtolsulfonsäuren sind vor allem die l-amino-8-naphtol-3,6-disulfonsäure und die l-amino-8-napthol-4,6-disulfosäure zu nennen, sowie ferner die l-amino-8-naphthol-4-sulfosäure, als diazotierbare aromatische amine der formel 10 sind die folgenden zu nennen: 4-methylanilin, 4-methylanilin-2-sulfosäure, 4-aethylanilin, 4-t-butyl anilin, 4-methoxyanilin, 4-methoxyanilin-3- oder 2-sulfo säure, 2-methoxyanilin-4- oder 5-sulfosäure, 5-acetyl aminoanilin-2-s;ulfosäure, 5-acetylamino-4-chloranilin-2 sulfosäure, 4-chloranilin-3-sulfosäure, 4-benzoylamino anilin-2-sulfosäure, anilin-2- oder 3- oder 4-sulfosäure sowie 2-, 3- oder 4-nitroanilin. bevorzugt sind die jenigen diazotierbaren aromatischen amine, die eine sulfogruppe enthalten. geeignete verbindungen der formel 6 sind zum beipiel resorcin, 2-amino-5-naphthol-7-sulfosäure, 4-methoxy 1, 3-phenylendiamin oder 4-chlor-1,3-phenylendiamin. bevorzugte verbindungen sind hierbei die 1,3-phenylendiamine, insbesondere das 1,3-phenylendiamin selbst. die verbindung der formel 5 wird im allgemeinen nicht isoliert, sondern es wird zweckmässig direkt das bei der herstellung des disazo-zwischenproduktes anfallen de reaktionsgemisch verwendet. die natur des anions ist daher von untergeordneter bedeutung. geeignete anionen sind z.b. die halogenidionen, wie chlorid
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche      1. verbindungen der   formel    emi16.1       worin x ein sauerstoffatom   cder    ein brückenglied der formel -so2-nh-so2-, y1 und y1' unabhängig voneinander je wasserstoff, chlor, die   sulfogruppe      oder    eine niedergmole- kulare alkoxy- oder alkylgruppe, y2 wasserstoff oder die so3h-gruppe, y3 und y4 unabhängig voneinader je wasserstoff, chlor, brom, nitro, sulfo,   niedriginolekulares    alkyl,   nled-    rigmolekulares alkoxy oder acylamino ist und r einen phenyl- oder naphthylrest bedeutet,  der 2 hydroxy- oder aminogruppen oder eine hydroxy- und eine aminogruppe oder eine aminogruppe und eine mit phenyl- oder methylphenyl oder acyl   substituierte    aminogruppe trägt   und      ausserdem    mit sulfo, chlor, brom oder niedrigmolekularem alkyl oder   alk-    oxy substituiert sein kann.     2. verbindungen gemäss anspruch 1 der formel emi17.1       worin x1 wasserstoff,   nitro,    chlor, brom, niedrigmolekula- res alkyl oder alkoxy oder eine acylaminogruppe ist und r' den rest eines   gegebenenfalls    mit sulfo,   chlor    oder   niedrigmolekularem      alkyl    oder alkoxy substituierten phenylendiamins oder den resorcinrest bedeutet.   3.   verbindungen    gemäss den   ansprüchen    1 und 2 der formel emi17.2       worin r'' den rest des m-phenylendiamins bedeutet bei formel (2), anspruch 2 angegebene   bedeutung    hat.     4. verbindungen gemass den ansprüchen 2 und 3, worin x1 die methoxygruppe bedeutet.   5. verbindungen gemäss den ansprüchen 1 bis 4 der formel emi18.1       6. die verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis s der formel emi18.2        7. verfahren zur herstellung von verbindungen der emi19.1        <tb> formel <tb>  <sep> a2 <sep> ?h <sep> = <sep> n <tb>  <sep> g <sep> t <sep> x <sep> x <sep> \\ <tb>  <sep> iizy <tb>  <sep> 0 <sep> ir/ <sep> e <sep> l <sep> 3 <tb>  <sep> s03h <sep> 2 <tb>  <sep> (1) <tb>  <sep> n=n-r <tb>  worin x ein sauerstoffatom oder ein brückenglied der formel -s02-nh-s02-, y1 und   y'    unabhängig voneinander je wasserstoff, chlor, die sulfogruppe oder eine niederigmolekulare alkoxy- oder alkylgruppe, y2 wasserstoff oder die s03h-gruppe, y3 und y4 unabhängig voneinander je wasserstoff, chlor, brom, nitro, sulfo, niedrigmolekulares alkyl, niedrigmolekulares alkoxy oder acylamino ist und r einen phenyl- oder naphthylrest bedeutet,  der 2-hydroxy- oder aminogruppen oder eine hydroxy- und eine aminogruppe oder eine aminogruppe und eine mit phenyl- oder methylphenyl oder acyl substituierte aminogruppe trägt und   ausserdern    mit sulfo, chlor, brom oder niedrigmolekularem alkyl oder alkoxy substituiert sein kann, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel   emi20.1       worin a- - ein anion bedeutet, in alkalischen   zellen    auf eine kupplungskomponente der   formel      e    - r (6) kuppelt.    8. verfahren zum färben und bedrucken von celluloseoder natürlichen oder synthetischen polyamidmaterialien unter verwendung der gemäss den ansprechen 1 bis 6 definierten farbstoffe.   9. verfahren gemäss anspruch 8 zum färben und bedrucken von leder.   10. das gemäss den ansprüchen 8 und 13 erhaltene, gefärbte oder bedruckte material.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
