<DOC>
<DOCNO>
EP-0009729
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-17/06 B24C-3/00 B24C-3/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plate belt conveyer.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer ag georg ch<sep>georg fischer aktiengesellschaft<sep>georg fischer aktiengesellschaftmühlentalstrasse 105ch-8201 schaffhausench<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boehm maxde<sep>boehm, max<sep>böhm, maxseeblick 3d-7760 radolfzell 18de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
plate belt conveyor consisting of mutually overlapping plates (2) and link chains arranged laterally therefrom, each plate (2) being fastened to a lateral tab (6) of the chain members (4).  each plate (2) has a semicircular groove (11) and a semicircular strip (15), the plates (2) being fastened to the chain members (4) in such a way that the strip (15) of one plate (2) comes to lie in the groove (11) of the subsequent plate (2).  in this regard the centre (12) of the circle of the groove (11) and the centre (16) of the circle of the strip (15) are arranged on the chain members (4) coaxially to the axis of rotation (20) of the rotary hinge.  since there is a constant gap (21) between groove (11) and strip (15), the plate belt can be bent in both directions relative to the plate surface in a friction-free manner, and thus with low wear, without an alteration in the labyrinth-like overlapping being produced.  this makes it possible to use plate belt conveyors in jet machines for circulating the workpieces, and, even in the case of small workpieces made of plastic, no disruptions due to clamped workpieces can occur.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
plattenbandförderer die erfindung betrifft einen plattenbandförderer, insbesondere für die förderung und umwälzung der werkstücke bei strahlmaschinen, bestehend aus sich gegenseitig überdeckenden platten und seitlich angeordneten gelenkketten, wobei jede platte an einem seitlichen lappen der kettenglieder befestigt ist. es ist ein plattenbandförderer der eingangs genannten art bekanntgeworden (ch-ps 399 228) bei welchem sich die gegenseitig überdeckenden platten berühren. da sich die berührungsstellen durch die verschiedenen umlenkungen bei z.b. einer bandmulde immer wieder verschieben, entsteht eine starke reibung zwischen den platten aus stahl, was zu einem grossen verschleiss und somit zum verklemmen von kleinen teilen in den entstanden oeffnungen führt. um eine verminderung des verschleiss und eine dichte ueberdeckung zu erreichen, werden an einer plattenunterseite in einer nute eine gummi- oder kunststoffleiste angeordnet (ch-ps 398 896). es zeigte sich jedoch, dass diese leisten während des betriebes durch reibungskräfte und strahlmittel zerstört werden, wodurch noch grös sere oeffnungen zwischen den platten entstehen. störungen durch eingeklemmte werkstücke sind die folge, wobei auch kleinere werkstücke durch die entstehenden spalte fallen können. aufgabe der vorliegenden erfindung ist die schaffung eines plattenbandförderers der eingangs genannten art, welcher verschleissarme umlenkbewegungen in beiden richtungen zur plattenoberfläche bei gleickbleibend guter ueberdeckung zuläst. diese aufgabe wird mittels der im kennzeichnenden teil des patentanspruches 1 angeget > en lehre gelöst. weitere merkmale und einzelheiten sind in den weiteren ansprüchen angegeben. die erfindungsgemässe ausbildung des plattenbandförderers gewährleistet eine labyrinthartige in jeder betriebslage gleichbleibende ueberdeckung der einzelnen platten wobei die vorzugsweise sich gegenseitig nicht berührenden platten eine verschleissarme arbeitsweise mit auch nach langer betriebsdauer immer gleichbleibenden ueberdeckungsverhältnissen ermöglichen. insbesonders beim strahlen von kleinen kunststoffteilen wie z. b. o-ringen ermöglicht dieser plattenbandförderer eine störungsfreie arbeitsweise mit weniger werkstückverlusten. die erfindung ist in den beiliegenden zeichnungen anhand von ausführungsbeispielen dargestellt und nachfolgend beschrieben. es zeigen: fig. 1 eine teildraufsicht auf einen plattenbandförderer, fig 2 einen schnitt entlang der linie ii - ii von fig. 1 fig. 3 die anordnung eines plattenbandförderers als mul denband einer schleuderstrahlmaschine in ver einfachter darstellung, fig. 4 einen vereinfachten teilschnitt entsprechend fig. 1 mit einer ausführungsvariante der platten, fig. 5 eine weitere ausführungsvariante von fig. 4 und fig. 6 eine weitere ausführungsvariante von fig. 4. der in den fig. 1 und 2 gezeigte plattenbandförderer 1 besteht aus sich gegenseitig überdeckenden platten 2 welche beidseitig an je einer gelenkkette 3 befestigt sind. die gelenkkette 3 besteht aus mittels drehgelenken 5 verbundenen kettengliedern 4 welche mit einem seitlichen einwärts gerichteten lappen 6 versehen sind. die lappen 6 weisen eine flache obere befestigungsfläche 7 auf, welche gegenüber der verbindungslinie zweier benachbarter drehgelenke 5 schräg angeordnet ist. die platten 2 liegen mit ihrer unterseite 9 auf der befestigungsflache 7 auf und sind beidseits an je einem kettenglied 4 mittels schrauben 8 befestigt. die unterseite 9 jeder platte 2 weist eine auf deren ganzen länge sich erstreckende und quer zur durchlaufrichtung 10 angeordnete nute 11 auf, welche im querschnitt halbkreisförmig mit einem von einer kreis-mitte 12 ausgehenden radius 13 ausgebildet ist. an der oberseite 14 der platte 2 ist eine zur nute 11 parallele und gleich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. plattenbandförderer, insbesondere für die förderung und umwälzung der werkstücke bei strahlmaschinen, bestehend aus sich gegenseitig überdeckenden platten und seitlich angeordneten gelenkketten, wobei jede platte an einem seitlichen lappen der kettenglieder befestigt ist, dadurch gekennzeichnet, dass jede platte (2) eine quer zur durch laufrichtung (10) angeordnete im querschnitt halbkreis förmig ausgebildete nute (11) und auf der anderen   platten    seite eine dazu parallele leiste (15) aufweist und dass die leiste (15) einer platte (2) in der nute (11) der nächst folgenden platte (2) zu liegen kommt, wobei die kreis-mitte  (12) der nute (11) koaxial zur drehachse (20) des die ket tenglieder (4) verbindenden drehgelenkes (5) angeordnet ist.   2. plattenbandförderer nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die leiste (15) im querschnitt halbkreisförmig ausgebildet ist und dass deren kreis-mitte (16) koaxial zur kreis-mitte (12) der nute(ll) angeordnet ist.    3. plattenbandförderer nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leiste (15) im querschnitt eckig, vorzugsweise dreieckig, viereckig oder sechseckig ausgebildet ist  (fig. 4 bis 6).   4. plattenbandförderer nach anspruch 1 oder einem der an sprüche 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der leiste (15) einer platte (2) und der nute (11) der nachfolgenden platte (2) ein spalt (21) vorhanden ist.   5. plattenbandförderer nach anspruch 4, dadurch gekennzeich net, dass der spalt (21) 0,1 bis 1,0 mm beträgt.     6. plattenbandförderer nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die platte (2) auf der der nute (11) gegenüberliegenden plattenseite einen ver stärkungswulst (22) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
