<DOC>
<DOCNO>
EP-0010464
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F04D-9/00 F04B-49/00 F04B-49/06 F04D-15/00 F04B-49/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for starting a cryogenic-liquid pump.
</TITLE>
<APPLICANT>
air liquidefr<sep>l'air liquide, societe anonyme pour l'etude et l'exploitation des procedes georges claude  <sep>l'air liquide, societe anonyme pour l'etude et l'exploitation des procedes georges claude75, quai d'orsayf-75321 paris cédex 07fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boissin jean-claudefr<sep>boissin, jean-claude<sep>boissin, jean-claude"le hameau fleuri"f-38330 montbonnot-saint-martinfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to the starting of pumps.  during a starting test, after the pump has become cold the overpressure of the liquid in relation to its vapour tension (npsh) is measured at 20, and the delivery overpressure between the pump outlet and inlet is measured at 30, and this starting is carried out and continued only if the npsh and the delivery overpressure are successively higher than reference values.  the invention is used in pumps for cryogenic liquids.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un procédé et un dispositif de démarrage d'une pompe à liquide cryogéniowue qui, dans des conditions normales de fonctionnement, doit toujours créer une augmentation de la pression totale d'un fluide entre un orifice d'aspiration et un orifice de refoulement. le bon fonctionnement d'une telle pompe nécessite l'existence à l'aspiration d'une surpression par rapport à la pression instantanée de la vapeur en ce point. en l'absence d'une telle surpression, le liquide a tendance à se vaporiser sous l'effet de la pression créée par la pompe. i1 sé forme ainsi des bulles de vapeur qui peuvent empêcher "l'amorçage" de la pompe. une autre conséquence de l'existence de ces bulles de vapeur est le phénomène dit de "cavitation". ces bulles sont instables et "implosent" ; il en résulte des chocs qui détc'rio- rent rapidement la pompe. c'est pour éviter ces inconvénients (amorçage, cavitation) que le liquide doit être en surpression par rapport à sa tension de vapeur. cette surpression est généralement désignée par le sigle anglais npsh qui est l'abréviation de "net positive suction head". le npsh dépend de la pression et de la température du fluide, ce qui, dans le cas d'un fluide froid, nécessite une mise en froid préalable de la pompe pour s'assurer l'existence d'un npsh suffisant. pour ce faire, l'utilisateur emploie généralement deux vannes, dont l'une permet de faire monter la pression à l'aspiration et dont l'autre permet de mettre en froid la pompe en faisant circuler du liquide au travers. dans la pratique, l'utilisateur estime que le npsh requis est atteint de différentes façons - la plupart du temps par un repère visuel de l'état de givra ge de la pompe (par exemple : le givre atteint le milieu des bras-entretoises séparant la pompe du moteur) - en attendant un temps suffisant déterminé par l'expérience - dans les installations les plus perfectionnées, en utilisant une sonde de température. lorsque l'utilisateur estime la mise en froid suffise te, il démarre la pompe et vérifie sur le manomètre de refoulemfn; que l'amorçage se produit effectivement, puis il laisse la pompe fonctionner et l'arrête, lorsque la quantité à transférer est atteinte (estimation résultant de l'examen d'un niveau, d'un compteur, d'une bascule). cette façon de faire présente les inconvénients suivants - les conditions de démarrage dépendent de l'appréciation de ''opérateur et, de ce fait, sont rarement optimisées (npsh insuffisant ou attente trop longue). i1 en résulte une usure prématurée de la pompe et des pertes de temps. i7 y a lieu de noter que, même dans le cas d'utilisation d'une scinde de tem pérature, on n'a pas une indication exacte du npsh, puisque celul-ci dépend à la fois de la pression et de la tempéra ture. - dans le cas d'un démarrage avec un npsh insuffisant, la pompe ne 'amorce pas et tourne dans de mauvaises conditions jusqu' ce que l'opérateur l'arrête. - pendant le fonctionnement de la pompe, si un accident survier (npsh insuffisant, désamorçage), la pompe continue à tourner juscusà ce que l'opérateur l'arrête. si celui-ci
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. - procédé de   démarrage      d'urne      pompe      pc    liquide cryogénique, caractérisé en ce qu'on équipe   ladin      oz.rc    dru dispositif de mesure de la surpression du liquide présent    a    l'aspiration de pompe par rapport a sa tension de vapeur à l'aspiration, cette surpression étant désignée par   npsli,    et d'un dispositif de mesure de la surpression de refoulement par rapport à la pression d'admission ou de la pression de refoulement de ladite pompe, d'un moyen de comparaison dudit npsh et de ladite surpression ou pression de   relouement,    par rapport à deux valeurs de consigne respectives,  et d'un moyen commandant un dispositif d'alimentation du moteur de la   pompe,    et l'on procède, après mise en froid de la pompe, à des essais de démarrage qui n'est entrepris que si la valeur mesurée à cet instant du npsh est supérieure   g    ladite valeur de consigne et qui n'est poursuivi au delà d'un bref laps de temps d'essai que si la surpression de refoulement est supérieure à sa valeur de consigne.     2. - procédé de démarrage d'une pompe selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on effectue la mesure du npsh par mesure de la pression et de la température du liquide au voisinage de la pompe.    3. - dispositif de démarrage d'une pompe pour liquide cryogénique comprenant un dispositif de mesure du   npsr    avec mesure de la pression à l'aspiration et de la température à l:'aspiration de ladite pompe, un dispositif de mesure de la surpression ou de la pression de refoulement de la pompe, des moyens de compa- raison de ces mesures avec des valeurs de consigne, ledit moyen de comparaison commandant le dispositif de démarrage du moteur de la pompe.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
