<DOC>
<DOCNO>
EP-0015817
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-211/00 A61K-31/4465 C07D-211/46 A61K-31/445 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
piperidine derivatives, process for their preparation and their use in therapeutical compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
metabio joullie safr<sep>metabio-joullie societe anonyme:<sep>metabio-joullie société anonyme:23-25 avenue morane-saulnierf-92360 meudon la foretfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schneider rolandfr <sep>warolin christian fr<sep>schneider, roland<sep>warolin, christian<sep>schneider, roland88 rue pasteurf-78700 conflans sainte honorinefr<sep>warolin, christian55 boulevard de beauséjourf-75016 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
4-benzyloxy-piperidine   <image>  is prepared by   (a) condensing 4-hydroxypiperidine with p-nitrobenzoyl chloride in the presence of an acid binding agent, to give a protected piperidine, having the formula:   <image> b) benzylating the protected piperidine with benzyl chloride in the presence of a condensing agent and of an acid binding agent, to give a compound having the formula:   <image>   c) releasing the amino group of the piperidine.    the resulting base may be converted to a pharmaceutically acceptable salt, and both base and salt are therapeutically useful as antispasmodic agents. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouveaux dérivés de la pipéridine, leur procédé de préparation et leur application en thérapeutique. la présente invention concerne de nouveaux dérivés de la pipéridine, leur procédé de préparation et leur application en thérapeutique. la présente invention a pour objet la benzyloxy-4 pipéridine de formule emi1.1 et ses sels d'addition avec des acides pharmaceutiquement acceptables. la benzyloexy-4-pipéridine et ses sels peu vent.etre préparés de la façon suivante a) on condense l'hydroxy-4 pipéridine avec le chlorure de p-nitrobenzoyle en présence d'un accepteur d'acide, de façon à obtenir une pipéridine protégée de formule emi1.2 b) on effectue une benzylation du composé de formule ii au moyen de chlorure de benzyle en présence d'un agent de condensation et d'un accepteur d'acide de façon à obtenir un composé de formule emi2.1 c) on libère le groupe aminé de la pipéridine, et d) éventuellement on salifie la base ainsi obtenue. l'exemple suivant illustre la préparation du composé de formule i. exemple a) p-nitrobenzoyl-l hydroxy-4 pipéridine dans un erlenmeyer de 1 1, muni d'une agitation magnétique et disposé dans un bain d'eau, une solution de 30,34 g (0,3 mole) d'hydroxy-4 pipéridine et de 58,04 g de carbonate de potassium anhydre (0,42 mole) dans 260 mi d'eau est additionnée de 260 ml de chloroforme. le milieu agité est additionné de 48,43 g (0,261 mole) de chlorure de pnitrobenzoyle, par fractions. le milieu hétérogène est agité 30 mn à température ambiante, puis il est dilué par adjonction de 260 mi d'éther. après 15 mn d'agitation, le précipité est essoré sous faible dépression, puis il est lavé à l'eau par 5 x 50 mi, jusqu'à absence d'ions c1 le produit jaune pâle est séché sous vide 2 à 10 heures, en chaussant à 40-500c. on obtient 52,39 g de produit (rdt 8o ) f = 205-206 c (banc ofler) b) p-nitrobenzoyl-l benzyloxy-4 pipéridine sous la hotte, à une suspension bien agitée de 33,21 g (0,135 133 mole) de p-nitrobenzoyl-l hydroxy-4 pipéridine dans 176 ml de chlorure de benzyle est additionnée une solution de 53,2 g de soude à 50 ffi en poids (0,665 665 mole) puis, par fractions car la réaction est exothermique, 2,25 g de tbas (sulfate acide de tétrabutylammonium),sont ajoutés. le milieu bien agité est porté 4 heures à 500c, puis il est dilué par 345 ml d'eau pour dissoudre le nacl ayant précipité, puis par 210 ml de chloroforme. le milieu est décanté, la phase aqueuse est extraite par 100 ml de chcl5 et la phase organique totale est lavée par 3 x 100 mld'eau et séchée sur mgsso4 une nuit. après filtration, le chloroforme est chassé sous vide en évaporateur rotatif, et la solution résiduelle de produit dans le chlorure de benzyle est versée lentement, sous bonne agitation, dans 1760 ml de cyclohexane. le précipité formé, jaune très pâle, est agité environ 3 heures dans le milieu, puis il est filtré et lavé au cyclohexane et séché sous vide à 400c. on obtient 39,24 g de produit (rdt 86,5ss) f = 119 c (kofler). c) bromhydrate
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. la benzyloxy-4-pipéridine et ses sels pharmaceutiquement acceptables.    2. procédé de préparation des composés selon la   revendication 1 >  caractérisé en ce que     a) on condense   lthydroxy-4    pipéridine avec le chlorure de   p-nitrobetlzoyle    en présence d'un accepteur d'acide, de façon à obtenir une pipéridine protégée de formule emi7.1        b) on effectue une benzylation du composé de formule   ii    au moyen de chlorure de benzyle en présence d'un agent de condensation et d'un accepteur d'acide de façon à obtenir un composé de formule emi7.2        c) on libère le groupe aminé de la pipéridine, et  d) éventuellement on salifie la base ainsi obtenue.     3. composition thérapeutique ayant une action antispasmodique, caractérisée en ce qu'elle contient à titre de principe actif un composé selon la   reven-    dication 1.    4. composition selon la revendication 3, caractérisée en ce qu'elle contient à titre de principe actif un sel   pharmaceuticuement    acceptable de la ben   zyîoe'cy-4-pipéridine.         5. composition selon la revendication 3 ou la revendication 4, caractérisée en ce qu'elle est sous une forme convenant pour l'administration par voie orale.    6. composition selon la revendication 3 ou la revendication 4, caractérisée en ce qu'elle est sous une forme convenant pour l'administration par voie parentérale.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
