<DOC>
<DOCNO>
EP-0011100
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01B-5/24 G01B-5/255 G01M-17/007 G01M-17/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for examining the relative movement between parts of the chassis or the steering mechanism of a vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer k j stahlbaude<sep>fischer-stahlbau karl josef fischer<sep>fischer-stahlbau karl josef fischergermaniastrasse 17-19d-4000 düsseldorf 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fischer wolfgangde<sep>ripphausen hermannde<sep>fischer, wolfgang <sep>ripphausen, hermann<sep>fischer, wolfgang gartenstrasse 35 d-4000 düsseldorfde<sep>ripphausen, hermannraderbroicher strasse 15d-4044 kaarst 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device is used especially for determining the play between parts of the wheel suspension and the steering in a motor vehicle.  it is known to drive the wheels of a vehicle axle onto two supporting plates and to drive the two supporting plates in opposite directions.  corresponding loads are thereby applied to the parts to be tested.  in contrast, the invention consists in now using only a single supporting plate 15, the other wheel of the vehicle axle being supported in a fixed manner.  a special embodiment of the invention furthermore consists in arranging such a supporting plate (15) in a floating manner.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
patentansprüche: 1. vorrichtung zur ermittlung einer relativen beweg lichkeit zwischen teilen des fahrwerks oder der lenkung bei einem fahrzeug, insbesondere zur er mittlung des spiels zwischen teilen der radaufhängung und der lenkung bei einem kraftwagen, unter verwendung mindestens einer aufstandsplatte, die durch mindestens einen antrieb quer zur fahrzeuglängsachse beweglich angeordnet sind, dadurch gekennzeichnet, dass die vorrichtung nur eine aufstandsplatte (15) aufweist, auf die das rad des fahrzeugs auffahrbar ist, und dass bei gebrauch der vorrichtung das jeweils zweite rad (12) einer fahrzeugachse fest aufsteht. 2. vorrichtung zur ermittlung einer relativen beweglichkeit zwischen teilen des fahrwerks oder der lenkung bei einem fahrzeug, insbesondere zur ermittlung des spiels zwischen teilen der radaufhängung und der lenkung bei einem kraftwagen, unter verwendung von aufstandsplatten, die durch mindestens einen antrieb quer zur fahrzeuge längsachse beweglich angeordnet und mittels einer von unten her wirksamen gegenkraft gegenüber ihrem auflager abgestützt sind, insbesondere nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gegenkraft durch ein hydrauli sches oder pneumatisches polster gebildet ist, auf dem die aufstandsplatte (15) schwimmend angeordnet ist. 3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die aufstandsplatte (15) einer horizontalen ebene frei beweglich auf dem polster schwimmend angeordnet ist. 4. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die auf dem polster schwimmend angeordnete aufstandsplatte um eine vertikale achse (32) drehbeweglich angetrieben ist. 5. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an der aufstandsplatte (15) zwei ungefähr quer zur längsrichtung des fahrzeugs (10) wirk same antriebe (23,24) angreifen und dass der angriffspunkt des einen antriebs (23,24) in der längsrichtung gesehen vor der aufstandsfläche des rades (14) und der angriffspunkt des anderen antriebs (23,24) hinter der aufstandsfläche des rades (14) angeordnet sind. 6. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebe jeweils als beidseitig beaufschlagbare kolben-zylinder-antriebe (23,24) ausge bildet sind. 7. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an der aufstandsplatte (15) oder den antrieben (23,24) jeweils eine die rückführung in eine mittlere ausgangsstellung bewirkende federkraft (feder 34) angreift. 8. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch ge kennzeichnet, dass ein luftpolster zwischen der aufstands platte (15) und einer unterhalb derselben angeordneten unterplatte (17) ausgebildet ist. 9. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die unterplatte (17) oeffnungen (19) aufweist, aus denen druckluft austritt. 1o. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die öffnungen durch mehrere verteilt angeordnete düsen (19) gebildet sind. 11. vorrichtung nach anspruch 9 oder io, dadurch gekenn zeichnet, dass die öffnungen oder düsen (19) in rjer--^- fungen (20) der unterplatte (17) münden, deren lac grösser ist als der austrittsquerschniti der öffnungen oder düsen (19). 12. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die aufstandsplatte (15) grösser ist als die unterplatte (17) und den randbereich derselben überragt. 13. vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebe (23,24) an dem die unterplatte (17) überra genden teil der aufstandsplatte (15) angreifen. 14. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die aufstandsplatte (15) an ihren in längsrichtung der fahrzeugachse gesehen vorderen und hinte ren seitenkanten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung zur ermittlung einer relativen beweg   lichkeit zwischen teilen des fahrwerks oder der lenkung bei einem fahrzeug die erfindung betrifft eine vorrichtung zur ermittlung einer relativen beweglichkeit zwischen teilen des fahrwerks oder der lenkung bei einem fahrzeug, insbesondere zur ermittlung des spiels zwischen teilen der radaufhängung und der lenkung bei einem kraftwagen, unter verwendung mindestens einer aufstandsplatte, die durch mindestens einen antrieb quer zur fahrzeuglängsachse beweglich angeordnet ist.   es ist eine vorrichtung dieser art bekannt, die für jedes rad einer achse jeweils eine aufstandsplatte hat und bei der die aufstandsplatten gegensinnig wahlweise in längsoder querrichtung des kraftwagens antreibbar sind.   dye    räder werden also entsprechend mit gegensinnigen längs- oder querkräften beaufschlagt. der kraftwagen befindet sich hierbei über einer inspektionsgrube und wird durch einen wagenheber angehoben. letzterer verringert das von den aufstandsplatten aufzunehmende gewicht und trägt während der kraftbeaufschlagung durch die aufstandsplatten auch zur fixierung des kraftwagens in seiner lage bei.     die bekannte vorrichtung erfordert also die verwendung von zwei aufstandsplatten mit den zugehörigen antrieben und die verwendung eines wagenhebers zumindest dann, wenn die vorrichtung auch für schwerere. kraftwagen, d.g. für grössere aufstandsgewichte anwendbar sein soll, damit die leistung der antriebe für die aufstandsplatten nicht zu gross bemessen werden muss.   nachteilig ist es ferner, dass bei gegensinnigem antrieb der beiden aufstandsplatten in längsrichtung des kraftwagens kein genaues vorgeben der eigentlichen lenkbewegung möglich ist, so dass sich ein eventuell vorhandenes lenkspiel oft nicht in seinem ganzen ausmass erkennen lässt. dies liegt daran, dass bei einer kraftbeaufschlagung in längsrichtung die vorderräder abgebremst sein müssen. die handbremse wirkt aber meist nur auf die hinterräder, so dass für eine entsprechende prüfung eine zweite person erforderlich ist, die die fussbremse betätigt.      enn    sich aber das fahrzeug bei der prüfung auf einer hebebühne befindet, so ist auch dies, weil unzulässig, nicht darüber hinaus ist auch insgesamt der für die herstellung der bekannten vorrichtung erforderliche aufwand nachteilig, denn die verwendung zweier aufstandsplatten mit den zugehörigen steuerungen erfordert entsprechende herstellungskosten sowie auch einen ausreichend grossen freiraum neben der inspektionsgrube. auch müssen die aufstandsplatten jeweils so breit bemessen sein, dass kraftwagen mit unterschiedlichen spurbreiten aufgefahren werden können.     hiervon ausgehend lag der erfindung die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung der eingangs genannten art dahingehend zu verbessern, dass der für die herstellung und anordnung einschliesslich montage erforderliche aufwand bei gleichzeitiger verbesserung der funktionstüchtigkeit der vorrichtung wesentlich herabgesetzt wird.   zur lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass die vorrichtung nur eine aufstandsplatte aufweist, auf die das rad des fahrzeugs auffahrbar ist, und dass bei gebrauch der vorrichtung das jeweils zweite rad einer fahrzeugachse fest aufsteht.   der besondere vorteil der nach der erfindung ausgebildeten vorrichtung besteht darin, dass diese mit nur einer aufstandsplatte voll funktionsfähia ist. der für die vorrichtung erforderliche technische aufwand ist wesentlich geringer, weil eine zweite aufstandsplatte nicht erforderlich ist.   es wird nicht einmal ein wagenheber benötigt. die auf das eine rad von der aufstandsplatte her ausgeübten kräfte übertragen sich sowohl bei antrieb der aufstandsplatte in querrichtung als auch bei einer drehbewegung derselben bis hin zu dem anderen fest aufstehenden rad, so dass alle in frage kommenden bereiche auf eine relative beweglichkeit von teilen gegeneinander überprüft werden können.   da nur eine einzige aufstandsplatte benötigt wird, ergibt  sich eine entsprechende einsparung in bezug auf die zugehörigen teile der steuerung. darüber hinaus wird auch wesentlich weniger raum zur anordnung der vorrichtung benötigt. die vereinfachung bzw. einsparung erstreckt sich auch auf die montage der vorrichtung. da nur eine aufstandsplatte erforderlich ist, besteht keine abhängigkeit mehr von der jeweiligen spurbreite des fahrzeuges, was einen weiteren wichtigen vorteil darstellt.   es ist zwar bekannt, eine aufstandsplatte mittels einer von unten her wirkenden gegenkraft gegenüber ihrem auflager abzustützen. hierdurch wird die aufstandsplatte bei ihrer bewegung in der antriebsrichtung gegenüber ihrem auflager im sinne einer herabsetzung der reibungskräfte entlastet.   diese entlastung erfolgt bei der bekannten   vqrnchtung    mit hilfe von federbeaufschlagten kugeln. die federkraft ist so gewählt, dass nur bei schwereren aufstehenden kraftwagen die aufstandsplatte zusätzlich von ihrem auflager getragen wird.   hierbei ist es nachteilig, dass durch die federbelasteten kugeln ein verhältnismässig grosser technischer aufwand bedingt ist. auch wird für.die vorrichtung eine entsprechend grosse   konstruktonshöhe    benötigt.   im rahmen der erfindungsaufgabe können auch diese nachteile beseitigt werden, wenn gemäss einem weiteren vorschlag der   erfindung die auf eine aufstandsplatte jeweils von unten her ausgeübte gegenkraft durch ein hydraulisches oder pneumatisches polster gebildet ist, auf dem die aufstandsplatte schwimmend angeordnet ist.   ein solches polster lässt sich insbesondere mit hilfe von druckluft, die am ort der   uberprüfung    eines kraftwagens meist zur verfügung steht, ohne grossen technischen aufwand schaffen. die schwimmend angeordnete aufstandsplatte lässt sich mit einer verhältnismässig geringen antriebsleistung bewegen, da die bei der bewegung zu überwindende reibung entsprechend klein ist. auch ergibt sich eine verhältnismässig geringe konstruktionshöhe für die vorrichtung.   von besonderem vorteil ist ferner die tatsache, dass sich aufgrund der schwimmenden anordnung der aufstandsplatte sowohl die bewegung derselben in querrichtung als insbesondere auch im sinne einer lenkbewegung, also als drehbewegung, in exakter weise durch die antriebe vorgeben lässt. dies gilt auch für die überprüfung schwererer fahrzeuge, denn auch dann ist die zusätzliche verwendung eines wagenhebers zur entlastung der aufstandsplatte in keinem fall erforderlich.   in weiterer ausgestaltung hierzu wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass die aufstandsplatte in einer horizontalen   ebene frei beweglich auf dem polster schwimmend angeordnet ist. hierdurch erhält die aufstandsplatte genügend bewegungsfreiheit für alle in betracht kommenden antriebsrichtungen der aufstandsplatte. insbesondere ist dies günstig bei einer simulation der lenkbewegung mittels einer drehbewegung der aufstandsplatte,wobei sich selbsttätig ein drehpunkt der aufstandsplatte um eine achse einstellt, die im bereich der aufstandsplatte konstruktiv nicht fixiert ist und die sich genau im aufstandsbereich bildet, wie es später noch im einzelnen beschrieben wird. in jedem fall ist die anwendung einer drehbewegung für die   überprüfung    wesentlich vorteilhafter als das aufbringen gegensinniger längskräfte, deren nachteile eingangs beschrieben wurden.    erfindungsgemäss lässt sich also die auf dem polster schwimmend angeordnete aufstandsplatte um eine vertikale achse   drehbeweglich antreiben. hierzu schlägt die erfindung vor, dass an der aufstandsplatte zwei ungefähr quer zur längsrichtung des fahrzeugs wirksame antriebe angreifen und dass der angriffspunkt des einen antriebs in der längsrichtung gesehen vor der aufstandsfläche des rades und der angriffspunkt des anderen antriebes hinter der aufstandsfläche des rades angeordnet sind.   da die aufstandsplatte auf dem polster schwimmend beweglich ist, können die beiden antriebe zur simulation einer lenkbewegung gegenläufig angetrieben werden, wobei sich der drehpunkt für die aufstandsplatte immer genau im bereich der aufstandsfläche des rades bilden wird, und zwar aufgrund der zwischen dem rad und der   auf standsplatte    vorhandenen reibung. die kraftbeaufschlagung für die lenkbewegung wird also immer genau im bereich der aufstandsfläche erfolgen, ohne dass hierzu das betreffende rad genau über eine konstruktiv vorgegebene drehachse gefahren werden muss.   vorteilhaft ist es ferner, dass bei gleichsinniger beaufschlagung der beiden derart angeordneten antriebe die gewünschte kraftbeaufschlagung in querrichtung bewirkt wird.   die antriebe können jeweils als beidseitig beaufschlagbare kolben-zylinder-antriebe ausgebildet sein. an der aufstandsplatte oder den antrieben kann ferner jeweils eine die   rückführung in eine mittlere ausgangsstellung bewirkende federkraft angreifen. die beaufschlagung der antriebe kann hydraulisch oder pneumatisch erfolgen.   in weiterer ausgestaltung der erfindung wird vorgeschlagen, dass ein luftpolster zwischen der aufstandsplatte und einer unterhalb derselben angeordneten unterplatte ausgebildet ist. letztere ist also feststehend angeordnet und kann z.b.   öffnungen aufweisen, aus denen druckluft austritt. günstig ist es, wenn die öffnungen durch mehrere verteilt angeordnete düsen gebildet sind, damit die   auf standsplatte    in allen flächenbereichen möglichst gleichmässig getragen wird.   ferner können die öffnungen oder düsen in vertiefungen der unterplatte münden, deren   !echte    grösser ist als der austrittsquerschnitt der öffnungen oder düsen. hierdurch wird eine bessere druckverteilung erreicht.   weiterhin wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass die aufstandsplatte grösser ist als die unterplatte und den rand derselben überragt. hierbei können die antriebe an dem die unterplatte überragenden teil der   aufstandsplatt.e    angreifen, was zu konstruktiven vorteilen führt.   im hinblick auf die von der   äufstandsplatte    auszuführende drehbewegung kann es im rahmen der konstruktiven ausbildung der vorrichtung günstig sein, wenn die   auf standsplatte     an ihrer in längsrichtung der fahrzeugachse gesehen vorderen und hinteren seitenkante sich zur mitte der seitenkante hin verbreitert.   eine besonders günstige ausführungsform der erfindung ist gegeben, wenn während des betriebes druckluft kontinuierlich in den zwischen der aufstandsplatte und der unterplatte   gebildeten    raum einströmt und im bereich der plattenränder im wesentlichen frei aus tritt. da für den betrieb der vorrichtung grössere druckluftmengen nicht benötigt werden, ist die verwendung eines geschlossenen   drucksystems    nicht erforderlich. die frei austretende druckluft bewirkt gleichzeitig eine ständige reinigung und gegebenenfalls auch trocknung des raums zwischen der aufstandsplatte und der unterplatte und gewährleistet damit einen störungsfreien betrieb.     grundsätzlich ist es aber auch in abwandlung der bisher beschriebenen ausgestaltung der erfindung denkbar, dass die aufstandsplatte bestandteil eines im wesentlichen geschlossenen und an den seiten durch einen faltenbalg oder dergleichen begrenzten luftraumes ist.   im bedarfsfall kann anstelle von druckluft als polster auch ein in einem druckdichten flexiblen behälter enthaltenes hydraulisches medium dienen. man kann hierbei wasser oder auch öl verwenden, die beide eine geringe reibung zwischen oberseite und unterseite des behälters und damit die erforderliche beweglichkeit der oberseite oder einer auf ihr angeordneten   auf standsplatte    gewährleisten.   da sich insbesondere. bei verwendung der vorrichtung für leichtere fahrzeuge ein grosser teil der zuvor erläuterten vorteile mit einer vorrichtung erreichen lässt, die nur eine einzige aufstandsplatte hat, und zwar unabhängig davon, ob diese schwimmend angeordnet ist oder nicht, soll insoweit der gegenstand des anspruchs 2 sonderschutz geniessen.   nachfolgend wird eine besonders bevorzugte ausführungsform der erfindung anhand einer zeichnung näher beschrieben.   im einzelnen zeigen:   fig. 1 in schematischer darstellung die vorderansicht einer neben einer inspektionsgrube montierten vorrichtung; fig. 2 eine draufsicht auf die darstellung nach fig. 1; fig. 3 in vergrössertem massstab einen schematischen ver tikalschnitt durch die montierte vorrichtung ent lang der linie iii-iii in fig. 5; fig. 4 in vergrössertem massstab einen teilschnitt durch den in fig. 3 durch einen kreis bezeichneten teil der vorrichtung; fig. 5 eine draufsicht auf die darstellung nach fig. 3.   ein kraftwagen   1o    ist so über eine inspektionsgrube 11 gefahren, dass das eine vorderrad 12 auf einer fahrbahn 13 zu einer seite der inspektionsgrube 11 fest aufsteht, während das andere vorderrad 14 auf einer   auf standsplatte    15 der vorrichtung zu stehen kommt. letztere befindet sich unterhalb einer entsprechend gross bemessenen aussparung, die in einem als abdeckung dienenden riffelblech 16 vorgesehen ist.   eine unterplatte 17 wird von konsolen 18 getragen und ist feststehend montiert. die unterplatte 17 ist etwa so gross  wie die aussparung im riffelblech 16 und liegt unterhalb dieser aussparung.   in die unterplatte 17 sind von unten her in etwa gleichmässiger verteilung über die plattenfläche düsen 19 eingesetzt, von denen jede in eine in der oberseite der unterplatte 17 ausgebildete vertiefung 20 mündet. letztere ist jeweils wesentlich grösser als der austrittsquerschnitt einer düse 19. wenn bei noch abgeschaltetem luftdruck die aufstandsplatte 15 auf der unterplatte 17 aufliegt, kann sich beim einschalten des luftdrucks dieser über eine entsprechend verbreiterte fläche aufbauen und wirksam werden. zum zuführen von druckluft dient ein leitunyssystem 21.    die aufstandsplatte 15 ist grösser bemessen als die unterplatte 17 und kann mit ihren randbereichen somit das riffelblech 16 und an der einen seite auch ein   winkeleisen    22 untergreifen, welches eine seite der inspektionsgrube 11 begrenzt. gesehen in längsrichtung des kraftwagens   1o    hat die aufstandsplatte 15 in ihrer mitte die grösste breite, während sie zu den beiden anderen seitenkanten hin schmäler wird. in den durch die verbreiterung gebildeten beiden randbereichen greift jeweils eine kolbenstange 23 gelenkig an, die mit einem in einem zylinder 24 angeordneten und beidseitig beaufschlagbaren kolben verbunden ist. indem   der kolben wahlweise auf der   einenoder    der anderen seite mit einem vorzugsweise hydraulischen medium beaufschlagt wird, lassen sich die kolbenstangen 23 und damit die   auf standsplatte    15 in der jeweiligen richtung antreiben.   sobald die druckluft eingeschaltet ist und die aufstandsplatte 15 somit auf einem luftpolster schwimmt bzw. von diesem getragen wird, können auch die antriebe eingeschaltet werden. werden die zylinder 24 bzw. die in diesen angeordneten kolben jeweils in gleicher richtung beaufschlagt, so wird die aufstandsplatte 15 in gerader richtung quer zur längsachse des kraftwagens   1o    angetrieben. durch entsprechende umschaltung kann eine hinund herbewegung in dieser richtung entsprechend den pfeilen 25 erreicht werden. entsprechend wird das vorderrad 14 in querrichtung hin- und herbewegt, wie es durch die pfeile 26 angedeutet ist. die hierbei auf das vorderrad 14 ausgeübte kraft wird durch das ganze fahrwerk 27 bis zu dem fest aufstehenden vorderrad 12 hin übertragen, so dass der ganze fahrwerksbereich auf ein in dieser richtung eventuell vorhandenes spiel überprüft werden kann.   durch entsprechende steuerung der zylinder 24 können die beiden kolbenstangen 23 aber auch jeweils in entgegengesetzter richtung angetrieben werden, um eine drehbewegung der aufstandsplatte 15 zu erzeugen, wie sie in fig. 2 durch  die pfeile 28 dargestellt ist. um die drehbeweglichkeit zu ermöglichen, sind die kolbenstangen 23 an der aufstandsplatte 15 mittels eines gelenkzapfens 29 befestigt, während sich die zylinder 24 an einem festen träger 30 über einen weiteren gelenkzapfen 31 abstützen. die aufstandsplatte 15 kann sich zwar innerhalb des vorgegebenen bewegungsbereiches in einer horizontalen ebene   frei    bewegen; bei aufstehendem vorderrad 14 jedoch ist diese freiheit nicht mehr unbegrenzt vorhanden, denn aufgrund des gewichtes und der zwischen dem vorderrad 14 und der aufstandsplatte 15 bestehenden reibung bildet sich eine drehachse 32 genau im aufstandsbereich. es lässt sich somit durch gegenläufigen antrieb der zylinder 24 auf das vorderrad 14 eine drehkraft aufbringen, durch die das vorderrad 14 sich um genau dieselbe achse dreht, als wenn es durch die lenkung angetrieben wird. durch entsprechendes umsteuern der zylinder 24 kann auch diese, durch die pfeile 33 angedeutete lenkbewegung in beiden richtungen ausgeführt werden.   auch hier sind die auf das vorderrad 14 aufgebrachten kräfte wieder bis hin zum vorderrad 12 wirksam, so dass der ganze fahrwerk- und lenkbereich auf entsprechendes spiel in dieser richtung überprüft werden kann.   unabhängig davon, ob eine drehbewegung der aufstandsplatte 15 oder eine geradlinige bewegung in querrichtung  erfolgt, ist die rückstellung in eine mittlere ausgangslage mit hilfe einer feder 34 gewährleistet. jede feder 34 ist mit ihren beiden enden an der unterplatte 17 befestigt. die jeweils zugeordnete kolbenstange 23 durchsetzt die feder und hat einen im mittleren federbereich sich mit der feder 34 verhakenden anschlag 35. hierdurch ist jede feder 34 in zwei teile unterteilt, von denen das eine jeweils auf zug und das andere auf druck beansprucht werden.    für eine einwandfreie funktion der vorrichtung wird es im allgemeinen ausreichen, wenn die die aufstandsplatte 15 tragende druckluftschicht nur etwa 1 mm, eventuell sogar etwas weniger, beträgt. hierauf ist dann die konstruktive dimensionierung der vorrichtung abzustellen.     bezugsziffernliste:   1o    kraftwagen 11 inspektionsgrube 12 vorderrad 13 fahrbahn 14 vorderrad 15 aufstandsplatte 16 riffelblech 17 unterplatte 18 konsole 19 düse 20 vertiefung 21 leitungssystem 22 winkeleisen 23 kolbenstange 24 zylinder 25 pfeil 26 pfeil 27 fahrwerk 28 pfeil 29 gelenkzapfen 30 träger 31 gelenkzapfen 32 drehachse 33 pfeil 34 feder 35 anschlag  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
