<DOC>
<DOCNO>
EP-0011569
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A47L-15/50</main> A47L-15/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cutlery basket for a dish-washing machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
esswein safr<sep>"esswein s.a."<sep>esswein s.a.67, quai paul-doumer f-92400 courbevoie fr <sep>esswein s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
didier laurent<sep>didier, laurent<sep>didier, laurent"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>didier, laurent  <sep>didier, laurent"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  cutlery basket for dish washing machine, comprising sidewalls (2) and a bottom (3, 8, 14, 19) which are provided with through-openings so that the washing water may readily pass therethrough and accumulated residual water may rapidly drain off while the cutlery disposed in said basket cannot pass therethrough, wherein said bottom (3, 8, 14, 19) consists of at least two spaced parallel layers, characterised in that each layer is formed by parallel bars (4, 5; 9, 10, 11; 15, 16; 20, 21) disposed so as to be laterally spaced from one another and defining between the bars of one and the same layer exclusively parallel longitudinal slots (4a or 5a) which extend across the entire dimension of said bottom. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
panier a couverts pour lave-vaisselle la présente invention concerne des paniers à couverts équipant les lave-vaisselle. les paniers à couverts comportant habituellement des parois ajourées permettant une circulation facile de l'eau de lavage et de l'air de séchage. la paroi du fond de ces paniers doit aussi avoir des jours suffisamment petits pour que les couverts ne puissent pas passer au travers. on a tenté, par le passé, de résoudre ce problème en réalisant soit un fond à mailles fines, constitué par un assemblage de fils croisés très fins, soit un fond de panier non plat formé d'une juxtaposition de petites pyramides ajourées. cependant, le fond de ces paniers connus a l'inconvénient de gêner une libre circulation du liquide de lavage et de retenir même un film d'eau qui obstrue les mailles fines et contribue de ce fait à réduire l'efficacité du séchage et l'évacuation de l'eau résiduelle accumulée. une autre solution connue consiste à réaliser un panier avec un fond composite constitué de deux nappes parallèles, verticalement espacées de larges mailles et latéralement décalées l'une par rapport à l'autre pour donner naissance, dans une combinaison de leurs mailles, aux mailles composites de faibles dimensions par rapport à celles des larges mailles des nappes composantes et ne laissant pas passer au travers les couverts disposés dans ce panier. cette structure particulière du fond du panier ainsi proposée est également peu efficace dans l'empêchement de la formation de film d'eau au niveau de ses larges mailles. ce film d'eau gêne le passage du liquide au cours du lavage, et l'écoulement de l'eau résiduelle accumulée sur le fond du panier. d'ailleurs, cette eau résiduelle est habituellement l'origine des taches formées inopportunément sur les couverts disposés dans ce panier. la présente invention ayant pour but d'éviter ces inconvénients, permet de réaliser un panier à couverts perfectionné dont le fond a une structure qui empêche la formation de film d'eau et favorise le passage de l'eau de lavage et un écoulement rapide de l'eau résiduelle qui se rassemble dans le fond du panier. un panier à couverts conforme à l'invention, ayant des parois latérales et un fond ajouré permettant un passage facile de l'eau de lavage et un écoulement rapide d'eau résiduelle accumulée, sans laisser passer au travers les couverts disposés dans ce panier, comprend un fond ayant exclusivement des fentes et constitué par deux nappes parallèles, espacées, de tiges écartées parallèles. pour mieux faire comprendre l'invention, on décrit ci-après, à titre indicatif, un certain nombre d'exemples de réalisation illustrés par des dessins ci-annexés dont - la figure 1 représente schématiquement une vue en perspective d'un premier exemple de réalisation d'un panier à couverts conforme à l'invention ¯ - la figure 2 représente schématiquement à une autre échelle une vue en coupe verticale d'une partie inférieure du panier de la figure 1; - la figure 3 représente schématiquement à une autre échelle, une vue de dessous d'une partie du fond du panier de la figure 1; - la figure 4 représente schématiquement à une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. panier à couverts pour lave-vaisselle ayant des parois latérales (2) et un fond   (3)    ajourés permettant un passage facile de l'eau de lavage et un écoulement rapide d'eau résiduelle accumulée sans laisser passer au travers les couverts disposés dans ce panier, caractérisé en ce qu'il comprend un fond (3) constitué par deux nappes espacées parallèles, de tiges parallèles (4, 5), latéralement écartées, définissant entre tiges d'une même nappe exclusivement de longues fentes parallèles (4a ou   5a)    s'étendant sur toute la dimension de ce fond.    2. panier selon la revendication 1, caractérisé en ce que le fond (3) est constitué par deux nappes parallèles espacées, de tiges droites (4, 5) parallèles latéralement écartées.    3. panier selon la revendication 1, caractérisé en ce que le fond (14) est constitué par deux nappes parallèles espacées de tiges parallèles latéralement ondulées et écartées (15, 16).    4. panier selon la revendication 1, caractérisé en ce que le fond (19) est constitué par deux nappes parallèles espacées de tiges parallèles verticalement ondulées et latéralement écartées (20, 21).    5. panier selon la revendication 2, caractérisé en ce que les nappes parallèles de tiges droites écartées parallèles (9, 10, 11) constituant le fond comprennent une nappe inférieure plane et une nappe supérieure en zigzag constituée de tiges droites écartées parallèles se trouvant à deux niveaux différents.     6. panier selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que les tiges constituant les nappes supérieure et inférieure du fond sont orientées parallèlement entre elles.    7. panier selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que les tiges (4, 10, 12, 15, 20) constituant la nappe supérieure sont orientées orthogonalement aux tiges (5, 9, 16, 21) formant la nappe inférieure.    8. panier selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que les tiges constituant la nappe supérieure et celles formant la nappe inférieure du fond, sont reliées par des entretoises (6, 12, 17, 22).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
