<DOC>
<DOCNO>
EP-0007495
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-17/52 A47C-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tiltable cabinet bed.
</TITLE>
<APPLICANT>
haefele kgde<sep>haefele kg<sep>häfele kgpostfach 160 freudenstädter strasse 74d-72202 nagoldde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
romagnoni mauro de  <sep>romagnoni, mauro<sep>romagnoni, mauromühlenstrasse 43d-7270 nagold 7de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a collapsible bed, which can be folded out of a cabinet, in which feet (30) are attached to the bed frame which is hinged on the cabinet body, which feet are automatically aligned, when the collapsible bed is folded out, in such a way that the bed frame is supported at the swivelled-out end.  the adjusting mechanism for the feet is simplified by the fact that the feet are mounted so as to be rotatable and displaceable parallel to the longitudinal sides of the bed frame.  by means of lever rods (29), which are hinged on the cabinet body, the bearing shafts (31) of the feet (30) are adjusted longitudinally and are thereby rotated at the same time by 90 deg  by means of a guide bolt/guide slot arrangement (32, 36).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schrankklappbett die erfindung betrifft ein schrankklappbett mit einem an den schrankseitenwänden schwenkbar gelagerte, aus dem schrank ausklappbaren und wieder in den schrank. einklapp- baren bettrahmen, dessen-unterseite in der eingeklappten stellung die frontplatte des schrankes bildet und an dessen ausklappbarer schmalseite füsse angebracht sind, die mittels einer stelleinrichtung beim ausklappen des bettrahmens automatisch in die arbeitsstellung und beim einklappen des bettrahmens wieder in die ruhestellung bringbar sind. das manuelle aus- und einklappen der füsse beim aus- und einklappen des bettrahmens ist von der handhabung her unbefriedigend. ausserdem ist vielfach für die anlenkung der füsse ein eingriff in die frontplatte erforderlich, wie z.fl. .die de-os 26 17 445 zeigt. es ist daher schon versucht worden, das aus- und einklap pen der füsse zwangsläufig mit dem aus- und einklappen des bettrahmens zu steuern. dabei sind die füsse an der bettrahmen angelenkt, wobei die scharnierachsen parallel zu der schwenkachse des bettrahmens ausgerichtet sind als stelleinrichtungen werden seilztge verwendet, die bein aus- und einklappen des bettrahmens die schwenkbewegungen auf die füsse übertragen. diese stelleinrichtungen sind nicht nur kompliziert und störanfällig, sie sind auch aufwendig in der montage und einjustierung. besonders das ausklappen der füsse erfordert zusätzliche teile wie umlenkrollen und dgl. ausserdem ist die ausklappstellung der fuge nicht zwangsläufig arretiert, was ein antscheidender nachteil dieser bekannten stelleinrichtungen ist schliesslich müssen die füsse noch besonders gestaltet sein, -damit sie zum die schmalseite der frontplatte geschwenkt werden können. es ist aufgabe der erfindung, für ein schrankklappbett der eingangs erwähnten art stelleinrichtungen zum ausund einklappen der füsse zu schaffen, die nur einfache teile erfordern, welche leicht montiert und einjustiert werden können, und bei denen die endstellungen zur füsse ohne zusätzliche bauteile zwangsläufig arretiert werden dies wird erfindungsgemäss dadurch erreicht, dass. die beiden füsse in ihren oberen bereichen mit rechtwinklig abstehenden lagerwellen versehen sind, dass die lagerwellen am bettrahmen drehbar gelagert sind, wobei die drehach- sen parallel zu den längsseiten des bettrahmens gerichtet sind, dass die lagerwellen beim ausklappen und ein klappen des bettrahmens mittels hebelstangen axial hinund herbewegbar sind, wobei sich die hebelstangen über lenker an den schrankseitenwänden abstützen, -dass die lagerwellen mit senkrecht zu ihren längsachsen abstehenden führungsbolzen versehen sind, die in führungsschlitzen von .führungsplatten geführt sind und dass die-lagerwel- len mittels der führungsbolzen und der führungsschlitze am ende ihrer ausfahrbewegungen und am anfang ihrer einfahrbewegungen zusätzlich um etwa'900 drehbar und wieder zurückdrehbar sind. mit dieser lagerung und steuerung der füsse werden die bewegungen zum ausschieben bzw. einschieben und zum ausklappen bzw. einklappen mit einfachen und betriebssicheren mitteln erreicht. durch die führung der führungsbolzen in den führungsschlitzen wird gleichzeitig die eingestellte ausgedrehte bzw. eingedrehte stellung der füsse bezüglich der drehachsen der lagerwellen festgehalten und damit ein unbeabsichtigtes umkippen in der arbeitsstellung vermieden. die axialen verstellwege der lagerwellen reichen gut aus, um die füsse beim ausklappen des bettrahmens aus einer ruhestellung hinter der frontplat- te über die schmalseite-derselben:hinauszuschieben, bevor sie dann in eine arbeitsstellung senkrecht.zur frontplatte gedreht werden. beim einklappen des bettrahmens werden die füsse erst parallel zur frontplatte eingedreht, bevor sie dann hinter die frontplatte eingezogen werden.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche :   1. schrankklappbett mit einem an den schrankseiten wänden schwenkbar gelagerten, aus dem schrank aus klappbaren und wieder in den schrank einklappbaren bettrahmen, dessen unterseite in der eingeklappten stellung die frontplatte des schrankes bildet und an dessen ausklappbarer schmalseite   füsse    angebracht sind, die mittels einer stelleinrichtung beim aus klappen des bettrahmens automatisch in die arbeits stellung und beim einklappen des bettrahmens wieder in die ruhestellung bringbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden füsse (30) in ihren oberen bereichen mit rechtwinklig abstehenden lagerwellen (31) ver sehen sind, dass die lagerwellen (31) am bettrahmen drehbar ge lagert sind, wobei die drehachsen parallel zu den längsseiten des bettrahmens gerichtet sind,  dass die lagerwellen   (31)    beim ausklappen und ein klappen des bettrahmens mittels hebelstangen (29) axial hin- und herbewegbar sind, wobei sich die hebelstangen, (29) über   lenker-(27)    an den schrank seitenwänden abstützen, dass die lagerwellen   (31)    mit senkrecht zu ihren längsachsen abstehenden führungsbolzen (32) ver sehen sind, die in führungsschlitzen (36) von füh rungsplatten   (35). geführt    sind und dass die lagerwellen (31) mittels der führungsbolzen  (32) und der führungsschlitze (36) am ende ihrer aus fahrbewegungen und am anfang ihrer einfahrbewegungen zusätzlich um etwa 900 drehbar und wieder zurückdreh bar sind.     2. schrankklappbett nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerwellen (31) als rohrabschnitte ausge bildet sind, die einendig mit den als vierkantrohr abschnitt ausgebildeten füssen (30) verschweisst sind und die an ihren freien enden mit gewindeaufnahmen  (33) versehen sind, und dass   die.-hebelstangen    (29) in gewindeteile (34) aus laufen, welche in die gewindeaufnahmen (33) der la gerwellen (31) eingeschraubt sind.   3. schrankklappbett nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die lenker (27) über   gelenkbolzen (.28)    gelenkig mit den hebelstangen (29) verbunden sind, wobei die gelenkachsen parallel zur schwenkachse des bettrah mens verläuft, und dass die lenker (27) an gelenkbolzen (18) von lager platten (20). gelenkig abgestützt sind, die auch die lagerbolzen (19) fur die schwenklagerung des bett rahmens aufweisen.   4. schrankklappbett nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die hebelstangen (29) in bohrungen von minde stens zwei winkeln (46) geführt sind, die an stüt zen (15) des bettrahmens angebracht sind.   5. schrankklappbett nach einem.der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet dass die führungsplatten (35) senkrecht zur front  platte (13) gerichtet an stützen (15) des bettrah mens angebracht sind, dass die endbereiche der führungsplatten (35)   vecht-    winklig abgebogene lagerplatten   (42,43)- bilden,    die in bohrungen (44,45) die lagerwellen (31-) führen, dass die führungsbolzen (32) im winkel von etwa 450 zu den füssen (30) in die lagerwellen (31) einge setzt sind, dass die führungsschlitze (36) mit ihren anfangsab schnitten (37) zum ausfahren der füsse (30)   über    die schmalseite der frontplatte (13) bzw.  zum ein fahren hinter diese schmalseite der frontplatte (13) entsprechend   über    den drehachsen der lagerwellen (31) angeordnet sind, während die endabschnitte (39) der    führungsschlitze    (36) zum arretieren der füsse (30) in ihrer arbeitsstellung unterhalb der drehachsen der lagerwellen (31) angeordnet sind, und dass die abstände zwischen den längsachsen der an fangsabschnitte (37) und der endabschnitte (39) der führungsschlitze (36) sowie die   ubergangsbereiche     (38) der führungsschlitze (36) so gewählt sind, dass die lagerwellen (31) etwa 900 verdrehbar sind.    6. schrankklappbett nach einem der ansprüche   1    bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsplatten (35) als stanz- und biege teile ausgebildet sind, wobei die breite der füh rungsschlitze   (36)    unter berücksichtigung der schrägstellung der führungsbolzen (32) entsprechend grösser ist als der durchmesser der führungsbolzen  (32).     7. schrankklappbett nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die frontplatte. (13) mittels z-förmigen befe stigungswinkeln (41) an querstreben (40) des bett rahmens befestigt ist, wobei der abstand der mittel stege dieser befestigungswinkel (41) zu den querstre ben   (40)    mittels stellschrauben (48) veränderbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
