<DOC>
<DOCNO>
EP-0006653
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F03G-7/00 F03G-3/00 F03G-7/10 F03B-17/04 F03B-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for producing energy in a gravitation field without consuming matter
</TITLE>
<APPLICANT>
blain alfred<sep>blain, alfred<sep>blain, alfred22, avenue de l'opéraf-75001 parisfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blain alfred<sep>blain, alfred  <sep>blain, alfred22, avenue de l'opéraf-75001 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention makes it possible to use the gravitational field by means of a recyclable mass by the maintenance of a permanent unbalance.  the deformable body 1 is connected to the chain 11 in the part p1, so as to have a mass per unit volume higher than that of the medium 13, and is connected to the chain 47 at p2, so as to have a mass per unit volume lower after elongation as a result of the faster drive of 18.  at 27, a fraction of the body passes from 13 to 47 and at 35 a fraction passes from 47 to 11.  the invention is used for any energy requirement, especially in desert regions.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
l'invention se rapporte à un procédé de production d'énergie dans un champ de gravité, caractérisé en ce que celle-ci est obtenue sans consommation de matière. aucun procédé de ce genre n'ayant encore été conçu pour l'obtention réelle d'un tel résultat, l'invention concerne en outre tous les dispositifs de mise en oeuvre de ce procédé. l'objet de l'invention est un procédé de production d'énergie sans consommation de matière au moyen d'un champ de gravité, caractérisé en ce que l'on assujettit un corps annulaire déformable et étanche, de section relativement constante, à une structure s1 par la liaison d'une portion pi de masse ml de ce corps et à une structure s2 par la liaison d'une portion p2 de masse m2, les structures s1 et s2 circulant entre deux niveaux le long de chemins fermés et étant elles-mêmes assujetties par toute liaison appropriée à un bâti de référence, fixe ou mobile, à rester dans un milieu exerçant sur ledit corps des forces sensibles de poussées, lesdites liaisons étant choisies pour maintenir des déformations différentes du corps engendrant des forces différentes sur s1 et 52 et en ce que l'on établit une liaison entre s1 et s2 pour qeutà tout déplacement ds1 de s1, amenant une fraction de masse dm de pl à la partie inférieure de s1, ne corresponde qu'un déplacement ds2 de s2 amenant une fraction de masse dm de p2 à la partie supérieure de s2 et en ce que l'on choisit la différence de niveaux entre les parties supérieure et inférieure de s1 et s2 suffisamment grande pour que les différences des forces résultantes sur s1 et s2 assurent les déplacements ds1 et ds2, le transfert de la fraction de masse dm de pl de s1 à s2 et le transfert de la masse dm de p2 de s2 à s1 ramenant ainsi l'ensemble au cours de ce cycle élémentaire dans des conditions semblables aux conditions initiales. l'énergie potentielle eo disponible due aux conditions initiales peut être choisie très supérieure aux énergies qui pourraient être produites par un certain nombre de déplacements successifs ds1 et ds2 de s1 et s2, même sans restauration de conditions similaires aux conditions initiales lors du transfert des fractions de masses d'une structure sur l'autre. c'est pour cette raison qu'il est toujours possible, dès que l'on utilise une dénivellation suffisante, de disposer d'une énergie eo. bien supérieure à l'énergie dépensée pour déformer à chaque cycle élémentaire une fraction dm dans son transfert de s1 à 52 ainsi qu'une fraction dm de s2 à s1 afin de rétablir des conditions de déséquilibre invariable, le niveau du milieu considéré restant constant sous le seul effet du mouvement des masses résultant d champ de gravité et des poussées. un autre objet de l'invention est d'accroître le couple disponible au cours de la circulation du corps annulaire en donnant à la portion p1 une masse volumique supérieure à celle milieu et à la portion p2 une masse volumique inférieure à cel dudit milieu. un autre objet de l'invention
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    10! procédé de production   d' ériergi e    sans consommation   dc-    ratière au moyen d'un champ de gravité, caractérisé en ce que l'on assujettit un corps   annulaire      déformable    et   étanche,    de   section    relativemert constante, à une structure s1 par la liaison   d'une    portion p1 de masse   m1    de ce corps et à une structure s2 par   j      liaison d'une portion p2 de masse m2, les structures si et t    circulant entre deux niveaux le long de chemins fermés et étant   elles-memes    assujetties par toute liaison appropriée à un   bt    de référence, fixe ou mobile,  à rester dans un milieu exerçant sur ledit corps des forces sensibles de poussées, lesdites liaisons étant choisies pour maintenir des déformations différentes du corps engendrant des forces différentes sur s1 et s2 et en ce que   l'on    établit une liaison entre s1 et s2 pour qu'à tout déplacement ds1 de s1, amenant une fraction de masse dm de p1 à la partie inférieure de   s1,    ne corresponde qu'un déplacement ds2 de amenant une fraction de masse dm de p2 à la partie supérieure de s2 et en ce que l'on choisit la différence de niveaux entre les parties supérieure et inférieure de s1 et s2   suffisamment    grande pour que les différences des forces résultantes sur s1 et assurent les déplacements ds1 et ds2,  le transfert de la fraction de masse dm de p1 de s1 à   s2    et le transfert de la masse dn de p2 de s2 à s1 ramenant ainsi ltensemble au cours de ce cycle   élémen-    taire dans des conditions semblables aux conditions initiales.    20) procédé tel que revendiqué en i dont la portion   p1    du corps liée à la structure s1 a une masse volumique supérieure à celle du milieu exerçant les forces de poussées, la partie p2 liée à s2 ayant une masse volumique inférieure à celle dudit milieu.    30) procédé tel que revendiqué dans   prune      quelconque    des revendications 1 et 2 dont le cycle   élémentaire    comprend une opération d'élongation et une   portion    de   ccntra"tîcr.    du   corr    déformable.    4 ) procédé tel que   revendi@ué    dans   li@ne    quelconque des revendications 1 à 3   d@@    le cycle élémentaire comprend une opération de pliage et de   dépli@@    du corps déformable.    5 ) procédé tel que reven   @@    en   4 dont l'opération @@    pliage est précédée d'une opération d'élongation.    6 ) procédé tel que revendiqué dans l'une   quelcon @ des    revendications 1 à 5 dont les valeurs des masses des positions p1    et   p2    liées à s1 et à s2 sont sensiblement égales.          7 ) procédé tel que revendiqué dans   ,l'une    quelconque des  revendications 1 à 6 dont les liaisons de p1 à s1   créent unie    force  résultante tendant à elle seule à déplacer si de   dsl,    la liaison   de    p2 à s2 créant à elle   seule une force    résultante tendant à  déplacer s2 de ds2.    80) procédé tel que revendiqué dans l'une quelconque des -  revendications 1 à 7 selon lequel les structures s1 et s2 consti  tuent une seule structure, p1 étant liée à la partie descendante  et p2 à la partie ascendante.    90) procédé tel que revendiqué dans l'une quelconque des  revendications 1 à 7 selon lequel les déplacements ds1 et ds2 ont  lieu successivement.    100) dispositif de mise en oeuvre du procédé revendiqué dans  l'une quelconque des revendications i à 9, caractérisé en ce qu'il  comprend un corps annulaire déformable et étanche de section  relativement constante, un moyen assurant la liaison d'une portion  p1 à une structure s1 et d'une portion p2 à une structure   s2.      s1     et s2 parcourant des chemins fermés et un moyen assurant, pour  chaque déplacement dsl et ds2 de s1 et de s2, le   transfert    d'une  fraction dpl de s1 à s2 à la partie inférieure et le transfert    d'une    fraction dp2 de s2 à s1 à la partie supérieure, lesdites  liaisons assurant et maintenant sur p1 et sur p2 les déformations  caractéristiques choisies sur s1 et sur s2.    110) dispositif tel que revendiqué en 10 comportant en  outre un moyen de transformation de la déformation du corps 1 sur  s1 pour l'amener à prendre la déformation sur s2 et pour ramener  la déformation sur s2 à celle de s1 lors des transferts des frac  tions du corps aux parties inférieure et supérieure du dispositif.    12 ) dispositif tel que revendiqué en 11 dont le moyen de  transformation est un dispositif de pliage   et    de dépliage.     130) dispositif tel que revendiqué en 11 dont le moyen de  transformation est un dispositif d'élongation et de contraction.    14 ) dispositif tel que revendiqué en 11 dont le moyen de  transformation est un dispositif d'élongation avec pliage et de  contraction avec dépliage.    15 ) dispositif tel que revendiqué dans l'une quelconque  des revendications 10 à 14 dont les vitesses des structures s1 et  s2 sont les mêmes.    160) dispositif tel que revendiqué dans   l'une    quelconque  des revendications 10 à 15 dont les structures s1 et s2 sont constituées par deux zones d'une même structure.      170)    dispositif tel que revendiqué dans l'une quelconque des revendications 1 à 15 dont l'une des structures est guidée -par des chemins en partie circulaires et en partie rectilignes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
