<DOC>
<DOCNO>
EP-0014954
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B60T-8/26</main> B60K-17/35 B60T-17/18 B60K-17/34 B60T-8/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
braking distribution device for total adherence.
</TITLE>
<APPLICANT>
renaultfr   <sep>regie nationale des usines renault<sep>regie nationale des usines renaultboíte postale 103 8-10 avenue emile zolaf-92109 boulogne-billancourtfr<sep>regie nationale des usines renault  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
vuaillat rene<sep>vuaillat, rene<sep>vuaillat, rené13, chemin desvallièresf-92410 ville d'avrayfr<sep>vuaillat, rene<sep>vuaillat, rené13, chemin desvallièresf-92410 ville d'avrayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a total adhesion braking distribution device for automotive vehicle having a front axle (5; 25), a rear axle (9; 29) and four individually-braked wheels (6, 7, 10, 11; 26, 27, 30, 31) comprising a differential (4, 8; 24, 28) mounted on each of the axles (5, 9; 25, 29) and two transmission halfshafts (2, 3; 22, 23) connected firstly to each of the said differentials (4, 8; 24, 28) and secondly to any type of free wheel (1; 21) known per se, characterized in that the said free wheel (1; 21) is arranged in such a way that the axle which is braked most (9; 29) and which tends to be locked first is also connected to the transmission halfshaft (3; 22) which is the free wheel (1; 21) output, with the free wheel output speed exceeding the input speed (2; 23) when the front (6, 7; 26, 29) and rear (10, 11; 30, 31) wheels are rotating at the same circumferential speed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de répartition de freinage à adhérence totale. la présente invention, due à la collaboration de rené vuaillat, se rapporte à un dispositif de répartition de freinage à adhérence totale pour véhicule automobile comprenant une roue libre reliant deux demi-arbres de transmission qui aboutissent à un différentiel monté sur chaque essieu, cette roue libre se bloquant lorsqu'un essieu est plus freiné et assurant ainsi un transfert du freinage sur l'autre essieu. dans la plupart des véhicules automobiles, la répartition du freinage est linéaire entre freins avant et freins arrière, donc suivant de très loin la parabole d'équiadhérence. une amélioration connue est l'emploi de répartiteurs de freinage qui peuvent etre de deux sortes - les limiteurs où, à partir d'une certaine valeur, la pression n'augmente plus dans l'essieu arrière. - les compensateurs où, à partir d'une certaine valeur de la pression, on passe par un piston différentiel pour alimenter l'essieu arrière. pour améliorer leurs performances, ces deux types de dispositifs peuvent etre asservis à la charge. tous ces types de répartition de freinage donnent une courbe de variation de la traînée arrière en fonction de la traînée avant qui est composée de 1 ou 2 segments de droite relativement éloignés de la parabole d'équiadhérence pour une charge donnée du véhicule surtout au milieu de ces segments de droite. or, on utilise d'autant plus mal les possibilités du freinage, pour une adhérence donnée, que la répartition réelle est éloignée de la répartition de l'équiadhérence. la présente invention permet d'éviter ces inconvénients et son but est donc de réaliser un dispositif de répartition de freinage qui suive automatiquement la parabole d'équiadhérence quels que soient la charge du véhicule et le dimensionnement des freins. a cet effet, l'invention a pour objet un dispositif de répartition de freinage à adhérence totale pour véhicule automobile ayant un essieu avant et un essieu arrière, compor tant un différentiel monté sur chacun des essieux et deux demi-arbres de transmission reliés, d'une part, à chacun desdits différentiels et, d'autre part, à une roue libre quelconque connue en soi, laquelle roue libre est disposée de telle façon que l'essieu le plus freiné et qui a tendance à se bloquer en premier entrante, par l'intermédiaire de ladite roue libre qui s'est enclenchée, l'essieu le moins freiné, assurant ainsi un transfert du freinage de l'essieu le plus freiné vers l'essieu le moins freiné; ladite roue libre s'étant enclenchée lorsque la différence de vitesses, établie par construction entre le demi-arbre de transmission de sortie et le demi-arbre de transmission rentrée, a été ramenée à une certaine valeur, assurant ainsi une liaison rigide. - suivant un mode de réalisation préféré de l'invention, le dispositif de répartition de freinage comporte un- système de freinage à prédominance arrière qui est combiné avec une roue libre dont l'entrée est reliée à l'essieu avant et la sortie est reliée à l'essieu arrière. - suivant un mode de réalisation préféré de l'invention, le dispositif de répartition de freinage comporte un système de freinage à prédominance avant qui est combiné
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif de répartition de freinage à adhérence totale pour véhicule automobile ayant un essieu avant et un essieu arrière, comportant un différentiel monté sur chacun des essieux et deux demi-arbres de transmission reliés, d'une part, à chacun desdits différentiels et, d'autre part, à une roue libre quelconque connue en soi caractérisé en ce que ladite roue libre est disposée de telle façon que l'essieu le plus freiné et qui a tendance à se bloquer en premier entraîne, par l'intermédiaire de ladite roue libre qui s'est enclenchée, l'essieu le moins freiné, assurant ainsi un transfert du freinage de l'essieu le plus freiné vers l'essieu le moins freiné;  ladite roue libre s'étant enclenchée et bloquée lorsque la différence de vitesses, établie par construction entre le demi-arbre de transmission de sortie et le demi-arbre de transmission d'entrée, a été ramenee à une certaine valeur, assurant ainsi une liaison rigide.    2. dispositif de répartition de freinage selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'un système de freinage à prédominance arrière est combiné avec une roue libre (1) dont l'entrée est reliée à l'essieu avant (5) par l'intermédiaire d'un différentiel (4) et la sortie est reliée à l'essieu arrière (9) par l'intermédiaire d'un différentiel (8).     3. dispositif de répartition de freinage selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'un système de freinage à prédominance avant est combiné avec une roue libre (21) dont la sortie est reliée à l'essieu avant (25) par l'intermédiaire d'un différentiel (24) et l'entrée est reliée à l'essieu arrière (29) par l'intermédiaire d'un différentiel (28).    4. dispositif de répartition de freinage selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'il se combine avec un système de freinage à double circuit séparé, un circuit (41) pour les roues avant et un circuit (42) pour les roues arrière, assurant ainsi un freinage sur les roues avant en cas de défaillance du système de freinage avant.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
