<DOC>
<DOCNO>
EP-0006273
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B05C-9/14 B05C-11/00 B05C-9/10 B05D-7/20 B05C-19/00 B05C-9/08 B05C-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for continuously applying a polymer coating to the external surface of thin-walled endless profiles.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft ag postfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aalrust per otto dipl-chemde<sep>scheiber werner dr dipl-chemde<sep>aalrust, per otto, dipl.-chem.<sep>scheiber, werner, dr. dipl.-chem.<sep>aalrust, per otto, dipl.-chem.kesselhutweg 6d-6100 darmstadtde<sep>scheiber, werner, dr. dipl.-chem.fichardstrasse 53d-6000 frankfurt/mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the apparatus, a coating device (5), if need be a further heating device (7), and a cooling device (8) are arranged downstream of a heating device (4).  so that the endless profiles can be transported through the apparatus at high speed, a drawing unit (16) is added which consists of two drawing slides which are driven by a shaft provided with two barrel cams and whose drawing jaws can be controlled in such a way that the endless profile can be drawn off fully continuously "hand over hand".    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur kontinuierlichen herstellung von kunststoffüberzügen auf der aussenseite dünnwandiger endloshohlprofile endloshohiprofile die erfindung betrifft eine vorrichtung zur kontinuierlichen herstellung von kunststoffüberzügen auf der aussenseite von dünnwandigen endloshohlprofilen, insbesondere endlosrohren, bestehend aus einer erwärmungseinrichtung, mit der die hohlprofile definiert erwärmbar sind, einer beschichtungseinrichtung, in der das kunststoffpulver auf die erwärmte oberfläche der hohlprofile aufbringbar ist, gegebenenfalls einer weiteren erwärmungseinrichtung, in der das aufgebrachte pulver zu einem glatten kunststoffüberzug durchschmelzbar ist und einer kühleinrichtung, in der die beschichteten profile abkühlbar sind. die beschichtung von hohlprofilen, insbesondere rohren, mit kunststoffen hat in den letzten jahren eine breite anwendung gefunden. zu diesem zweck wird insbesondere ein zweistufiges pulverschmelzverfahren benutzt, bei dem auf die definiert vorerhitzte metalloberfläche des rohres eine bestimmte kunststoffmenge aufgefrittet, das in einem weiteren arbeitsgang nochmals erwärmt und dabei das gefrittete pulver zu einem glatten kunststoff überzug durchgeschmolzen wird. die vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens besteht, wie in der oe-ps 342 738 beschrieben, aus einer induktionsspule, in der das zu beschichtende endlosrohr auf die für das fritten des kunststoffs erforderliche oberflächentemperatur erwärmt wird. das erwärmte rohr wandert weiter in einen beschichtungskopf und wird dorzt von einem turbulent strömenden kunststoffpulver/luft-gemisch umspült. das mit kunststoff befrittete endlosrohr läuft nun durch eine zweite induktionsspule, in der es so hoch erwärmt wird, dass der angefrittete kunststoffüberzug gleichmässig durchschmilzt. im darauffolgenden wasserbad wird das beschichtete rohr abgekühlt und verlässt die anlage durch eine geeignete abläng- oder haspelvorrichtung. nach durchströmen des beschichtungskopfes wird das restkunststoffpulver in einem zyklon vom luftstrom getrennt. es besteht aber auch die möglichkeit, dickwandige rohre bereits beim durchlauf durch die erste induktionsspule so hoch zu erwärmen, dass nach dem verlassen des beschichtungskopfes der aufgefrittete kunststoffüberzug ohne eine zusätzliche erwärmung durchschmilzt. es ist selbstverständlich auch möglich, das kunststoffpulver durch -versprühen im elektrostatischen feld auf die erwärmten hohlprofile aufzubringen. der nachteil dieser vorrichtung besteht in einer vergleichsweise mässigen beschichtungsgeschwindigkeit. es ist deshalb in der de-os 26 16 292 eine hinter der kühleinrichtung angeordnete zieheinrichtung vorgesehen, die aus zwei umlaufenden bändern besteht, von denen das rohr an der unter- und oberseite erfasst und unter der einwirkung der zugkraft über eine begrenzte strecke hinweg mit kontinuierlicher geschwindigkeit transportiert wird, ohne dass dabei der kunststoffüberzug beschädigt wird. als nachteilig hat sich jedoch erwiesen, dass die ziehgeschwindigkeit dieser ziehvorrichtung begrenzt ist, da die transportbänder von einer bestimmten zugkraft an auf den zu transportierenden rohren zu rutschen beginnen. ein weiterer nachteil besteht darin, dass sich mit einer solchen ziehvorrichtung gemäss der vorgeschlagenen arbeitsweise nur rohre mit kreisförmigem querschnitt transportieren lassen. es ist die aufgabe der vorliegenden erfindung, hohlprofile unterschiedlichen querschnitts mit hoher geschwindigkeit durch die beschichtungsvorrichtung der eingangs beschriebenen bauart zu transportieren, ohne dass der homogene kunststoffüberzug in seiner dicke, gleichmässigkeit und festen haftung auf dem hohlprofil beeinträchtigt werden. ferner soll es möglich sein, die beschichteten hohlprofile, falls erforderlich, abschliessend zu verformen. die lösung dieser aufgabe besteht in der anwendung einer an sich bekannten, für das reduzierende verformen von endlosprofilen, wie drähten und rohren, verwendeten ziehanlage, die aus zwei von einer mit zwei kurventrommeln versehenen welle angetriebenen mit ziehbacken ausgerüsteten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. vorrichtung zur kontinuierlichen herstellung von kunststoffüberzügen auf der aussenseite von dünnwandigen endloshohlprofilen, insbesondere endlos rohren, bestehend aus einer erwärmungseinrichtung, mit der die hohlprofile definiert erwärmbar sind, einer beschichtungseinrichtung, in der das kunststoffpulver auf die erwärmte oberfläche der hohlprofile aufbring bar ist, gegebenenfalls einer weiteren erwärmungsein richtung, in der das aufgebrachte pulver zu einem glatten kunststoffüberzug durchschmelzbar ist und einer kühleinrichtung, in der die beschichteten profile abkühlbar sind, gekennzeichnet durch eine anschliessende ziehanlage   t6),    bestehend aus zwei von einer mit zwei kurventrommeln versehenen welle ange triebenen ziehschlitten, deren ziehbacken so steuerbar sind,   dass während der übergabe des hohlprofils (1) von einem ziehschlitten zum anderen beide zunächst eine kurze strecke im eingriff sind, bevor der ablösende ziehschlitten im beginnenden rücklauf das hohlprofil freigibt.   2. vorrichtung nach anspruch 1, gekennzeichnet durch auswechselbare ziehbacken.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
