<DOC>
<DOCNO>
EP-0004891
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B31B-41/10</main> B65B-43/04 B31B-41/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for making dome-shaped packages.
</TITLE>
<APPLICANT>
buehler optima maschfde <sep>optima-maschinenfabrik dr. buhler gmbh & co. <sep>optima-maschinenfabrik dr. bühler gmbh & co.postfach 520d-7170 schwäbisch hallde<sep>optima-maschinenfabrik  dr. buhler gmbh & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meyer erich<sep>meyer, erich<sep>meyer, erichgipsmühle 1d-7170 schwäbisch hall-gailenkirchende<sep>meyer, erich  <sep>meyer, erichgipsmühle 1d-7170 schwäbisch hall-gailenkirchende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for producing packs (11) with a turned-down flap (16), which overlaps an opening slot, from a foil sheet or the like, the folded together foil sheet being longitudinally cut open, characterized in that at least one of the resulting superimposed foil strips (12, 13) is laterally displaced in such a way that the turned-down flap (16) are formed in the vicinity of the longitudinal cut. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur her stellung von verpackungen mit einer stülpklappe die erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zur herstellung von verpackungen mit einer stülpklappe, die einen uffnungsschlitz überlappt, aus einer folienbahn oder dgl., wobei die zusammengefaltete folienbahn in längsrichtung aufgeschnitten wird. für gewisse verpackungsgüter, wie beispielsweise damenbinden o.dgl., sind verpackungsbeutel entwickelt worden, die als stüipklappenbeutel oder auch tresorpackungen bezeichnet werden. diese haben einen von einer klappe überappten offenen schlitz, der beispielsweise mit kleinen schweisspunkten geschlossen ist und vom benutzer aufgerissen werden kann. aus der us-ps 3 308 722 ist ein verfahren und eine vorrichtung zur herstellung solcher beutel bekanntgeworden, bei dem die folienbahn unsymmetrisch zusammengefaltet und der breitere bahnabschnitt zur bildung der stülpklappe über den schmaleren umgeklappt und längs verschweisst wird. die folienbahn wird im bereich der faltkante zur bildung der füllöffnung aufgeschnitten. bei diesem verfahren macht das umklappen und insbesondere die genaue führung des umgeklappten abschnittes schwierigkeiten. ausserdem führt die unsymmetrie bei der zusammenfaltung der folienbahn dazu, dass die folienbahn eine verzugsneigung erhält, der in der praxis mit einer aufwendigen automatischen kantensteuerung entgegengewirkt werden müsste. die kanten der stülpklappe werden von den kanten der folie gebildet, die oft nicht frei von beschädigungen sind und vorher besäumt werden müssen. ausserdem baut die vorrichtung aufgrund der tatsache, dass weitere stationen, z.b. zum einlegen der m-förmigen bodenfalte, erst weit hinter der umklapp- und längsschweissstation angeordnet werden können, relativ gross. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren und eine vorrichtung der eingangs erwähnten art zu schaffen, die eine einfachere und unkompliziertere herstellung von stülpklappenbeuteln ermöglichen. diese aufgabe wird bei dem erfindungsgemässen verfahren dadurch gelöst, dass wenigstens einer entstehenden folienstreifen derart seitlich verschoben wird, dass im bereich des längsschnittes die oberlappung entsteht. ferner wird nach der erfindung eine vorrichtung mit einer längsschneid einrichtung für die einlaufende folienbahn vorgeschlagen, die eine parallel-versetzeinrichtung aufweist, die den einen folienbahnabschnitt um die gewünschte oberlappung unter den anderen folienbahnschnitt führt. die oberlappung erfolgt also durch eine seitliche verschiebung, die eine genaue und definierte führung der folienbahn ohne verzugsneigung ermöglicht. die ränder der stülpklappe werden durch den längsschnitt gebildet und sind daher sauber und fehlerfrei. die doppelt liegende folienbahn, die entweder aus einer flachliegenden bahn mittig zusammengefaltet wird oder als halbschlauch vorliegen kann, kann zur vornahme des parallel versatzes vorteilhaft über eine doppelte umleitung geführt werden. danach können beide streifen gemeinsam von einem rollenpaar abgezogen und dahinter die quer-trennschweissungen vorgenommen werden. die längsschneid- und parallel-versetzeinrichtung kann vorzugsweise im bereich einer faltweiche für die übliche m-förmige bodenfalte angeordnet sein. die zum parallel-versatz umgelenkte bahn erhält zwar gegenüber der durchlaufenden bahn auch einen gewissen längsversatz, der jedoch stets konstant ist und daher beim bedrucken der folienbahn berücksichtigt werden kann, so dass die herstellung von verpackungen mit passgenauem druckbild auf vorderund rückseite möglich ist. weitere vorteile urd merkmale von bevorzugten ausführungsformen gehen aus den unteransprüchen und der beschreibung im zusammenhang mit den zeichnungen hervor. ein ausführungsbeispiel ist in der zeichnung dargestellt und wird im folgenden näher erläutert. es zeigen: fig. 1 eine teilweise abgebrochene draufsicht auf eine für das verfahren und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren und vorrichtung zur her    stellung von verpackungen mit einer stülpklappe ansprüche 1. verfahren zur herstellung von verpackungen mit einer stülpklappe, die einen   uffnungsschlitz    überlappt, aus einer folienbahn o.dgl., wobei die zusammengefaltete folienbahn in längsrichtung aufgeschnitten wird, da durch gekennzeichnet, dass wenigstens einer der ent stehenden folienabschnitte bzw.-streifen (12, 13) derart seitlich verschoben wird, dass im bereich des längsschnittes die oberlappung entsteht.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der seitlich verschobene folienabschnitt (12) unter den anderen, die stülpklappe (16) bildenden folienabschnitt geführt wird.     3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass das legen einer m-förmigen bodenfalte (15) in dem bereich erfolgt, in dem der längsschnitt und das überlappen durchgeführt wird.   4. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der längsschnitt nahe an einer m-förmigen bodenfalte (15) und parallel zu dieser verläuft.   5. vorrichtung zur herstellung von verpackungen mit einer stülpklappe, die einen   uffnungsschlitz    übergreift, aus einer folienbahn o.dgl., mit längsschneid-einrichtung  (28) für die einlaufende folienbahn, gekennzeichnet durch eine parallel-versetzeinrichtung (30), die den einen folienabschnitt (12) um die gewünschte oberlap pung (l) unter den anderen folienabschnitt (16) führt.   6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die parallel-versetzeinrichtung (30) aus wenigstens zwei zueinander parallelen, schräg zur transportein richtung (29) angeordneten umlenkungen für den einen folienbahnabschnitt (12) besteht.    7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die umlenkungen stangen (31,32) sind, um die der folienbahnabschnitt (12) geführt ist.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die längsschneid-einrichtung (28) ein vor der parallel-versetzeinrichtung   (30)    wirksames messer ist.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die parallel-versetzeinrichtung  (30) im bereich einer faltweiche (25) für eine m-för  mige bodenfalte (15) angeordnet ist.   10. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 bis   11.,    dadurch gekennzeichnet, dass auf die parallel-versetzeinrich tung (30) eine abzugseinrichtung (33) und eine quer trennschweissvorrichtung (34) folgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
