<DOC>
<DOCNO>
EP-0017110
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-323/12 C07C-233/88 <main>C07C-103/48</main> C07C-231/00 C07C-317/18 A01N-37/22 C07C-255/14 C07C-235/00 A01N-37/44 C07C-231/02 A01N-37/34 A01P-3/00 C07C-327/22 A01N-41/00 C07C-67/00 A01N-37/46 C07C-231/12 A01N-41/10 C07C-233/47 C07C-325/00 C07C-327/00 C07C-317/00 C07C-253/00 C07C-255/00 C07C-313/00 C07C-323/00 C07C-233/00 C07C-235/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-dichloroacetyl-n-phenyl-alanin(thiol) esters, process for their preparation and their use as fungicides.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brandes wilhelm dr<sep>lunkenheimer winfried dr<sep>brandes, wilhelm, dr.<sep>lunkenheimer, winfried, dr.<sep>brandes, wilhelm, dr.eichendorffstrasse 3d-5623 leichlingende<sep>lunkenheimer, winfried, dr.bismarkstrasse 29d-5600 wuppertal 1de<sep>brandes, wilhelm, dr.<sep>lunkenheimer, winfried, dr.<sep>brandes, wilhelm, dr.eichendorffstrasse 3d-5623 leichlingende<sep>lunkenheimer, winfried, dr.bismarkstrasse 29d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  n-dichloroacetyl-n-phenyl-alanine (thiol)esters of the general formula  see diagramm : ep0017110,p22,f1  in which r represents alkyl, hydroxyalkyl, cyanoalkyl, alenyl, alkinyl, halogenalkyl, cycloalkyl, cycloalkylalkyl, alkoxyalkyl, alkoxyalkoxyalkyl, acyloxyalkyl, alkylthioalkyl, alkylsulphinylalkyl, alkylsulphonylalkyl, dialkylaminoalkyl or aralkyl which is optionally substituted by halogen, cyano, nitro, alkyl or halogenoalkyl, r**1 represents hydrogen, alkyl, alkoxy or halogen, r**2 represents hydrogen, alkyl, alkoxy or halogen, r**3 represents hydrogen or alkyl and y represents oxygen or sulphur. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
n-dichloracetyl-n-phenyl¯alanin(thiol)ester, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als fungizide die vorliegende erfindung betrifft neue n-dichloracetyl n-phenyl-alanin(thiol)ester, ein verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als fungizide. es ist bereits bekannt geworden, dass halogenacetanilide, wie beispielsweise n-chloracetyl-n-(2 ,6-dialkylphenyl)- alaninalkylester mit gutem erfolg zur bekämpfung von pilzlichen pflanzenkrankheiten eingesetzt werden können (vergleiche de-os 23 50 944). deren wirkung ist jedoch, insbesondere bei niedrigen aufwandmengen und -konzentra- : tionen, insbesondere auch bei der bekämpfung von phytoph- thora-arten, nicht immer ganz befriedigend. es wurden neue n-dichloracetyl-n-phenyl.alanin(thiol )ester der allgemeinen formel emi2.1 in welcher -r für alkyl, hydroxyalkyl, cyanalkyl, alkenyl, alkinyl, halogenalkyl, cycloalkyl, cyclo alkylalkyl, alkoxyalkyl, alkoxyalkoxyalkyl, acyloxyalkyl, alkylthioalkyl, alkylsulfinyl alkyl, alkylsulfonylalkyl, dialkylamino alkyl oder gegebenenfalls substituiertes aralkyl steht, r1 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r2 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, rs für wasserstoff oder alkyl steht und y für sauerstoff oder schwefel steht, gefunden. weiterhin wurde gefunden, dass man die n-dichloracetyl n-phenyl-alanin(thiol)este.r der formel (i) erhält, wenn man a) n-phenyl-alanin(thiol)ester der formel emi3.1 in welcher r, r1 ,r2 r3 und y die oben angegebene bedeutung haben, mit dichloressigsäurechloriden oder -bromiden bzw. -anhydriden der formeln emi3.2 bzw. emi3.3 in gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines säurebindemittels umsetzt, oder b) n-dichloracetyl-n-phenyl-alanine der formel emi3.4 in welcher rt,r2 und r3 die oben angegebene bedeutung haben, mit alkoholen bzw. thiolen der formel r - y - h (v) in welcher r und y die oben angegebene bedeutung haben, in gegenwart eines kondensationsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittel umsetzt, oder c) n-dichloracetyl-n-phenyl-alaninchloride der formel emi4.1 in welcher r5,rt und r5 die oben angegebene bedeutung haben, mit alkoholen bzw. thiolen der formel (v) in gegenwart eines verdtlnnungsiiittels und gegebenenfalls in gegenwart einer base umsetzt. ausserdem wurde gefunden, dass die neuen n-dichloracetyl n-phenyl-alanin(thiol)ester der formel (i) starke fungizide eigenschaften aufweisen. ueberraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen n-dichlor acetyln-phenyl-alanin(thiol) ester eine erheblich höhere wirkung, insbesondere gegen fhytophthora, als die aus dem stand der technik bekannten n-chloracetyl-n-(2,6-dialkyl- phenyl)-alaninalkylester, welche chemisch und wirkungsmässig naheliegende verbindungen sind. die erfindungsgemässen wirkstoffe stellen somit eine bereicherung der technik dar. die erfindungsgemässen n-dichloracetyl-n-phenyl-alaniithiol)- ester sind durch die formel (i) allgemein definiert. in dieser formel steht r vorzugsweise für geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen; für hydroxy- und cyanalkyl mit jeweils 1 bis 4 kohlenstoffatomen im alkylteil; für alkenyl und alkinyl mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen und für halogenalkyl mit 1 bis 4 kohlenstoff- und bis zu 5 halogenatomen, insbesondere mit bis zu 2 kohlenstoff- und tf zu 3 gleichen oder verschiedenen halogenatomen, wobei als halogene insbesondere fluor und chlor stehen.r steht weiterhin vorzugsweise für cycloalkylalkyl mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen im cycloalkylteil und 1 bis 4 kohlenstoffatomen im alkylteil; für alkoxyalkyl alkoxyalkoxyalkyl, alkylthioalkyl, alkylsulfinylalkyl, alkylsulfonylalkyl und dialkylaminoalkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen in jedem alkylteil, sowie vorzugsweise für acyloxyalkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen im alkylteil, wobei im acylteil mit der allgemeinen formel r4-coder rest r4 vorzugsweise bedeutet: alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen; halogenalkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffund bis zu 5 halogenatomen, insbesondere mit bis zu 2
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche:    1) n-dichloroacetyl-n-phenyl-alanin (thiol) ester der all gemeinen formel emi33.1       in welcher r für alkyl, hydroxyalkyl, cyanalkyl, alkenyl, alkinyl, halogenalkyl, cycloalkyl, cyclo alkylalkyl, alkoxyalkyl, alkoxyalkoxyalkyl, acyloxyalkyl, alkylthioalkyl, alkylsulfinyl alkyl alkylsulfonylalkyl, dialkylamino alkyl oder gegebenenfalls substituiertes aralkyl steht, r' für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r2 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r  für wasserstoff oder alkyl steht und y für sauerstoff oder schwefel steht.     2) verfahren zur herstellung von n-dichloroacetyl-n-phenyl- alanin (thiol) estern, dadurch gekennzeichnet, dass man n-phenyl-alanin (thiol) ester der formel emi34.1       in welcher r,   r1 ,r2,    r  und y die oben angegebene   bedeutung    haben, mit dichloressigsäurechloriden oder -bromiden bzw.   -n-    hydriden der formeln emi34.2       bzw. emi34.3         in gegenwart eines verdunnungsmittels und gegebenenfall in gegenwart eines säurebindemittels umsetzt, oder   b)    n-dichloracetyl-n-phenyl-alanine der formel emi34.4        in welcher    r1,r2    und   r3    die oben angegebene   bedeutung    haben, mit alkoholen bzw. thiolen der formel r - y - h   (v)    in welcher r und y die oben angegebene bedeutung haben, in gegenwart eines kondensationsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt, oder c) n-dichloracetyl-n-phenyl-alaninchloride der formel emi35.1       in welcher    r',r2    und r3 die oben angegebene bedeutung haben, mit alkoholen bzw. thiolen der formel   (v)    in gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart einer base umsetzt.      3) fungizide mittel, gekennzeichnet durch einen   gehalt    an mindestens einem n-dichloroacetyl-n-phenyl-alanin  (thiol)ester der formel i.   4) verfahren zur bekämpfung von pilzen, dadurch gekenn- zeichnet, dass man   n-dichloracetyl-n-phenyl-alanin     (thiol)ester der formel i auf pilze oder ihren   lebens-    raum einwirken lässt.   5) verwendung von n-dichloracetyl-n-phenyl-alanin  (thiol)estern der formel i zur bekämpfung von pilzen.   6) verfahren zur herstellung von fungiziden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man n-dichloracetvl-n phenyl-alanin(thiol)ester der formel i mit streck mitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
