<DOC>
<DOCNO>
EP-0015455
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-1/76 E04B-1/80 E04B-1/62 <main>E04B-1/80</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
outer wall thermal insulation.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibo beratung betreuungde<sep>ibo - beratungs- und betreuungs- gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>ibo - beratungs- und betreuungs- gesellschaft mit beschränkter haftungostwall 218d-4150 krefeldde<sep>ibo - beratungs- und betreuungs- gesellschaft mit beschrankter haftung <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thelen gerhard<sep>thelen, gerhard<sep>thelen, gerhardlangendonk 57d-4150 krefeldde<sep>thelen, gerhard <sep>thelen, gerhardlangendonk 57d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an outer wall thermal insulation having a thermally insulating layer of mineral or ceramic fibres made into plates which are secured to the outer wall by pins, characterized in that the plates (3) are provided on both sides with a pressure layer (5) of an inorganic material and are stuck to the outer wall and are additionally secured by means of stainless-steel and/or fire-resistant plate pins (7) held in metal sockets (8), and an outer plaster layer is applied to the plates (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aussenwand- wärmedämmung die erfindung betrifft eine aussenwand - wärmedämmung mit einer auf die aussenwand geklebten schicht aus wärmedämmendem material, einer darauf aufgebrachten, ggf. bewährten druckschicht und einer äusseren putz schicht. derartige wärmedämmungen werden auf die aussenwände von gebäuden aufgebracht, um den wärmedurchgang durch die aussenwand zu verringern. die eigentliche wärmedämmung übernimmt dabei die mit einem geeigneten kleber auf die aussenwand geklebte schicht aus wärmedämmendem material, das bei einer bekannten ausführungsform aus geschäumtem polystyrol besteht. aussenseitig trägt die wärmedämmende schicht die darauf ggf. aufgeklebte druckschicht, die die grundlage für den aussenputz bildet, der in der regel ein kunststoffgebundener putz ist. - die insoweit bekannte wärmedämmung hat sich an sich bewährt, sie ist nach einschlägigen prüfvorschriften als "schwer entflammbar" eingestuft und darf nach einschlägigen bauvorschriften bis zur höhe des achten geschosses eingesetzt werden. diese ein schränkung ist aus gründen der feuersicherheit notwenig, eil die bekannte wärmedämmung zwar schwer entflammbar aber nicht feuerfest ist. aufgabe der erfindung ist es, eine wärmedämmung der eingangs beschriebenen gattung so zu verbessern, dass sie die bedingungen der brandklasse a erfüllt. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass die wärmedämmende schicht aus mineralischen oder keramischen fasern besteht, die zu platten, matten od.dgl. verarbeitet bzw. verfestigt sind und dass die matten, platten od.dgl. zusätzlich mit stiften od.dgl. an der wand befestigt sind. die aus keramischen oder mineralischen fasern aufgebaute wärmedämmende schicht erfüllt ohne weiteres die bedingungen der brandklasse a und kann deshalb ohne verletzung der einschlägigen bauvorschriften auch an fassadenbereichen oberhalb des achten stockwerks eingesetzt werden. als materialien eignen sich insbesondere matten, platten od.dgl. aus glasfasern oder aus schlackenwolle. weil platten, matten od.dgl. aus derartigen materialien jedoch eine verhältnismässig geringe festigkeit, insbesondere scherfestigkeit besitzen, werden sie zusätzlich mit stiften od.dgl. an der wand befestigt, damit sie auch grösseren in richtung der platten -bzw. mattenebene wirkenden kräften standhalten können. vorteilhaft sollte die wärmedämmende schicht wenigstens einseitig, insbesondere aber beidseitig, eine druckschicht aus einem anorganischen material aufweisen, das natürlich auch in die brandklasse a eingestuft werden kann, so dass die matten oder platt-rt auch während des transportes und der montage gegen äup:±r-i beanspruchungen geschützt sind und darüberhinaus eine entsprechende tragschicht für den putz sowie ggf. für das aufbringen eines klebers auf der wandseite zur verfügung steht. die druckschicht kann eine bewehrung aus einer glasseidenmatte oder aus einem metallgewebe aufweisen, wodurch ihre festigkeit erheblich verbessert wird. zweckmässig wird die wärmedämmende schicht mit rostfreien und/oder feuerbeständigen tellerstiften an der wand befestigt, wobei die tellerstifte in metallischen dübeln gehalten sein sollten. auch diese befestigung erfüllt die bedingungen der brandklasse a. im folgenden wird ein in der zeichnung dargestelltes ausführungsbeispiel der erfindung erläutert; es zeigt die einzige figur einen horizontalschnitt durch einen teil einer fassade mit einer aussenwand wärmedämmung. auf die oberfläche 1 einer aussenwandung 2 eines gebäudes ist mit einem geeigneten kleber eine vielzahl von platten 3 aufgeklebt. die platten 3 bilden eine wärmedämmende schicht. die platten 3 bestehen aus mineralischen fasern, z.b. schlackenwolle, die zu platten 3 verarbeitet und verfestigt sind. beidseitig sind auf die platten 3 druckschichten 4 bzw. 5 mit jeweils eingelagerter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. aussenwand-wärmedämmung mit einer auf die aussen wand geklebten schicht aus wärmedämmendem material, einer darauf aufgebrachten, ggf. bewährten druck schicht und einer äusseren putz schicht, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmedämmende schicht aus mineralischen oder keramischen fasern besteht, die zu platten   (3) ,    matten od.dgl. verarbeitet bzw. verfestigt sind und dass die platten (3), matten od.dal. zusätzlich mit stiften (7) od.dgl.    an der   twand    (2) befestigt sind.   2. wärmedämmung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmedämmende schicht aus glasfasern besteht.   3. wärmedämmung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmedämmende schicht aus schlackenwolle besteht.   4. wärmedämmung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmedämmende schicht wenigstens einseitig eine druckschicht (5) aus einem anoragnischen material aufweist.    5. wärmedämmung nach anspruch 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die wärmedämmende schicht beidseitig eine druckschicht (4 bzw. 5) aufweist.   6. wärmedämmung nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet,   dassdie    druckschicht (4 bzw 5)    eine      bewehrung    (6) aus   einer      classeidenmatte       ?cer    aus   mezallgewebe    aufweist.     7. wärmedämmung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmedämmende schicht mit rostfreien und/oder feuerbeständigen tellerstiften (7) befestigt ist, die in metallischen dübeln (8) gehalten sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
