<DOC>
<DOCNO>
EP-0015435
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-5/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
foldable carrier container for vertically arranged bottles.
</TITLE>
<APPLICANT>
gloeyer wolfgang  <sep>gloyer, wolfgang<sep>glöyer, wolfgangwiesenweg 51d-2000 oststeinbekde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gloyer wolfgang<sep>gloyer, wolfgang<sep>glöyer, wolfgangwiesenweg 51d-2000 oststeinbekde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a foldable container made of an integral punching blank for bottles arranged vertically in two rows, having a carrying opening in the lid which is formed from several layers of the blank material situated above one another, it being possible to fold a pre-punched, double-grooved flap (11) from the lid wall (16) forming the top layer through recesses, in the remaining lid wall parts, forming the carrying opening into the interior of the container.  in this position, the flap (11) is  fixed by a bottle so that the wall parts forming the lid cannot open on their own.  furthermore, the invention relates to an adhesive closure or adhesive strip for a package of this type.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
faitschachtel-tragebehälter mit kl ebeverschl uss für stehend angeordnete flaschen. die erfindung bezieht sich auf einen als faltschachtel ausgebildeten, mit einer tragevorrichtung versehenen behälter für in zwei reihen paarweise nebeneinander stehend angeorednete flaschen, der aus einem einstückigen faltschachtelzuschnitt mit längs falzlinien zusammenhängenden wandungsteilen gebildet ist. die der erfindung zugrundeliegende aufgabe besteht darin, mit möglichst wenig aufwand einen dieser gattung entsprechenden faltschachtel-tragebehölter für vorzugsweise sechs flaschen zu schaffen, der eine von oben her zugängliche, aus mehreren lagen pappe gebildete öffnung zum tragen besitzt. die zugunglichkeit von der stirnseite her und die vermeidung eines hervorstehens der tragevorrichtung nach aussen sind deshalb von wichtigkeit, damit der die flasche enthaltende tragebehälter zusammen mit anderen gleichartigen behältern gut palettiert und gestapelt werden kann, und damit beispielsweise ein in stehender oder liegender lage befindlicher behälter leicht mit einer hand aus einem regal oder aus einer gitterbox entnommen werden kann. erfindungsgemäss wird die genannte aufgabe dadurch gelöst, dass die stirnseitige deckelwand des faltschachtel-tragebehölters aus mit einer zur bildung einer trageöffnung dienenden klappe und mit stanzöffnungen versehenen wandungsteilen zusammengesetzt ist, von denen die obere und mittlere lage von zwei sich im endzustand der faltschachtel im wesentlichen deckenden längsklappwänden und die untere-durch zwei sich zu einer einzigen lage ergänzenden ouerklappwönde gebildet werden und dass die vorgestanzte, zweimal genutete klappe in der oberen längsklappwand in einer solchen räumlichen anordnung in den faltschachtel zuschnitt angebracht ist, dass sie sich im endzustand der faltschachtel so um die deckungsgleichen stanzöffnungen in der mittleren und unteren lage faltet, dass sich eine öffnung zum tragen bildet, die aus den drei lagen der deckelwandteile und aus der umgefalteten klappe besteht. in einem mit sechs flaschen befüllten faltschachtel-tragekarton wird diese klappe von der einen mittleren flasche so festgehalten, dass die den deckel bildenden wandungsteile sich nicht selbsttötig öffnen können. eine möglichkeit zur vorteilhaften weiteren ausgestaltung besteht neuerungsgemäss darin, dass die beiden die untere lage der deckelwand der faltschachtel bildenden querklappwände ausser mit den vörgestanzten öffnungen an ihren vorderkanten mit im endzustand der faltschachtel ineinander greifenden vorsprüngen und ausnehmungen versehen sind. dadurch erhöht sich die festigkeit und stabilität der faltschachtel im bereich der deckelwand. eine weitere möglichkeit zur vorteilhaften ausgestaltung des neuen faltschachtel tragebehälters besteht darin, diesen mit einem stirnseiten klebeverschluss zu ver schliessen, der jeweils nur einen teil der kanten der äusseren, oberen deckelwand bedeckt, so dass zur einführung einer messerklinge für das einfache öffnen des klebeverschlusses geeignete führungsschlitze in den kanten freibleiben. im folgenden ist die erfindung anhand der zeichnungen beispielsweise näher erläu tert. es zeigen: figur 1 eine perspektivische darstellung eines faltschachtel-tragebehälters nach der erfindung schräg von oben gesehen ; figur 2 eine grundrissdarstellung des faltschachtel-tragebehölters von figur 1 bei aufgeklapptem zustand der die deckelwand bildenden längs- und ouerklapp wände, d. h. beispielsweise vor dem verschliessen des die stehend angeordneten flaschen aufnehmenden behälters; figur 3 eine abwicklungsdarstellung des faltschachtelzuschnitts ; figur 4 eine perspektivische ansicht des faltschachtel-tragebehölters nach der erfindung bei geöffnetem zustand der die deckelwand bildenden längs- und querklappwände der faltschachtel ; ; figur 5 einen perspektivischen querschnitt der eingefalteten deckelwönde unc die um die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche:      1) als faltschachtel ausgebildeter, mit einer tragevorrichtung versehener kartonbehälter für in zwei reihen nebeneinander stehend angeordnete flaschen, der aus einem einstückigen, gestanzten   faltschachtelzuschnitt    mit an längs faltlinien zusammenhängenden wandungsteilen gebildet ist, derart, dass die obere und mittlere deckelwand der faltschachtel aus zwei übereinanderliegenden längsklappwänden und die untere lage aus zwei   querklappwänden    gebildet werden, dadurch gekennzeichnet, dass die obere deckelwand der faltschachtel eine vorgestanzte, doppelt genutete klappe aufweist, die nach dem umfalten um die in den unteren deckelwandungsteilen deckungsgleichen stanzöffnungen eine trageöffnung bildet und die gleichfalls nach dem umfalten von der einen mittleren flasche so festgehalten wird,  dass die den deckel bildenden wandungsteile sich nicht selbsttätig öffnen können.   2) faltschachtel-tragebehälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden, die untere lage bildenden ouerklappwände der deckelwand ausser mit vorgestanzten öffnungen an ihren vorderkanten mit im endzustand der faltschachtel ineinandergreifenden vorsprüngen und ausnehmungen versehen sind.   3) stirnseitiger klebeverschluss für einen faltschachtel-tragebehälter nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der klebeverschluss jeweils nur einen teil der kanten der äusseren, die stirnseite des behälters abdeckende deckelwand bedeckt, so dass zur einführung einer messerklinge für das leichte öffnen des karton verschlusses geeignete schlitze in den kanten freibleiben.    4) klebeverschluss nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass er aus zwei übereinandergelegten klebestreifen besteht, von denen der eine über die beiden einander gegenüberliegenden seitenkanten der die stirnseite abdeckende deckelwand und der andere, vorzugsweise als etikett ausgebildete, über die vorderkante dieser deckelwand gelegt ist.     5)   aflebestreifen    nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass er aus einem einzigen, rechtwinkeligen klebestreifen besteht, dessen beide waagerechten schenkel abschnitte über je eine der beiden einander gegenüberliegenden seitenkanten und dessen senkrecht dazu gerichteter schenkelabschnitt über die vorderkante der die stirnseite des faltschachtel-tragebehälters abdeckende deckelwand gelegt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
