<DOC>
<DOCNO>
EP-0012080
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04H-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rapidly erected light tent.
</TITLE>
<APPLICANT>
guegnaud philippe<sep>guegnaud, philippe <sep>guegnaud, philippe 8 rue de bazincourtf-78480 verneuil sur seinefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guegnaud philippe<sep>guegnaud, philippe<sep>guegnaud, philippe8 rue de bazincourtf-78480 verneuil sur seinefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a totally leaktight cover 4 is attached to a front portion made from cloth 3.  pegs fasten the cloth to the ground at bcde.  the rear portion is stretched by two lines from i and i', fastened by a peg at k and two other lines from h and h' fastened at j by a peg.  entry is gained by raising the cloth 3 upwards: it suffices to undo the press stud 7 and to open the zippers 5 and 6 in the direction gd and fe.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tente légère à montage rapide l'invention concerne une tente comprenant une partie avant en toile imperméable et une partie arrière trés réduite en toile étanche.l'entrde se fait par fermeture clair qui,fermée,permet en même temps la tension de l'ensemble. les tentes classiques sont entièrement conçues en toile imperméable mais non étanche. ceçi interdit tout contact avec le corps du campeur sous peine de provoquer des fuites.les tentes sont donc de dimensions assez targes pour que le campeur ne /ont touche pas la toile involairement.l'impermeabilite de la toile entre donc en contradiction avec un autre impératif du camping :la légèreté,ainsi le volume qu'englobe la toile est largement supérieur au minimum utile.la surfaçe de la toile,donc son poids en est inutilement accru la présente invention a pour but de pallier cet inconvènient.il suffit de ne prendre en considération que le confort minimum du campeur.la tente dans sa partie buvant permet une liberté de mouvement telle que le campeur peut s'asseoir.la partie arriére se termine par une housse juste suffisante pour permettre la position allongée. entrant en contact avec le corps du campeur,du fait de sa dimension réduite,elle doit entre de toile totalement étanche. l'avantage en est un gain de tissu donc da poids puisque seul ltespaçe minimum est pris en considération,à tel point que là ou un volume important n'est pas requis,à l'emplaçement des pieds.la toile étanche touche le corps. quant aux jambes,elles ne risquent de toucher que la partie étanche.la réduction de tissu permet aussi la réduction du nombre des piquets,donnant ainsi une grande façilité de montage,d'autant qu'un seul mat est requis. la figure i montre,vues d'en haut,les surfaçes de toile projettes au sol d'après le plan d'une tente conforme à l'invention. la figure 2 représente ude telle tente vue en perspective. le mat i est tenu par la toile avant 2 fixée au sol par des piquets en ebcd.la toile arrière 3 est solidaire de la housse 4 totalement étanche.la tension de cette partie est assurée par deux cordeaux partant de i et i' et fixés par un piquet en k;deux autres cordeaux partant de h et h',fixés en j,assurent également cette tension,l'entrée se fait en ouvrant les deux fermetures éclair 5 et 6 dans le sens gd et fe et en décrochant le bouton pression 7 fixant les pans agf et gfih.la partie toile se désolidarise ainsi de la housse.le campeur peut donc entrer en soulevant la toile en g et f vers le sommet a.plaçé à l'intérieur,il suffit au campeur d'accrocher le bouton pression 7 et de refermer les fermetures éclair 5 et 6 tendant du meme coup la toile et la housse;
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    reveedications       1,    tente légère à montage rapide comprenant une housse 4 totalement étanche rattachée à une partie toile 2 et   3.elle    est vite montée du fait qu'elle ne néçessite que six piquets et un mat pour que la toile soit tendue.    le mat tient graçe à la disposition de la toile   2.la    tension des parties 3 et 4 s'effectue par deux cordeaux partant de i eti',fixés en k par un piquet et deux autres cordeaux partant de h et h',fixés par un autre piquet en j.le faible volume ainsi obtenu permettant un gain de tissu donc de poids est rendu possible grace à l'emploi d'un tissu étanche:peu importe que le corps touche la housse par définition totalement étanche.    2. l'entrée d'une tente issue de l'invention peut se faire en désolidarisant la toile 3 de la housse 4:il suffit d'ouvrir les fermetures éclair 5 et 6 dans le sens gd et fe et de décrocher le bouton pression 7 fixant les pans   bgf    et   gfih.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
