<DOC>
<DOCNO>
EP-0015526
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05B-65/46 E05B-65/44 H02B-1/36 H02B-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for fitting cases in racks.
</TITLE>
<APPLICANT>
dornier gmbhde<sep>dornier gmbh <sep>dornier gmbhpostfach 1420d-88004 friedrichshafende   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
frischknecht erichde<sep>frischknecht, erich<sep>frischknecht, erichschlehenweg 12d-7990 friedrichshafen1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
device for fitting cases in racks, a plurality of clamping elements being arranged on the rack, which affect one or more cases and are operated by cams, which are arranged on a camshaft, and the camshaft is connected to at least one operating lever.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum befestigen von gerätekoffern in gestellen die erfindung betrifft eine vorrichtung zum befestigen von gerätekoffern in gestellen, wobei ein spannelement auf eine ebene oberfläche des gerätekoffers einwirkt und ein stumpfwinklig abgebogener hebel, dessen einer schenkel eine spannfläche bildet, am gestell angelenkt ist, dass der hebel auf der der spannfläche abgewandten seite eine an einem schenkel befestigte blattfeder aufweist, wobei die schenkel des hebels zusammen mit der blattfeder ein stumpfwinkliges dreieck bilden, und dass eine drehbar gelagerte nocke, die mit einem betätigungshebel starr verbunden ist, die blattfeder berührt, eine totpunktlage in bezug auf die blattfeder durchläuft und auf den schenkel drückt, so dass die spannfläche den gerätekoffer verspannt grössere elektrische und elektronische geräte für den zivilen und militärischen gebrauch werden zumeist in gestalt kofferähnlicher kästen oder als einschübe vom hersteller geliefert und in gestellen untergebracht. bei verwendung der geräte in gebäuden oder beim mobilen einsatz der geräte in ubertragungswagen und fernmelde kabinen muss sichergestellt sein, dass die gerätekoffer bei defekten oder technisch bedingten änderungen der anlage leicht demontierbar und durch andere gerätekoffer ersetzbar sind. hierzu werden befestigungselemente in form von pratzen verwendet, die sich mit einem schraubenschlüssel lösen lassen. insbesondere beim mobilen einsatz müssen die befestigungselemente so ausgebildet sein, dass die gerätekoffer in den gestellen rüttel-, stoss- und schwingungsfrei gehaltert sind. dem deutschen patent 25 11 002 liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zum befestigen von gerätekoffern in gestellen zu schaffen, die die geräte sicher in den gestellen hält, leicht lösbar ist und darüber hinaus einfach zu bedienen ist, so dass das auswechseln der gerätekoffer ohne hilfsmittel möglich ist. der gegenstand des deutschen patents 25 11 002 soll dahingehend verbessert werden, dass mehrere gerätekoffer nebeneinander in einem gestell befestigbar sind und auch breite gerätekoffer sicher eingespannt werden können. diese aufgabe wird mittels einer vorrichtung der eingangs genannten art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass mehrere spannelemente am gestell angeordnet sind, die auf einen oder mehrere gerätekoffer einwirken und von nocken betätigt werden, die auf einer nockenwelle angeordnet sind, und dass die nockenwelle mit mindestens einem betätigungshebel verbunden ist. die spannelemente werden dabei so angeordnet, dass jeder gerätekoffer in einer gestelleiste von mindestens einem spannelement rüttelsicher gehaltert wird und auf breite gerätekoffer zwei oder mehrere spannelemente einwirken. die spannelemente sind leicht auswechselbar. eine vorteilhafte ausführungsform der erfindung ist dadurch gekennzeichnet, dass die nockenwelle von gestell seite zu gestellseite verläuft und an ihren enden jeweils ein betätigungshebel vorhanden ist. hierdurch wird die betätigung mehrerer spannelemente wesentlich erleichtert. fertigungstechnisch ist es erfindungsgemäss vorteilhaft, wenn eine durchgehende nockenprofilwelle vorhanden ist. die erfindung wird anhand von figuren erläutert, die nachfolgend beschrieben sind. es zeigen: fig. 1 eine aus dem deutschen patent 25 11 002 bekannte vorrichtung zum befestigen von gerätekoffern in gestellen, fig. 2 einen schnitt entlang der linie a-a von fig. 1, fig. 3 die prinzipielle darstellung der anordnung mehrerer gerätekoffer in einem gestell und fig. 4 die draufsicht auf eine erfindungsgemässe vorrichtung. fig. 1 zeigt gestrichelt teil eines gestells 1, das aus einer bodenplatte 2 und einer deckplatte 4 besteht. an der deckplatte 4 ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. vorrichtung zum befestigen von gerätekoffern in ge stellen, wobei ein spannelement auf eine ebene ober fläche des gerätekoffers einwirkt und ein stumpf winklig abgebogener hebel, dessen einer schenkel eine spannfläche bildet, am gestell angelenkt ist, dass der hebel auf der der spannfläche abgewandten seite eine an einem schenkel befestigte blattfeder aufweist, wobei die schenkel des hebels zusammen mit der blattfeder ein stumpfwinkliges dreieck bilden, und dass eine drehbar gelagerte nocke, die mit einem betätigungshebel starr verbunden ist, die blattfeder berührt, eine totpunktlage in bezug auf die blatt feder durchläuft und auf den schenkel drückt, so dass die spannfläche den gerätekoffer verspannt, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere spannelemente (6) am ge stell (1) angeordnet sind, die auf einen oder mehrere gerätekoffer (32) einwirken und von nocken (14) be tätigt werden,   die auf einer nockenwelle (50) ange ordnet sind, und dass die nockenwelle (50) mit min destens einem betätigungshebel (12) verbunden ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nockenwelle (50) von gestellseite zu gestell seite verläuft und an ihren enden jeweils ein betäti gungshebel (12) vorhanden ist.   3. vorrichtung nach anspruch   l    oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass eine durchgehende nockenprofilwelle vorhanden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
