<DOC>
<DOCNO>
EP-0007860
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-15/04 F24D-15/00 F24J-3/04 <main>F24D-11/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
installation for heating a space by way of a heat pump.
</TITLE>
<APPLICANT>
bernier jacques maurice<sep>bernier, jacques maurice<sep>bernier, jacques mauricele marais labbé la tourf-17230 maransfr<sep>bernier, jacques maurice <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bernier jacques maurice<sep>bernier, jacques maurice<sep>bernier, jacques mauricele marais labbé la tourf-17230 maransfr<sep>bernier, jacques maurice <sep>bernier, jacques mauricele marais labbé la tourf-17230 maransfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an installation for heating a premises with hot air using a heat pump comprising a condenser situated inside the premises and an evaporator (e) situated outside, characterised in that the condenser (c) is disposed in a housing which is open at its lower and upper ends and through which air circulates upwardly by natural draught caused by the air being heated as it passes along the condenser (c). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
installation de cnauffagl? d'une pieu1: d'iiabitation par pompe a chaleur l'invention a pour objet une installation de chauffage d'une pièce d'habitation par pompe à chaleur. on a déjà proposé des installations de chauffage par pompe à chaleur pour le chauffage d'un local ou de locaux d'immeuble, l'installation étant habituellement posée au cours de la construction de l'immeuble. l'invention a pour objet une installation propre à être posée dans un local existant et est destinée spéciaiernent au chauffage d'une pièce d'un immeuble ancien. tout en étant très efficace et d'un haut rendement, elle peut être établie dans une pièce avec un minimum de travaux et sans entraîner de détériorations. cette installation de chauffage est en outre d'un encambrement réduit et trouve naturellement son emplacement à l'endroit requis dans une pièce. on connaît et on utilise depuis longtemps, dans le domaine des réfrigérateurs domestiques, des éléments plats à tubulure interne prévuc pour la circulation du liquide frigorigène. ces éléments plats. obtenus par le procédé dit "rollbond" tapissent notamment la paroi du compartiment du bac à glace des réfrigérateurs ménagers. l'invention est caractérisée par l'application de tels éléments plats dans la constitution de la partie condenseur et/ou de la partie évaporateur d'une installation de chauffage par pompe à chaleur, notamment destinée au chauffage d'une pièce d'un local d'immeuble. bulle vise en particulier un appareil de chauffage d'une pièce, caractérisé en ce outil comprend un corps ou boîtier obtenu par la conformation suivant une configuration sensiblement en parallélépipède rectangle d'une plaque à tubulure intégrée du type "rollbond" en tant que condenseur d'une pompe à chaleur et disposé de manière à constituer une gaine ou cheminée ouverte en bas et en haut, de sorte que le chauffage s'effectue non seulement par rayonnement mais également par convexion, l'air de la pièce circulant naturellement de bas en haut dans ladite gaine en étant au contact de la plaque chaude du condenseur, sans qu'il soit nécessaire de faire appel à un ventilateur comme habituel jusqu'ici. l'installation selon l'invention est en outre caractérisée par ce fait qu'elle comprend, en tant que partie évaporateur d'une pompe à chaleur, une plaque à tubulure interne de circulation de fluide frigorigène du type"rollbond", disposée à l'extérieur du local à chauffer, en communication de fluide avec la partie condenseur de la pompe à chaleur. elle vise une forme de réalisation caractérisée en ce que ladite plaque à tubulure jouant le rôle d'évaporateur, placée à l'extérieur de 1'immeuble,est conformée de manière à pouvoir coopérer avec le mur de ce dernier afin de favoriser l'écoulement de l'air extérieur à partir duquel est soutirée la chaleur. dans ce but, ladite plaste à tubulure est avantageusement conformée suivant des ondulations ménageant avec le mur adjacent autant de cheminées dans lesquelles et le long desquelles l'air extérieur circule de haut en bas, la plaque ayant ainsi en outre un encombrement surfacique relativement faible. selon une forme de réalisation, l'espace intérieur au bottier ou gaine parallélépipédique jouant le rôle de condenseur sert au logement du compresseur constituant 1e moyen d'apport
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendicati(ls       1.- installation de chauffage d'un local à l'aide d'une pompe à chaleur dans laquelle le condenseur de la pompe est placé à l'intérieur du local et l'évaporateur est placé à l'extérieur, caractérisée en ce que le condenseur est logé à l'intérieur d'une cheminée ouverte à sa partie inférieure et à sa partie supérieure, de sorte qu'au chauffage du local contribue l'air circulant de bas en haut dans la cheminée par tirage naturel et chauffé par passage le long du condenseur.    2.- installation de chauffage selon la revendication 1, caractérisée en ce que le compresseur est logé à l'intérieur de la cheminée.    3.- installation de chauffage selon la revendication 1, caractérisée en ce que le condenseur est conformé suivant la cheminée.    4.- installation de chauffage selon la revendication 3, caractérisée par l'application, en tant que paroi constitutive d'une cheminée de chauffage, d'une plaque du type "rollbond" à tubulure intégrée de circulation de fluide frigorigène.    5.- installation de chauffage d'un local par pompe à chaleur dans laquelle le condenseur de la pompe est placé à l'intérieur du local et l'évaporateur est placé à l'extérieur, caractérisée par l'application en tant qu'évaporateur d'une plaque du type "rollbond".    6.- installation de chauffage selon la revendication 5, caractérisée en ce que la'plaque est conformée de manière à présenter des ondulations   verticales.       7.- installation de chauffage selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce que le condenseur intérieur et l'évaporateur extérieur sont reliés entre eux par des tubulures du type à extrémités auto-obturables.    8.- installation selon la revendication 1, caractérisée en ce qu'un moyen de chauffage d'appoint est logé à la partie supérieure de la cheminée.    9.- installation de chauffage selon la revendication 2, caractérisée en ce qu'elle comprend un dispositif de réchauffage entourant la canalisation d'aspiration du compresseur et mis en fonctionnement pour le dégivrage.      10.- installation de chauffage selon la revendication 1,   caractérisée    en ce que l'évaporateur est muni   d'un    thermostat de dégivrage propre à assurer la commande d'une vanne de dégivrage.    11.- installation de chauffage selon les revendications 9 et 10, caractérisée en ce que le thermostat de dégivrage commande simultanément la mise en action du dispositif de réchauffage et de la vanne d'injection.    12.- installation de chauffage d'un local selon la revendication 1, caractérisée en ce que la cheminée loge à sa partie supérieure un échangeur de chaleur à tubes et ailettes constituant le condenseur de la pompe à chaleur.    13.- installation de chauffage selon la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle comprend un échangeur de chaleur du type à tubes et ailettes en tant qu'évaporateur de la pompe à chaleur.    14.- installation de chauffage d'une pièce d'un local à fenetre à l'aide d'une pompe à chaleur, selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce que le condenseur et l'évaporateur de la pompe à chaleur sont placés de part et d'autre du mur présentant la fenêtre, à proximité immédiate de celui-ci et sous la fenêtre.    15.- installation selon l'une des revendications 1 à 14, caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens pour l'inversion du rôle du condenseur et de l'évaporateur, pour commander son fonctionnement tant pour le chauffage que   pcuir    la climatisation.     16.- appareil de chauffage faisant partie d'une installation selon l'une des   re#ndications    précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend une cheminée logeant le compresseur d'une pompe à chaleur et un échangeur de chaleur.    17.- appareil de chauffage selon la revendication 6, caractérisé en ce que l'échangeur de chaleur est constitué par la paroi même limitant'la cheminée.    18.- evaporateur d'une installation de chauffage à l'aide d'une pompe à chaleur, selon l'une des revendications 1 à 11, caractérisé en ce qu'il est constitué par une plaque du type   rollbond".       19.- evaporateur selon la revendication 18, caractérisé en ce qu'il est de configuration ondulée.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
