<DOC>
<DOCNO>
EP-0012977
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04B-3/46</main> H04B-17/02 H04B-3/40 H04B-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for detecting and locating faults in a transmission system for pulse code modulated signals.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde  <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
domer josef<sep>harle hans georg dipl-ing<sep>domer, josef<sep>harle, hans georg, dipl.-ing.<sep>dömer, josefflossgatter 18d-8021 hohenschäftlarnde<sep>härle, hans georg, dipl.-ing.haldenweg 4d-8901 leitershofende<sep>domer, josef <sep>harle, hans georg, dipl.-ing.  <sep>dömer, josefflossgatter 18d-8021 hohenschäftlarnde<sep>härle, hans georg, dipl.-ing.haldenweg 4d-8901 leitershofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit arrangement for the determination and location of faults in a transmission system, which has two transmission directions for pulse-code-modulated signals with intermediate stations which are to be checked and which for each transmission direction respectively contain an automatic, active attenuation equalizer and a preliminary equalizing stage which is connected preceding the equalizer in the signal path, characterized in that the preliminary equalizing stage is designed as high-pass filter (f1), that in the signal path, the attenuation equalizer (d) is followed by an active compensation low-pass filter (f2) which is so contrived that the product of the transmission functions of the high-pass filter (f1) and of the compensation low-pass filter (f2) is a constant, and that during the fault-locating operation, in the locating signal path, the attenuation equalizer (d) is preceded, via a second input, by an auxiliary low-pass filter (f3) which is so contrived that together with the compensation low-pass filter (f2) an equivalent network corresponding to a medium length cable is formed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zur ermittlung und ortung von fehler in einem übertragungssystem für pulscodemodulierte signale die erfindung betrifft eine schaltungsanordnung zur ermittlung und ortung von fehlern in einem zwei übertragungs- richtungen aufweisendem übertragungssystem für pulscode modulierte signale mit zu prüfenden zwischenstellen, dip fur äede ubertragungsrichtung jeweils einen automatiscnen aktiven dämpfungsentzerrer und eine diesem im signalweg vorgeschaltete vorentzerrerstufe enthalten. durch die pulscodemodulation ist es möglich, nachrichten übertragungssysteme mit einer sehr grossen geräuschunemp- findlichkeit aufzubauen, da sich das ausgesendete signal bis zu einem bestimmten signalgeräuschabstand des ubertragungsweges beliebig oft in zwischenstellen nahezu hundertprozentig regenerieren lässt. diese zwischenstellen sowie die endämter enthalten in den regeneratoren beispielsweise aktive entzerrer, die die dämpfung der ubertragungs- strecke ausgleichen. diese entzerrer setzen sich aus einem eingangsseitigen festwertentzerrer und einem darauffolgenden automatischen entzerrer zusammen und sind im stande, grosse regeneratorfeldlängen zu entzerren, um die betriebsbereitschaft eines derartigen nachrichten ubertragungssystems jederzeit sicherzustellen, ist es erforderlich, fehler in den zwischenstellen oder endämtern mit regeneratoren von wenigstens einer endstelle aus zu orten. dies ist insbesondere bei zwischenstellen notwendig, die im allgemeinen schwer zugänglich im boden untergebracht sind. zur fehlerortung in pcm-leitungssystemen wird entsprechend der de-ps 23 58 272 das empfangene impulsmuster des fehlerortungssignales vom ausgang des regenerators der einen richtung in den eingang eines bespielsweise aus der de-ps 23 18 246 hervorgehenden automatischen dämn- fungsentzerrers der gegenrichtung eingeblendet und gleichzeitig das am eingang der gegenrichtung anliegende empfangssignal abgetrennt (schleifenschlussbetrieb). dabei sollen alle aktiven bauelemente in den schleifenschlussweg einbezogen sein. ausserdem muss das fehlerortungssignal durch leitungsnachbildungen so geformt werden, dass der automatische dämpfungsentzerrer bei schleifenschlussbetrieb sich in etwa in mitte seines regelbereiches ein stellt, was insbesondere bei modernen systemen mit grossen leitungslängen einen erheblichen aufwand an leitungsnachbildung mit sich bringt; aufgabe der erfindung ist es, eine schaltungsanordnung der eingangs erwähnten art derart weiterzubilden, dass der aufwand ftdie erforderliche leitungsnachbildung im fehlerortungssignalweg verringert werden kann. ausgehend von einer schaltungsanordnung der einleitend geschilderten art, wird diese aufgabe erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die vorentzerrerstufe als hochpass ausgebildet ist, dass dem dämpfungsentzerrer im signalweg ein aktiver rompensationstiefpass nachgeschaltet ist der so bemessen ist, dass das produkt der übertragungsfunk tionen der vorentzerrerstufe und des kompensationstiefpasses eine konstante darstellt, und dass dem dämpfung entzerrer im ortungssignalweg ein ergänzungstiefpass vorgeschaltet ist, der so bemessen ist, dass sich zusammen mit dem kompensationstiefpass eine leitungsnachbildung entsprechend einer mittleren kabellänge ergibt. besonders vorteilhaft ist hierbei, dass gemäss der erf fin- dung die dem dämpfungsentzerrer imsignalweg nachgeschaltete tiefpassstufe derart bemessen ist, dass diese bei schle- fenschlussbetrieb bereits einen erheblichen teil der leitungsnachbildung übernimmt und im leitungsentzerrer-normal betrieb das dem dämpfungsentzerrer im signalweg vorge- schaltete hochpassfilter bezüglich dämpfung und phase kompensieren kann. das passive hochpassfllter verhindert weiterhin in vorteilhafter weise,insbesondere bei kurzen leitungslängen eine übersteuerung der eingangs stufe des damp- fungsentzerrers an der unteren regelgrenze des entzerrers, so dass die durch den zur wurzel aus der frequenz proportionalen dämpfungsgang des ubertragungsweges weniger gedämpften niederfrequenten und damit zu erheblichen signalamplituden führenden signalanteile keine verzerrungen in der eingangs-verstärkerstufe verursachen. durch die dop- pelausnutzung der erwahnten verstärkerstufe lässt sich so der aufwand für die fehlerortungssignalvera-beltung klein halten. weitere vorteilhafte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. schaltungsanordnung zur ermittlung und ortung von fehlern in einem zwei übertragungsrichtungen aufweisenden   ubertragungssystem    für pulscodemodulierte signale mit zu prüfenden zwischenstellen, die für   (ede    ubertragungsrichtung jeweils einen automatischen aktiven dämpfungsentzerrer und eine diesem im signalweg vorgeschaltete vorentzerrerstufe enthalten, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die vorentzerrerstufe als hochpass (f1) ausgebildet ist, dass dem dämpfungsnetzerrer (d) im signalweg ein aktiver kompensationstiefpass (f2) nachgeschaltet ist, der so bemessen ist, dass das produkt der ubertragungsfunktionen der vorentzerrerstufe (f1) und des   kompensationstiefpasses    (f2) eine konstante darstellt,  und dass dem dämpfungsentzerrer (d) im ortungssignalweg ein   ergänzungstlefpass    (f3) vorgeschaltet ist, der so bemessen ist, dass sich zusammen mit dem   kompensationstiefpass      (f2)    eine leitungsnachbildung entsprechend einer mittleren kabellänge ergibt.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der hochpass (f1) als passives, überbrücktes t-glied ausgebildet ist, das die   ubertragungsfunktior    emi12.1       aufweist, wobei   f1    die untere   eckirequenz    und f2 die obere eckfrequenz im   bode-diagramm    bedeutet.      3. schaltungsanordnung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der kompensationstiefpass (f2) die   ubertragungsfunktion    emi13.1       aufweist, wobei   v2    eine konstante verstärkung und   k    eine konstante ist, und dass der ergänzungstiefpass (f3) die übertragungsfunktion emi13.2       aufweist, wobei v3 eine konstante verstärkung,   @   den   damp-    fungsgrad eines verzögerungsgliedes zweiter ordnung und f3   und    f4 weitere   eckfrequenzen    im bode-diagramm bedeuten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
