<DOC>
<DOCNO>
EP-0014655
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C22C-37/00 C22C-37/06 C22C-38/36 B02C-17/20 <main>B02C-17/20</main> B02C-17/00 C21D-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of grinding members of an iron alloy.
</TITLE>
<APPLICANT>
thome cromback acieriesfr<sep>societe anonyme dite acieries thome cromback<sep>acieries thome cromback société anonyme dite:2, rue alfred de vignyf-75008 parisfr<sep>acieries thome cromback societe anonyme dite:  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
de charentenay luc<sep>de charentenay, luc<sep>de charentenay, luc36, rue de la garef-60580 coye la foretfr<sep>de charentenay, luc<sep>de charentenay, luc36, rue de la garef-60580 coye la foretfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of manufacturing crushing bodies from a ferrous alloy containing at least 1 % by weight of carbon, with axial symmetry or constant section, this method comprising shaping of the crushing bodies and a thermal treatment, the shaping comprising a solidification operation in an open ingot mould of a shaped section coming from continuous casting of said alloy, followed by division of said shaped section into billets and the thermal treatment being adapted to confer on the metal an austenitic or martensitic structure, this method being characterized in that the operation for dividing the shaped section into billets constitutes the final shaping operation of the crushing bodies to the exclusion of any plastic deformation thereof, so as to preserve for said bodies the radial crystallization structure resulting directly from the continuous casting of the shaped section. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de fabrication de corps broyants en alliage ferreux et nouveaux corps broyants obtenus par ce procédé. l'invention concerne un procédé de fabrication de corps broyants en alliage ferreux contenant au moins 1 % en poids de carbone, à symetrie axiale ou à section sensiblement constante. l'invention concerne également les nouveaux corps broyants en alliages ferreux préparés par ce procédé, on utilise couramment dans l'industrie, en particulier dans 1'industrie minière et pour le broyage du charbon, des corps broyants cylindriques en alliages ferreux. ceux-ci sont habituellement réalisés soit par moulage, à partir de compositions ferreuses variées (aciers au carbonc-manganese, fontes à teneur en chrome variable, etc...), soit à partir d'un alliage ferreux, laminé et découpé, avec, dans ce cas, une teneur en carbone limitée à 1 % en poids. on sait cependant que, si l'on désire obtenir une bonne résistance à l'abrasion pour une composition déterminée, il est souhaitable que le corps broyant ait des couches externes à structure fine et, conjointement, aussi peu que possible de défauts internes. les corps broyants existants et les procédés de fabrica tion proposés dans la technique présentent cependant des inconvénients de ce point de vue. en effet, un corps broyant cylindrique, s'il est moulé en sable, a une structure assez grossiere, du fait du refroidissecnt lent lié à cette technique. d'autre part, il oblige a fondre beaucoup de métal, de 1,3 à 1,5 fois plus que le poids des corps broyants obtenus. il a été proposé, également, de fabriquer de tels corps par moulage en coquille t cette solution donne une structure satisfaisante, mais son procédé de fabrication est discontinu. en outre, il oblige également à fondre une quantité de métal supérieure au poids des corps cylindriques et il nécessite un outillage multiple complexe et un poteyage de protection. d'autre part, si le corps broyant cylindrique est réalisé à partir de profilés ou barres laminés en continu, son pourcentage de carbone ne peut dépasser 1 %, sans nécessiter des précautions couteuses de réchauffage, de taux de réduction limité, de vitesse de laminage lente, etc,,, de ce fait, sa résistance à l'usure est limitée par insuffisance de carbone et de carbure. l'invention vise à remédier à ces inconvénients, en proposant des corps broyants à dureté élevée, destinés à une utilisation dans un milieu tres abrasif et à humidité importante, qui puissent être fabriqués par un procédé peu croûteux, l'invention vise également à proposer un procédé qui permette de réaliser de tels corps broyants en continu, avec une très faible perte de métal et moyennant une consommation d'énergie limitée. a cet effet, l'invention a pour objet un procédé de fabrication de corps broyants en alliage ferreux contenant au moins 1 % en poids de carbone, à symétrie axiale ou à section constante, caractérisé en ce que la mise en forme desdits corps broyants comprend exclusivement une opération de solidification en lingotiére ouverte d'un profilé issu d'une coulée en continu dudit alliage, suivie d'une division dudit profilé en lopins de longueur désirée, cette mise à longueur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. procédé de fabrication de corps broyants en alliage ferreux contenant au moins   1 %    en poids de carbone, à   symétrie    axiale ou à section constante,   caractéris    en ce que la mise en forme desdits corps broyants comprend exclusivement une opération de solidification en lingotière ouverte d'un profilé issu d'une coulée en continu dudit alliage, suivie d'une division dudit profilé en lopins de longueur désirée, cette mise à longueur étant précédée ou suivie d'un traitement thermique apte à conférer au métal une   structure    austénitique ou martensitique, 2. procédé selon la revendication   1    caractérisé en ce que ledit profilé est divisé en lopins ayant une longueur égale à environ 0,5 à 3 fois le diamètre dudit profilé,   3.    procédé selon l'une des revendications i et 2,   caracterise    en ce que la division en lopins est effectuée directement sur le profilé métallique sortant de l'ensemble de solidification en continu du métal0 4. procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que, en vue de l'obtention d'une structure austénitique, on procède à un refroidissement du profilé chaud, brut de solidification, à   l'aide    d'air soufflé directement sur ledit profilé.      5c    procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que, en vue de l'obtention d'une structure martensitique, on procède à un refroidissement partiel du profile chaud, brut de solidification, jusqu'à une température qui rend   l'austénite    instable, on le maintient un certain temps à cette température et on le  trempe enfin à l'air soufflé.      6.    procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que, en vue de l'obtention d'une structure martensitique, on procède à une trempe à l'eau ou à un mélange air-eau du profilé chaud,brut de solidification.      7.    procédé selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que soit les corps broyants obtenus, soit ledit profilé après traitement thermique, sont soumis à un revenu.      8.    a titre de produits industriels nouveaux, les corps broyants en alliage ferreux, à symétrie axiale ou à section constante, ayant une structure fine à cristallisation radiale sensiblement constante sur toute leur longueur et constitués d'une solution austénitique ou martensitique comprenant des carbures de type m7c3 et/ou   mgc,obtenus    en mettant en oeuvre un procédé selon l'une des revendications 1 à 7.    9. corps broyants selon la revendication 8, caractérisés en ce que l'alliage ferreux comprend, en % en poids, 1 à 4 % de carbone, o à 40 % de chrome, o à 2 % de molybdène, 0,1 à 2,5 % de silicium, 0,1 à 15   ,'    de manganèse, 0 à 5   %    de vanadium, o à 5 % de cuivre et o à 1 % de magnésium.   10. corps broyants selon la revendication 9, caractérisés en ce que l'alliage ferreux contient également, en % en   poids    o à 5 % de tungstène, 0 à 5 % de nickel, o à 2 % de bore et o à 2 % de niobium.      11.    corps broyants selon l'une des revendications 9 et 10, caractérisés en ce que l'alliage ferreux contient en outre du tantale, et/ou du zirconium et/ou de cérium et/ou du bismuth.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
