<DOC>
<DOCNO>
EP-0010084
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60R-25/10 <main>B60R-25/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electronic anti-theft device for motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
greiveldinger roger<sep>greiveldinger, roger<sep>greiveldinger, roger32 rue j.p. beichtl-luxembourglu<sep>greiveldinger, roger<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
greiveldinger roger<sep>greiveldinger, roger<sep>greiveldinger, roger32 rue j.p. beichtl-luxembourglu<sep>greiveldinger, roger  <sep>greiveldinger, roger32 rue j.p. beichtl-luxembourglu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electronic anti-theft device for motor vehicles, with at least one switch element (5) serving to break the current circuit of certain components essential to the operation of the vehicle, as well as a combination trasmitter (1) serving to nullify the said interruption of the circuit when a certain starting code is fed in, characterized in that the switching element (5) is controlled by a time switch (4) wherein the aforementioned interruption of current is effected automatically after the car engine has been switched off and after the expiry of a certain delay period determined by the said time switch (4), and wherein an alarm device (6) is provided which is set in operation when a certain additional code is fed into the combination transmitter (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft eine elektronische dieb- stahlsicherung für kraftfahrzeuge mit wenigstens einel schalter für die unterbrechung der stromkreise bestirnr ter für den betrieb des fahrzeuges notwendigen baut; len, sowie einem kombinationsgeber zum atl fhelzen dieser unterbrechung bei eingabe eines bestimmten startkode. bei den bisher bekannten diebstahlsicherunger, für kraftfahrzeuge wird die sicherung gegen diebstahl meistens dadurch hervorgerufen, dass über ein im fahrzeug an verborgener stelle angebrachter schalter, oder ein an der aussenseite des fahrzeugs angebrachter schlüsselschalter die stromzuführung zu funktionswichtigen teilen wie zündspule, anlasser, usw. unterbrochen wird. diese anlagen weisen jedoch den nachteil auf, dass sie beim verlassen des fahrzeugs von hand eingeschaltet werden müssen.es sind also zusätzliche handgriffe nötig für welche keine gewähr gegeben ist, dass sie ausgeführt werden, d.h. dass sie nicht vergessen werden. ein weiterer nachteil besteht darin, dass nach ausfindigmachen des sicherungsschalters, die anlagen ausser funktion gesetzt werden können und die sicherurgsschalter leicht überbrückt werden können. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine diebstahlsicherung der eingangs genannten art zu schaffen, welche keine zusätzlichen handgriffe verlangt aber unbefugten die ausserbetriebsetzung des sicherungssystems wesentlich erschwert. zur lösung dieser aufgabe ist die erfindungsgemäss elektronische diebstahlsicherung gekennzeichnet durch ein über einen zeitschalter gesteuertes schaltelement welches die genannte unterbrechung automatisch, nach abstellen fahrzeugmotors und nach ablauf einer durch den zeitschal ter bestimmten verzögerung hervorruft, sowie eine alarmanlage welche bei eingabe eines bestimmten zusatzkode in den kombinationsgeber in betrieb gesetzt wird. das schaltelement besteht vorzugsweise aus einem hauptrelais welches die stromzuführung zu wichtigen bauteilen wie z.b. zündspule, anlasser, elektrische benzinpumpe, magnetventil der kraftstoffzuführung usw. unterbricht. der kombinationsgeber besteht vorzugsweise aus einem digitalen tastenfeld in welches eine vorgewählte,durch eine steckmatrix bestimmte zahlenkombination einzugeben ist. dabei kann die zahlenkombination durch aenderung der steckmatrix beliebig geändert werden. bei inbetriebnahme des fahrzeugs wird durch eingabe eines kode, z.b. der vorgewählten zahlenkombination in das auf dem armaturenbrett angebrachte tastenfeld die durch das schaltelement hervorgebrachte unterbrechung aufgehoben. dies geschieht dadurch dass in einem an das tastenfeld anschliessenden logikteil geprüft wird ob die eingegebene zahlenkombination die richtige ist. ist dies der fall, so wird das aus dem hauptrelais bestehende schaltelement betätigt, welches mittels der relaiskontakte die verbindungen zu den abgesicherten bauteilen wieder herstellt. entspricht die zahlenkombination nicht der vorgewählten kombination so bleibt das hauptrelais in verriegelungsstellung. um zu verhindern, dass alle kombinationsmöglichkeiten unbemerkt durchgespielt werden können, löst eine weitere, vorzugsweise einfache kombination eine warnanlage aus z.b. die hupe. dieses signal kann nur durch eingabe des durch die zahlenkombination bestimmten startkodes gelöscht werden oder wird automatisch durch den zeitschalter nach ablauf einer bestimmten zeit unterbrochen. der zeitschalter gewährleistet, dass das hauptrelais beim abstellen des fahrzeugmotors eine bestimmte zeit angezogen bleibt, d.h. dass die unterbrechung erst nach einer bestimmten verzögerung eintritt. während dieser verzögerung kann der fahrzeugmotor mittels der drucknopfstarteinheit oder des zündschlosses wieder in betrieb gesetzt werden. diese verzögerung oder abfallzeit des zeit schalters ist vorzugsweise einstellbar. die schaltung ist so entworfen, dass bei eingegebener richtiger startz > mbi- nation bei stellung "zündung" des druckschalters oder dt zündschlosses die abfallzeit des zeitschalters gesxe bleibt. erst nach abschalten der zündung läuft der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche    1. elektronische diebstahlsicherung für kraftfahrzeuge mit wenigstens einem schalter für die unterbrechung der stromkreise bestimmter für den betrieb des fahrzeugs notwendigen bauteilen, sowie einem kombinationsgeber zum aufheben dieser unterbrechung bei eingabe eines bestimmten startkode, gekennzeichnet durch ein über einen zeitschalter (4) gesteuertes schaltelement (5) welches die unterbrechung automatisch, nach abstellen des fahrzeugmotors und nach ablauf einer durch den zeitschalter (4) bestimmten verzögerung hervorruft, sowie eine alarmanlage (6) welche bei eingabe eines bestimmten zusatzkodes in den kombinationsgeber (1) in betrieb gesetzt wird.    2. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kombinationsgeber (1) ein digitales tastenfeld aufweist und dass der startkode und der zusatzkode aus einer bestimmten zahlenkombination bestehen.    3. elektronische diebstahlsicherung nach anpruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kombinationsgeber (1) aus einer kodierten steckkarte besteht.    4. elektronische diebstahlsicherung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der kombinationsgeber (1) am armaturenbrett des fahrzeuges vorgesehen ist.    5. elektronische diebstahlsicherung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der kombinationsgeber (1) an der aussenseite des fahrzeuges vorgesehen ist.    6. elektronische diebstahlsicherung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der zeitschalter (4), das schaltelement (5) und die alarmanlage (6) zusammen mit einem den beim kombinationsgeber (1) eingegebenen kode auf richtigkeit prüfenden logikteil (3) zusammen in einem gehäuse unter der motorhaube des fahrzeuges angebracht sind.      7. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der kombinationsgeber (1) mit den zusammen in einem gehäuse untergebrachten teilen über eine mit einer steckmatrix (figur 5) versehenen steckverbindung verbunden ist und dass der am kombinationsgeber (1) einzugebende kode mittels dieser steckmatrix beliebig ver ändert werden kann.    8. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 6 und 7, dadurch gekennzeichnet, dass sowohl der start- wie auch der zusatzkode durch umstellung des logikteils (3) verändert werden können.    9. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verzögerung durch die zeitkonstante des zeitschalters (4) bestimmt ist und dass diese zeitkonstante mittels potentiometer einstellbar ist.    10. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass der zeitschalter (4) derart mit der startvorrichtung des fahrzeugmotors verbunden ist, dass, falls der motor während dem ablauf der zeitkonstante des zeitschalters gezündet wird, dieser wieder auf die volle ablaufzeit hochgezogen wird und unverändert in dieser stellung bleibt bis der motor abgestellt wird.    11. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 1 oder 10, dadurch gekennzeichnet, dass die scheinwerfer, die standleuchten, und das radio über das schaltelement (5) und zusätzliche schalter (rd),   (n)    gekoppelt sind, sodass diese elemente automatisch nach stillsetzen des motors und nach ablauf der zeitkonstante des zeitschalters ausgeschaltet werden.     12. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 11, gekennzeichnet durch einen mit einer kontrollampe versehenen schalter (ds2) um die wirkung des schaltelementes (5) auf die zusätzlichen schalter   (rd),      (d)    auszuschliessen.    13. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 1, gekennzeichnet durch eine vorrichtung um das schaltelement (5) nach eingegebenem richtigem startkode ausser be  trieb zu setzen.    14. elektronische diebstahlsicherung nach einem der ansprüche 10 bis 13, gekennzeichnet durch einen schalter (dt2) zum bewirken des sofortigen ablaufs der zeitkonstante des zeitschalters (4).    15. elektronische diebstahlsicherung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die motorhaube, der kofferraumdeckel, das handschuhfach des fahrzeuges und gegebenenfalls das radio separat mit der alarmanlage verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
