<DOC>
<DOCNO>
EP-0007526
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01F-19/06 <main>H01F-19/06</main> H04B-1/10 H01F-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
input transformer.
</TITLE>
<APPLICANT>
grundig emvde<sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig <sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundigkurgartenstrasse 37d-90762 fürth de  <sep>grundig emvde <sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beekmann erich<sep>beekmann, erich<sep>beekmann, erichweiherhofer hauptstrasse 57d-8502 zirndorfde<sep>beekmann, erich  <sep>beekmann, erichweiherhofer hauptstrasse 57d-8502 zirndorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an input transformer (10) for wide band electrical signals transmitted over symmetrical or asymmetrical lines (11), characterized in that, the primary winding (14) is formed as a coaxial line, to the two inner terminals of which is applied the input signal and that the two ends of the screen (16) are brought out and connected to the ends of a potentiometer 17, to the tapping (18) of which is applied a reference potential. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
eingangsubertrager beschreibung die erfindung bezieht sich auf einen eingongsubertrager gemäss oberbegriff des anspruchs 1. breitbandige elektrische signale, beispielsweise fernsehsigno le, lassen sich in ihrer ursprünglichen frequenzloge - d. h. mit einer relativen bandbreite von bis zu 1 107 - uber lun- gere symmetrische oder unsymmetrische leitungen ubertrogen. das nutzsignal wird dabei am ende einer ubertragungsleitung als querspannung zwischen den beiden adern einer symmetrischen leitung oder zwischen innen- und aussenleiter einer unsymmetrischen leitung von einem empfangsverstärker abgenommen und aufbereitet. die in die ubertragungsleitung durch dussere störquellen eingekoppelte störsponnung tritt am ende der ubertragungsjeitung vorwiegend als ldngsspannung auf und muss beispielsweise durch einen differenzversturker oder durch einen eingongsubertrager vom nutzsignal getrennt und unterdrückt werden. differenzverstärker lossen eine ausreichende ubertragungsband- breite zu, ihre symmetrie lässt sich auch bei relativ hohen frequenzen mit verhältnismässig einfachen mitteln einstellen, ihre aussteuerfshigkeit fur ldngsspannungen ist jedoch begrenzt. bei eingangsubertragern wird die maximal zulässige längsspannung nur durch die isolation zwischen primär- und sekundärwicklung begrenzt. die bandbreite normaler ubertroger ist relativ gering und für die ubertrogung von fernsehsignalen in ihrer ursprunglichen frequenzlage kaum geeignet. die symmetrie solcher übertrager lässt sich nicht einstellen. bei verhältnismassig hohen frequenzen wird die ldngsspannungsunterdrückung durch die kapazitive verkopplung von primär- und sekundärwicklung vermindert. es ist bekannt, dass die ubertragungsbandbreite eines ubertragers wesentlich gesteigert werden kann, wenn der ubertrager zumindest ausgangsseitig im kurzschluss betrieben wird, also als stromwandler geschaltet ist. dos kann durch geeignete auslegung eines nachfolgenden verstdrkers erreicht werden. es ist auch bekannt, die kapazitive verkopplung von primär- und sekundorwicklung durch einen stotischen schirm zu vermindern, derzwischen primär- und sekundärwicklung angeordnet und mit dem bezugspotential des eingongsverstcrkers verbunden ist. wird der eingongsubertrager einem verstärker vorgeschaltet, dessen eingangswiderstand beispielsweise durch eine entsprechend gewählte stromgegenkopplung verschwindend klein ist, so ist auch der eingangswiderstand des ubertrogers verschwin dend klein. der ubertrager arbeitet als stromwondler. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, minen eingangsuber- trager zu schaffen, mit dessen hilfe die symmetrie in gewissen grenzen einstellbar ist, um zumindest bei relativ hohen frequenzen eine optimale stbrunterdruckung zu erreichen. die lösung dieser aufgabe erfolgt erfindungsgemäss durch die im kennzeichnenden teil des patentanspruchs 1 angegebenen massnahmen. die erfindung wird nachfolgend unter bezugnahme auf die zeichnungsfigur näher erläutert. wird ein ubertrager 10 an eine leitung 11 angeschlossen, so muss diese durch einen reellen widerstand 12, 13 reflexionsfrei abgeschlossen werden. dieser widerstand 12, 13 ist mit der primärwicklung 14 des ubertrogers 10 in serie zu schalten. wird die schaltung so ausgelegt, dass die primärwicklung 14 des ubertrogers 10 aus nur wenigen windungen besteht, kann der notwendige statische schirm zwischen primor- 14 und sekundärwicklung 15 als ein konzentrischer schirm dem primären leiter allseitig umgeben, die primärwicklung 14 besteht donn aus wenigen windungen einer koaxial abgeschirmten leitung. der abschlusswiderstand der ankommenden leitung wird in zwei gleichgrosse widerstände 12, 13 aufgeteilt, die den beiden enden der primärwicklung 14 vorgeschaltet sind. die beiden enden der abschirmung 16 werden aus dem ubertrager heraus gefuhrt und mit den enden eines relativ niederohmigen potentiometers 17 verbunden, dessen widerstand jedoch so gross ist, dass die nutzsignalubertragung praktisch nicht beeinträchtigt wird. der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 eingangsubertrager    patentanspruche 1.   eingangsubertrager    fur uber symmetrische oder unsymmetri sche leitungen ubertragene breitbandige elektrische si gnale, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass die primärwicklung (14) als kooxialleitung ausgebildet ist sowie dass die beiden enden der abschirmung (16)   heraus-    geführt und mit den enden eines potentiometers (17) ver bunden sind, dessen abgriff (18) an einem bezugspotential liegt.   2.   eingangsubertrager    nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass es sich um das   sekunddr    seitige bezugspotential handelt.   3.   eingangsubertrager    nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   sekundörwicklung     (15) durch einen verstärker mit verschwindend kleinem ein    gongswiderstond    abgeschlossen ist.        4.      eingangsubertrager    nach anspruch 3, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass der versturker mit gegen kopplung arbeitet.    5.   eingangsubertrager    nach anspruch 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass einem eingang primär seitig ein   widerstond    (12 bzw.   13)    vorgescholtet ist.   6.   eingangsubertrager    nach anspruch 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass jedem der eingänge primärseitig ein widerstand (12, 13) vorgescholtet ist.   7.   eingangsubertrager    noch anspruch 6, d a d u r   c'    h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die beiden widerstönde  (12, 13) im wesentlichen von gleicher grösse sind.   8.   eingangsubertrager    nach einem der ansprüche 5 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die summe der eingangswiderstönde den abschlusswiderstand der ankommenden leitung (11) bildet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
