<DOC>
<DOCNO>
EP-0015407
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01K-17/06 G01K-17/00 <main>G01K-17/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device to measure electrically the heat consumption of individual radiators.
</TITLE>
<APPLICANT>
schultz johannesde<sep>volker karlde<sep>schultz, johannes  <sep>volker, karl<sep>schultz, johannesfriedrich-koenig-strasse 3-5d-6800 mannheim 1de<sep>völker, karlfriedrich-koenig-strasse 3-5d-6800 mannheim 1de<sep>schultz, johannes<sep>volker, karl <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schultz johannes<sep>schultz, johannes<sep>schultz, johannesfriedrich-koenig-strasse 3-5d-6800 mannheim 1de<sep>völker, karlfriedrich-koenig-strasse 3-5d-6800 mannheim 1de<sep>schultz, johannes <sep>schultz, johannes friedrich-koenig-strasse 3-5 d-6800 mannheim 1de<sep>völker, karlfriedrich-koenig-strasse 3-5d-6800 mannheim 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for the electrical measurement of the consumption of individual consumers of heat consisting of a housing (1, 2; 15, 32) in whose housing base (2) to be directed to the said consumer is arranged a temperature measurement device (4) whose connection leads to a counting device being arranged in the housing (1, 2; 15, 32), occasionally with an indicator (7) being readable from outside and with a battery supply (9), characterized by an electronic evaluating circuit (8) bringing forth the signal given by the temperature measurement device (4) as a function of the surface temperature of the said consumer as the said counting device, whereby the electronic evaluating circuit (8) is organized for integrally processing the measurement signal into a lesting consumption reading, and that the temperature measurement device (4) is arranged as a thermistor or a resistance thermometer, that to the electronic evaluating circuit (8) ist a means (10) attached, by which the specific data of the said consumer can be set, that on the upper part (1) of the said housing to be directed from the said consumer away preferably a sensing device (28) is arranged to measure the room temperature, whose electric signal serves for producing the difference with the electric signal of the temperature measurement device (4), and that the housing (1, 2; 15, 32) exhibits ventilation openings (11, 12) or passage openings (18, 19) for circulating air. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bezeichnung siehe titelseite die erfindung betrifft eine vorrichtung zur elektrischen verbrauchsermittlung einzelner wärmeverbraucher, insbesondere heizkörper und / oder warmwasserzapfstellen, die von einer wärmequelle, insbesondere heizanlage und / oder warmwasserbereitungsanlage versorgt werden, bestehend aus einem kompaktgehäuse, welches in unmittelbarem kontakt mit dem heizkörper oder dem warmwasser angeordnet ist. für die verbrauchsermittlung einer heizungsanlage sind verschiedene nessverfahren bekannt, die verbrauchsermitt- lung durchzuführen. die vdi-richtlinien nr.2077 unterscheiden hier folgende verfahren: das physikalische exakte messverfahren, das ersatzverfahren, das hilfsverfahren. die verbrauchsermittlung bei der erfassung der über heizkörper abgegebenen wärmemenge geht bei dem hilfsverfahren dabeo von folgender theoretischen gleichung aus: q = α . # (#0 - #r) dabei bedeutet: q abgegebene wärme, 9l = wärmeübergangskoeffizient zwischen abgabeober- fläche, z.b.heizkörperoberfläche und raumluft, a = äussere oberfläche des abgabekörpers,z.b.heiz- körpers, = = oberflächentemperatur des abgabekörpers, z.b. heizkörpers, = = raumtemperatur (oder ersatzgrösse). das produkts / kann für einen heizkörper in etwa als konstant betrachtet werden, so dass die wärmeabgabe bei einem heizkörper eine punktion der heizkörper-oberflächentemperatur und der raumtemperatur ist. als hilf sverfahren ist am weitesten die messung durch verdunstungsgeräte, sogenannte heizkostenverteiler, verbreitet. diese heizkostenverteiler sind die wirtschaftlichsten und daher gebräuchlichsten geräte und sind in sehr grossen stückzahlen (c. 25 millionen in der brd) in anwendung. der heizkostenverteiler arbeitet nach dem verdunstungsprinzip. die temperatur des heizkörpers wird auf den heizkostenverteiler übertragen, in dem sich ein mit einer spezialflüssigkeit gefülltes offenes kalibriertes mess- röhrchen befindet. in abhängigkeit von der temperatur und der benutzungsdauer des heizkörpers verdunstet nun diese flüssigkeit, wobei die verdunstete menge auf einer skala abgelesen werden kann. die heizkörperspezifischen daten, die wärmeleistung, heizkörpertype und montageart der heizkostenverteiler können in einer sogenannten produktenskala berücksichtigt werden, so dass die ablesewerte einen direkten relativwert zum wärmeverbraucher darstellen. für den einsatz der heizkostenverteiler, deren montage sowie die abrechnung der heizkosten an sich, sind ral- gütebestimmungen erstellt worden (ral-rg 795); diese legen die anforderungen für das gesamte system fest. desweiteren sind mehrere elektrische verteilungssysteme zur heizkostenverteilung bekannt geworden, deren messsignal in einer elektronischen schaltung pro abnehmer bewertet und über eine elektrische leistung an eine zentralstelle weitergegeben werden diese bisher bekannten elektrischen heizkostenverteilungen besitzen j jedoch den nachteil, dass sie für ein derartiges system zur verfügung stehenden kosten weit überschritten werden. die erfindung betrifft ausserdem eine vorrichtung zur elektrischen verbrauchsermittlung der warmwasserkosten an einzelnen oder mehreren zapfstellen einzelner verbraucher, bestehend aus einem kompaktgehäuse, welches in unmittelbarem kontakt mit dem warmwasser steht. es sind verschiedene messverfahren bekannt, die verbrauchs ermittlung durchzuführen. hierzu gehören warmwasserzähler in verschiedenen ausführungen mit flügelrad oder turbinen u.a, sowie kostenverteiler nach dem verdunstungsprinzip. die verbrauchsermittlung bei der erfassung der warmwasserkosten geht dabei von folgender theoretischen gleichung aus: q = m . c (#w - #k ) dabei bedeutet: q die im wasser enthaltene wärmemenge, m = durchfluss des warmwassers, c = wärmekapazität des warmwassers, = = warmwassertemperatur, = = kaltwassertemperatur. in dieser gleichung kann #k und c als konstant angenom- men werden, so dass für die verbrauchserfassung lediglich die durchflussmenge und die warmwassertemperatur erforderlich ist. bei verwendung von handelsüblichen wasserzählern wird vorausgesetzt, dass die warmwassertemperatur bei den ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. vorrichtung zur elektrischen verbrauchsermittlung einzelner wärmeverbraucher, insbesondere heizkörper und / oder warmwasserzapfstellen, die von einer wär mequelle, insbesondere heizanlage und / oder warm    wasserbereitungsanlage,    versorgt werden bestehend aus einem   kompaktgehäuse,    welches in unmittelbarem kontakt mit dem heizkörper bzw. dem wärmeträger ange ordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass im gehäuse (1,2 ;  15,32 ) auf dessen dem wärme verbraucher zugewandten unterseite mindestens ein messfühler (4) angeordnet ist, dessen leitung zu einer im inneren des gehäuses angeordneten elektri schen auswertschaltung (8) führt zur integralen ver arbeitung, vorzugsweise zur anzeige, speicherung und gegebenenfalls fernleitung des messfühlsignals in eine bleibende verbrauchsanzeige, und dass im inne ren des gehäuses gegebenenfalls eine zähleinrichtung  (7) mit von aussen ablesbarer anzeige und eine bat terieversorgung (9) angeordnet sind.      2      g vo rrichtung    nach anspruch 1 zur   verbrauchserfassung       vör      eei*oc-ten    einzelner verbraucher,  dadurch gekennzeichnet, dass neben dem messfühler (4) eine einstellbare ein richtung (10) im gehäuse (1) eingebaut ist, durch welche die heizkörperspezifischen daten wie wärme leitung, heizkörpertyp und montageart eingestellt sind und welche einen elektrischen wert zur weiter verarbeitung je nach den eingestellten daten an die auswertschaltung (8) abgibt.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die röhrchenförmige halterung (23) an ihrem    heissen    ende einen flansch (24) aufweist, auf den sich das ende der druckfeder (5) abstützt, deren an deres ende gegen den deckel (2) des gehäuses abge stützt ist.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die druckfeder (5) innerhalb eines zylinders (21)    gefuhrt    ist, der auf den boden (20) des gehäuses   (1)    fest angeordnet ist.   5. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass an der dem wärmeverbraucher abgewandten innen  seite des gehäuses   (1)    ein zweiter messfühler (28) zur messung der raumtemperatur angeordnet ist, des sen elektrisches signal zur differenzbildung mit dem elektrischen signal des   heissen      messfuhlers    (4)   dient.      6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der zweite messfühler zur messung der raumtempe ratur ausserhalb des gehäuses angeordnet ist und vor zugsweise in einem mechanischen   fernfühler    oder in einem steuergerät für die thermostatventile angeord net ist.   7. vorrichtung nach anspruch 1 zur verbrauchsermittlung von   warmwasserrosten    von 1 oder mehr warmwasserzapf stellen einzelner verbraucher, dadurch gekennzeichnet, dass innerhalb des gehäuses (15,32) neben dem tempera    turmebfuhler    (4) zusätzlich ein mengenerfasser (16) angeordnet ist, wobei der temperaturmessfühler (4) an der unterseite so angeordnet ist, dass er direkt die temperatur des warmwassers erfasst.   8,   vorrichting    nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet,    aass    der   ngenfühler    so aufgebaut ist, dass er in han  delsübliche anschlussstücke (fittungs) oder in spezial anschlussstücke in einfacher weise eingebaut   bzw.ein-    schraubbar ist.    9. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die   mengenerfassung    durch die umsetzung des dif ferenzdruckes eines venturiprinzips in ein elektri sches signal erfolgt oder durch entsprechende aus bildung von venturikanälen über die vergleichstempe ratur im venturikanal auf die durchflussmenge geschlos sen wird oder durch messung der durchflussmenge im venturikanal durch flügelrad oder rotierende kugeln usw.mit magnetischer übertragung erfolgt oder durch rotierende oder sich durch den fliessdruck bewegende elemente, 10. vorrichtung nach anspruch 1, 2 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrische auswertschaltung (8) das elek trische signal der messfühler (4, 28) und gegebenen falls das signal des mengenerfassers (16) in eine analoge oder digitale integrale verbrauchsanzeige umwandelt.     11. vorrichtung nach anspruch 1, 2 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrische auswertschaltungen (8) der   eik    zelnen wärmeverbraucher hintereinander in reihe schaltbar sind und die summe der einzelnen signale in einer zentralen auswertschaltung (29) auswertbar und speicherbar sind.    12. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bestandteile der auswertschaltung (10) ein sum mierer (25) ein analog-digitalwandler (26) und ein mikroprozessor (27) sind, wobei das signal vom   ess-    fühler (4, 28) und / oder das signal vom mengener fasser (16) nach umwandlung elektrisch gespeichert ist und an die zentrale auswertschaltung (29) weiter gegeben wird.   13. vorrichtung nach einem der vorherigen ansprrüche, dadurch gekennzeichnet, dass als messfühler (4, 28) thermoelemente, wider standsthermometer oder thermistoren eingesetzt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
