<DOC>
<DOCNO>
EP-0012363
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C21B-13/14 C21C-5/00 C22B-5/00 <main>C22B-5/12</main> C22B-5/12 C21C-5/52 F27D-13/00 C22B-1/14 C22B-1/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of and means for reducing ores.
</TITLE>
<APPLICANT>
krupp polysius agde<sep>krupp polysius ag<sep>krupp polysius aggraf-galen-strasse 17d-59269 beckumde<sep>krupp polysius ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klonus jurgen<sep>merz heinz-emil<sep>klonus, jurgen<sep>merz, heinz-emil<sep>klonus, jürgenkettelerstrasse 10d-4724 waderslohde<sep>merz, heinz-emilwaldstrasse 15d-4724 waderslohde<sep>klonus, jurgen  <sep>merz, heinz-emil<sep>klonus, jürgenkettelerstrasse 10d-4724 waderslohde<sep>merz, heinz-emilwaldstrasse 15d-4724 waderslohde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of reducing ores using a drying and/or comminuting apparatus, a suspension gas preheater for the preheating, calcination and prereduction of the ores, furthermore a complete reduction furnace and an agglomeration means, reducing agents being introduced into a furnace exhaust gas conduit leading to the preheater, characterised in that the prereduced ores after leaving the suspension gas preheater are hot briqueted and thereafter completely reduced in an electric furnace, at least a protion of the electric furnace exhaust gases being supplied to the suspension gas preheater and the preheater exhaust gases being supplied to the drying and/or comminuting apparatus. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und anlage zur reduktion von erzen die erfindung betrifft ein verfahren zur reduktion von erzen unter verwendung einer trocknungs- und/oder zerkleinerungseinrichtung, eines schwebegas-vorwärmers für die vorwärmung, kalzination und vorreduktion der erze, ferner eines fertigreduktions-ofens sowie einer agglomeriereinrichtung, wobei reduktionsmittel in eine zur vorwärmer führende ofenabgasleitung eingegeben werden. die erfindung befasst sich ferner mit einer anlage zur durchführung dieses verfahrens. es ist bereits bekannt, erze, z.b. eisen-, nickel-, chrom- und manganerze, in stückiger form in einem drehrohrofen mit hilfe eines festen reduktionsmittels vorzuwärmen und vorzureduzieren, worauf diese vorreduzierten erze dann anschliessend in einem elektro-ofen zur fertigreduktion eingegeben werden. um einen störungsfreien betrieb eines solchen fertigreduktionsofen zu ermöglichen, muss der heisse drehrohrofenaustrag einen hohen und gleichmässigen kalzinations- und vorreduktionsgrad der metalloxyde besitzen, ferner muss das verhältnis zwischen festem kohlenstoff und metalloxyd in der ofencharge möglichst konstant sein und die ofencharge darf nur einen ganz geringen feinanteil (körnung kleiner als etwa 1 mm) enthalten, damit die gasdurchlässigkeit der charge im ofen nicht beeinträchtigt wird. in der praxis kommt es ausserdem in anlagen, die einen drehrohrofen und einen elektro-fertigreduktionsofen enthalten, aus verschiedenen gründen zu uncrwünschten störungen. wenn z.b. aufgrund einer störung der elektro-fertigreduktionsofen nur mit verminderter aufgabemenge beschickt werden kann, dann muss der vorgeschaltete drehrohrofen vorübergehend mit kleinerer austragsleistung arbeiten, was jedoch aufgrund seines verhältnismässig träger verhaltens nur mit grosser verzögerung möglich ist; hierbei werden jedoch gleichzeitig erhöhte mengen an reduktionsmittel verbraucht, so dass die ofencharge dann aufgrund des geänderten reduktionsgrades auch ein geändertes verhältnis zwischen festem kohlenstoff und metalloxyd aufweist. letzteres bedingt jedoch wiederum eine knderung im betrieb des fertigreduktionsofens, so dass derartige störungen zu unerwünschten betriebs schwankungen führen. ein weiterer nachteil dieser bekannten verfahren ist in den stark unterschiedlichen körnungsgrössen zu sehen, die zu unterschiedlichen reduktionsgraden und unterschiedlichen chemischen zusammensetzungen einer dem fertigreduktionsofen zuführenden charge führen. ein nachteil ist ferner auch darin zu sehen, dass die ofencharge - wie bereits erwähnt - nur einen möglichst kleinen feinanteil von kleiner als 1 mm enthalten darf. da viele erze jedoch von natur aus einen relativ grossen feinanteil be sitzen, muss dieser entweder abgesiebt und auf halde deponiert oder aber durch einen agglomerier prozeb stückig gemacht und anschliessend gehärtet werden, ehe er in den drehrohrofen aufgegeben werden kann. dies ist einerseits aufwendig, und andererseits lässt sich nicht immer vermeiden, dass bei der vorreduktion im drehrohrofen ein teil der pellets wieder zerfällt. hierbei ist es dann im allgemeinen auch kaum möglich, die im drehrohrofen und im fertigreduktionsofen anfallenden stäube weiter mit zu verwerten. es ist ausserdem ein verfahren bekannt, das insbesondere für die reduktion und anschliessende agglomeration von feuchten feinerzen bestimmt ist. hierbei werden das feuchte feinerz zunächst getrocknet und die dabei eventuell entstehenden zusammenbackungen zerkleinert. dieses vorgetrocknete feinerz wird dann einem schwebegas vorwärmer aufgegeben, in dem es vorgewärmt und vorreduziert wird. das in diesem vorwärmer vorreduzierte erz gelangt dann unmittelbar in einen ersten drehrohrofen, in dem es fertig reduziert wird, worauf dann das fertig reduzierte feinerz in einen zweiten drehrohrofen zwecks pelletierung aufgegeben wird. hierbei werden ferner die abgase des ersten drehrohrofens (fertigreduktion) für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur reduktion von erzen unter verwen dung einer trocknungs- und/oder zerkleinerungs einrichtung, eines   schwebegas-vorwärmers    für die vorwärmung,   kalzination    und vorreduktion der erze, ferner eines   fertigreduktionsofens    sowie einer   aggloeriereinrichtung,    wobei reduktionsmittel in eine zum vorwärmer führende ofenabgasleitung eingegeben werden, dadurch gekennzeichnet, dass die vorreduzierten erze nach verlassen des schwebegas-vorwärmers   heissbrikettiert    und danach in einem elektro-ofen fertig reduziert werden, wobei die elektro-ofen-abgase dem schwebegas vorwärmer und die vorwärmerabgase der trock nungs- und/oder zerkleineruncseinrichtung zu geleitet werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die erze vor ihrer aufgabe in den schwebegas-vorwärmer auf eine feinheit von kleiner als etwa 1 mm zerkleinert werden.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die erze in dem schwebegas    vorwärmer    bei einer temperatur von zwischen etwa 600 und 10000c, vorzugsweise zwischen etwa 700 bis   9000c,    wärmebehandelt werden.     4. verfahren nach den ansprüchen 1 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass den elektro-ofen-abgasen fein zerkleinerte, gasreiche kohle als re    duktionsmittel    zugegeben wird.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die den elektro-ofen-abgasen zugegebene kohle eine körnung von kleiner als 3   mm,    vorzugsweise kleiner als 1 mm, aufweist.   6. verfahren nach den ansprüchen 4 und 5, da durch gekennzeichnet, dass den elektro-ofen abgasen gleichzeitig ein   uberschussanteil    an fein zerkleinerter kohle für die fertig reduktion im elektro-ofen zugegeben wird.   7. verfahren nach den ansprüchen 1 und 3, da durch gekennzeichnet, dass die erze dem schwebe gas-vorwärmer gemeinsam mit reaktionsarmen reduktionsmitteln aufgegeben werden.   8. verfahren nach wenigstens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die elektro-ofen-abgase vor der zugabe der feinkohle einer zwischenentstaubung unter worfen werden.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekenn zeichnet, dass der in der zwischenentstaubung anfallende staub der heissbrikettierung zuge führt wird.     10. verfahren nach wenigstens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die den schwebegas-vorwärmer verlassen den abgase in einem filter vom staub befreit werden und der hicr anfallende staub entweder zusammen mit den getrockneten   fcinerzen    erneut in den vorwärmer eingeführt oder   zusammen    mit den vorreduzierten erzen heissbrikettiert wird.   11. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen der zwischenentstaubung und der einführung der elektro-ofen-abgase in den schwebegas-vorwärmer eine zusätzliche aufheizung dieser ofenabgase erfolgt.   12. verfahren nach wenigstens einen der vorher gehenden   ansprüche,dadurch    gekennzeichnet, dass die vorreduzierten,   heissbrikettierten    erze in heissem zustand dem elektro-ofen zu geführt werden.   13. anlage zur durchführung des verfahrens nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 12, ent haltend   eine    trocknungs-   und/oder    zerklcinerungs einrichtung, einen schwebegas-vorwärmer, einen fertigreduktionsofen, eine   aggloberierein-    richtung und eine zum vorwärmer   führende    ab gasleitung, dadurch   gckennzeichnet,    dass die trocknungs- und/oder zerkleinerungseinrich tung (1) durch eine   fördereinrichtung      (14)    mit dem als   zyklonvorwärrer    (2) ausgebildeten schwebegas-vorwärmer in verbindung steht, dass  dem zyklonvorwärmer eine heissbrikettiereinrichtung (3) unmittelbar nachgeordnet ist, dass ferner für die fertigreduktion der heissbrikettierten erze ein elektro-ofen (4) vorgesehen ist,   dem wenigstens ein beschickungsbunker (22) vorgeschaltet ist, der mit der heissbrikettiereinrichtung verbunden ist, und dass die abgasleitung (23) des elektro-ofens über einen zwischenentstauber (25) an den zyklonvorwärmer angeschlossen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
