<DOC>
<DOCNO>
EP-0012901
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02B-6/35 G02B-6/38 <main>G02B-5/14</main> G02B-6/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing connectors for optical waveguides.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde   <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
witte hans-hermann dr<sep>witte, hans-hermann, dr.<sep>witte, hans-hermann, dr.hippelstrasse 15d-8000 münchen 82de<sep>witte, hans-hermann, dr.<sep>witte, hans-hermann, dr.hippelstrasse 15d-8000 münchen 82de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of light waveguide couplers, particularly with glass fibre light waveguides, characterized in that, the process proceeds from a parallel light waveguide structure (1) which comprises a layer-shaped carrier body (1) and a plurality of light waveguides (201 to 233) which are fixed parallel to one another and in contact with one another on a flat surface of the carrier body ; that from this parallel light waveguide structure (1), severed part (1', 1", 6', 6") are produced, each of which possesses a severed end surface (5", 50', 50") formed by the division of the parallel light waveguide structure at right angles to the longitudinal direction of the light waveguides, and which is polished in a processing step ; and that two severed parts (1', 1" and 6', 6") are connected to one another in such a manner that the polished severed end surfaces face and are parallel to one another and the light waveguides of the two severed parts run essentially in one direction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von lichtwellenleiterkopplern. die vorliegende erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur herstellung von lichtwellenleiterkopplern, insbesondere fur glasfaserlichtwellenleiter. in optischen nachrichten-uteftregungssystemen spielen bauelemente, wie ein-auskoppler, mit denen definiert lichtanteile aus system-lichtwellenleitern ein- und ausgekoppelt werden können, eine wichtige rolle. neben den physikalischen eigenschaften der strukturen ist im hinblick auf die produktion von grobserien die einfachheit der herstellungs-technologie von entscheidender wichtigkeit. diese forderung ist bei fast allen bis heute realisierten abzweig-zopplern nur unbefriedigend gelöst. aufgabe der vorliegenden¯erfindung ist es, ein verfahren der eingangs genannten art anzugeben, welches sich vorteilhaft zur erstellung von lichtwellenleitereorp- lern wie abzweig-koppler oder steckerverbindungen in serie eignet. die aufgabe wird durch die im kennzeichnenden teil des patentanspruches 1 angegebenen massnahmen gelöst. yorteilhafte verfahrendurchfuuuungen sowie ein verfahren zur herstellung einer parallellichtleiterstruktur gehen aus den unteransprüchen hervor. ein verfahrensbeispiel wird anhand der figuren in der folgenden beschreibung näher erläutert, aus welcher sich auch die vorteile des verfahrens ergeben. von den f- guren zeigen fig.1 in perspektivischer darstellung eine trommel, auf deren mantel ein glasfaserlichtwellenleiter in einer lage zu einer zylinderspule aufgewickelt ist, auf der ein quer zu den einzelnen windungen der spule verlaufender klebestreifen haftet, fig. 2 in perspektivischer darstellung eine aus der zylinderspule gewonnen parallel-lichtleiterstruk tur, fig.3 in derselben darstellungsart zwei ausgangstrenn teile, die durch vollständiges durchtrennen der parallel-lichtleiterstruktur nach fig.3 quer zur längsrichtung der glasfasern entstanden sind, fig.4 in der gleichen darstellungsart, aber vergrössert, zwei trennteile, die durch abtrennen von den bei den ausgangstrennteilen entstanden sind, fig.5 in draufsicht die auflagefläche eines führungs- körpers, die zwei seitlich versetzte, parallele fdhrnngsflächen aufweist, die senkrecht auf der auflagefläche stehen, sowie die beiden trennteile nach fig.4, die mit enander zugewandtentrenn- stirnflächen auf der auflagefläche auf- und seit lich an den führungsflächen anliegen, und fig.6 in perspektivischer darstellung ein steckertei einer steckerverbindung. es sei darauf hingewiesen, dass die zeichnungen nicht massstabsgetreu sind. bei dem verfahrensbeispiel wird eine frisch gezogene, düiin:nantelige kern-mantelglasfaser in einer lage auf cen umfang einer ziehtrommel z aufgewickelt, so dass sie eine zylinderspule w bildet. quer über die einzelnen wicklungen wird ein klebestreifen k gelegt, so dass die fasern der einzelnen wicklungen daran haften. dann wird die spule w in einem abstand vom klebestreifen aufgetrennt. es sind so auf einfachste weise eine vielzahl von bereits parallel in einer ebene nebeneinander ange orddeten lichtleitern gewonnen worden. in einem typischen beispiel wurde eine glasfaser von 200/um durchmesser auf eine trommel von 10 cm dulrchmes- ser und 20 cm länge aufgewickelt, was etwa 1000 parallel nebeneinanderliegenden fasern entspricht, vorausgesetzt, dass sie einander berühren. anstelle von einem klebe- streifen können auch zwei oder mehrere über den umfang verteilte klebestreifen auf die mylinderspule geklebt werden. es können dann durch zwei- oder mehrmaliges durchtrennen der glasfaser gleich mehrere solche gebilde mit einer vielzahl von parallel nebeneinanderliegenden glasfasern hergestellt werden. die länge der parallel nebeneinanderliegenden glasfasern bzw. deren unzahl kann durch den trommeldurchmesser bzw. der spulen- oder trommellänge der weiten grenzen variiert werden. die parallel nebeneinander auf einem klebestreifen haftenden glasfasern werden nun auf eine oberfläche eines ausreichend langen glasstreifens 1 (fig. 2)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von lichtwellenleiter kopplern, insbesondere fur   glasfaserlichtwellenieiter,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass von einer   parallel-lichtwellenleiterstruktur    (1) ausgegangen wird, die einen   schichtfömigen    trägerkörper (1) und eine vielzahl von lichtwellenleitern (201 bis 233) umfasst, die parallel nebeneinander und sich berührend auf einer oberfläche des trägerkörpers befestigt sind, dass aus dieser parallel-lichtwellenleiterstruktur (1) trennteile   (1?,      11',    6', 6") hergestellt werden, von denen jedes eine trennstirnfläche (5" 50', 50") aufweist,  die durch   eine    durchtrennung quer zur längsrichtung der lichtwellenleiter und durch solche hindurch entstanden ist und die in einem bearbeitungsschritt auf   politur' gebracht    wird oder worden ist, und dass zwei trennteile (1', 1 bzw. 6', 6") mit polierten   trennstirnflächen    so   mitein-    ander verbunden werden, dass die polierten   trennstirnflä-    chen einander zugewandt und parallel sind und die lichtwellenleiter beider trennteile im wesentlichen in einer richtung verlaufen.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass durch vollständige durchtrennung der   parallel-lichtwellenleiterstruktur    (1) quer zur   langs-    richtung der lichtwellenleiter (201 bis 233) zwei ausgangstrennteile   (1?,    1") hergestellt werden, und dass   de    trennstirnfläche eines jeden ausgangstrennteiles   auf    politur gebracht wird.   3. verfahren nach anspruch 2   zur    herstellung von ab   zweig-kopplern    mit identischem   xoppelverhältnis,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die beiden ausgangs trennteile (1', 1") mit einander zugewandten polierten trennflächen definiert versetzt fest miteinander ver  bunden werden und dass von den so entstandenen abzweig kopplern teile   vorgewählter    breite abgetrennt werden, welche einzelne   abzweig-koppler    bilden.   4. verfahren nach anspruch 2 zur herstellung von ab   zweig-eopplern    mit voneinander verschiedenen   koppelver-    hältnissen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass von den beiden ausgangstrennteilen(1', 1") abtrennteile abgetrennt werden und dass zwei solche abtrennteile (6, 6") miteinander   verbunden    werden.   5. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t ,   dass    zum   verbin-    den zweier treanteile   (1',      1 n,    6', 6") diese auf eine auflagefläche (61) eines fuhrungskörpers (6) aufgelegt werden, so dass ihre trennstirnflächen einander gegen überliegen und seitenflächen der   trennt eile    an einer in einer richtung (r) geradlinig verlaufenden führungs- kante (62) anliegen, welche die auflagefläche (61) begrenzt, und dass durch verschieben in der   richtung    die beiden trennteile zusammengebracht werden.   6. verfahren nach anspruch   5,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass auf zumindest eines zweier zusammengebrachter trennteile, welches an einer nachgiebigen führungskante und/oder mit einer nachgiebigen seitenfläche an der führungskante anliegt, seitlich ein zur   fühüungskante      hingerichteter    anpressdruck ausgeübt wird und dass die beiden trennteile mit dem dadurch erzeugten seitlichen versatz so fixiert werden.   7. verfahren nach anspruch 5 oder 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die   führungskante    (62) aus zwei geradlinig in der richtung (r) verlaufenden   führungst e ilkanten    (621, 622) zusammengesetzt ist, die  um ein stück   (#)      senkrecht    zur richtung gegeneinander versetzt sind, und dass eines von zwei zusammenzubringenden trennteilen (6') an die eine führungsteilkante (621) und das andere trennteil   (6"j    an die andere führungsteil- kante (622) angelegt wird und dass die beiden trennteile so zusammengebracht und um das stück   (e)    gegeneinander versetzt fixiert werden.      8.    verfahren nach anspruch 7, dadurch g e k e n n z e i c   h'n    e t , dass die führungsteilkanten   (621,    622) quer zur richtung relativ zueinander verschiebbar sind.   9. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass auf zusammengebrachte trennteile ein plättchen aufgeklebt wird, wodurch deren'verbindung hergestellt ist.   10. verfahren nach einem der ansprüche 5 bis 9, zur herstellung von   steckerverbindungen    für eine oder meh- rere fasern, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zwei oder mehrere trennteile, bevor   ihre    trennstirnflächen auf politur gebracht werden, zur bildung von profilstäbchenelementen (60) auf je einem profilstäbchen (65) befestigt werden, so dass die lichtleiter parallel zur längsrichtung der mantelfläche des stäbchens verlaufen, dass zunächst ein solches profilstäbchenelement (60) auf einem weiteren profilstäbchen (67) parallel zur längsrichtung dessen   xanteleläche    befestigt wird,  dass dieses weitere   prcfilstäbchen    und ein   zusatzliches    weiteres profilstäbchen seitlich an eine geradlinig verlaufende führungskante auf einer auflagefläche eines führungskörpers so angeordnet werden, dass die trennstirnfläche des auf dem weiteren profilstäbchen befestigten trennteiles dem zusätzlichen weiteren profilstäbchen zugewandt ist, auf das ein profilstäbchenele-  ment so aufgelegt worden ist, dass die   lrennstirnfläche    seines trennteiles der anderen trennstirnfläche gegen uberliegt und das weitere und zusätzliche weitere pro   filstäbchen    an der führungskante anliegen, dass das aufgelegte profilstäbchenelement auf das befestigte profilstäbchenelement so einjustiert wird, dass lichtwellenleiter beider elemente im wesentlichen fluchten,  dass das einjustierte profilstäbchenelement auf dem zu   sätzlichen    weiteren profilstäbchen fixiert wird und dass danach die noch unpolierte   trennstirnfiäche    eines auf zwei profilstäbchen fixierten trennteiles samt den profilstäbchen auf politur gebracht wird, wodurch ein steckerteil entstanden   ist.      11. verfahren nach anspruch   10, dadurch    g e k e n n z e i c h n e t , dass als   profilstäbchen    u-profilstäbchen   (65,    67) verwendet werden, von denen eines (65) in das andere (67) passt, wobei ein trennteil   in -    das kleinere   u-profilstäbchen    (65) eingefügt wird.    12. verfahren nach anspruch 10 oder 11, dadurch g e    k e n n z e i    c h n e t , dass für. jedes herzustellende steckerteil die justierung gegenüber ein und denselben   prototypen      durchgeführt    wird.   13. verfahren nach einem der ansprüche 10 bis 12, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zwei steckerteile nach dem zusammenbringen auf dem führungskörper durch andrücken an die auflagefläche und die führungs- kante mittels schrauben fixiert werden.   14. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e   n    n z e i c h n e t , dass das einstellen eines definierten koppelverhältnis in einem messplatz   überdacht    wird, bei dem ein lichtwellenleiter von   einer der beiden   zusammengebrachten      strukturtrennteile    mit einer lichtwelle angeregt wird und die ausgangsleistung von einem oder das ausgangsleitungsverhält- nis aus zwei von ihm wegführenden   lichtwellenleitern.      des anderen trennteiles laufend gemessen wird.   15. verfahren nach anspruch 14, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass eine lichtquelle verwendet wird, die dem stationären modenspektrum der lichtwellenleiter möglichst nahekommt.      16. verfahren    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i   ch    n e t , dass das einstellen zweier trennteile quer zur längsrichtung der fasern elektro-mechanisch gesteuert wird.   17. verfahren nach anspruch 15 oder 16, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die ausgangsleistung oder das ausgangsleistungsverhältnis ständig   mt    einem rechner überwacht wird, während die trennteile relativ zueinander verschoben werden, dass die verschiebung bei erreichen eines   bestmmen-leistungsverhältoisses    eingestellt und die beiden trennteile in dieser lage filiert werden.   18. verfahren zur herstellung einer parallel-lichtwellenleiterstruktur zur verwendung in einem verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass ein lichtwellenleiter auf dem umfang einer trommel (z) aufgewickelt wird, so dass er eine zylinderspule (w) bildet, dass eine lage dieser spule aufgetrennt und ureter   i3eibehaltung    der   parallel-anordnung    der   ljchtwellenleiter    entnommen, auf die oberfläche des schichtförmigen trägerkörpers (1) gelegt und so befestigt wird, dass die   lichzwellen-     leiter parallel nebeneinanderliegen und sich berühren.      19.    verfahren nach anspruch 18, dadurch g e k e n n    z    e   i    c h n e t , dass die lage mittels eines klebestrei- fens   (g)    abgenommen wird, welcher quer über die nebeneinanderliegenden lichtwellenleiter der lage gelegt wird, so dass sie daran haften.    20. verfahren nach anspruch 18 oder 19, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zum   befestigen    der lichtwellenleiter diese mit einer abdeckung   (2)    abgedeckt werden, welche darauf fixiert wird und dann durch einfuhren von klebstoff durch zumindest eine in der abdeckung vorgesehene öffnung   (23) die    lichtwellenleiter fixiert werden.   21. verfahren nach einem der ansprüche 18 bis 20, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die lichtwellenleiter mit hilfe eines auf der oberfläche   vorgesehe-    nen anshclage (11) und eines zwischenplättchens (3) von der seite zusammengedrückt werden, so dass sie sich berühren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
