<DOC>
<DOCNO>
EP-0003093
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01K-1/01 B65D-25/14 B65D-25/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
receptacle for the droppings of household pets.
</TITLE>
<APPLICANT>
monnet francois  <sep>monnet, francois<sep>monnet, françoisvilla saint vallier chemin tordu du mont boronf-06300 nicefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
monnet francois<sep>monnet, francois<sep>monnet, françoisvilla saint vallier chemin tordu du mont boronf-06300 nicefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the receptacle consists of a container (1) containing a plastic bag.  fasteners (4a, 4b), which may or may not be integral with a cover (5), maintain the edges of the bag (3a, 3b) on the edges of the container (1).  the cover (5), which rotates about a hinge (6), comprises a compartment (13) bounded by an internal partition (12), the said partition (12) comprising an opening having sloping sides (17a, 17b) which serves as a metering device for the sand (14) when the cover is opened and then put back in position.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
réceptacle a déjections pour petits animaux domestiques. l'invention concerne de façon générale, les bacs ou installations sanitaires portatives destinés aux petis animaux domestiques, en particulier les chats, pour leur permettre d'y faire leurs besoins physiologiques. on connait de tels réceptacles qui sont constitués par un simple bac partiellement empli d'un produit pulverulent ou granuleux tel que du sable, mélangé à un matériau désodorisant. toutefois, de tels dispositifs rudimentaires se montrent peu pratiques à l'usage, car il est nécessaire de les vider fréquemment, leur désodorisation est insuffisante et l'animal qui les utilise, en grattant le sable, en projette une quantite non négligeable autour du bac et souille ainsi l'environnement. de plus, il est nécessaire à chaque fois de vider le contenu du réceptacle et de le nettoyer avant de le remplir à nouveau du produit adéquat. le réceptacle à déjections selon l'invention, présente de nombreux avantages par rapport à ces types connus. il est caractérisé essentiellement par le fait qu'il comporte un bac contenant un sac plastique dont les bords sont maintenus en place sur les côtés du bac au moyen d'attaches faisant office de bavettes de protection ou de gouttières de protection. le bac peut égal en ment comporter des moyens d'attache du sac sur le bac ou/et des bavettes de protection. le fond dudit bac comporte des trous qui permettent de faciliter la mise en place du sac plastique qui viendra tapisser le fond en évacuant ainsi aisément l'air. ledit bac peut comporter un couvercle amovible indépendant ou monté sur charnières. dans ce cas, les trois cï- tés du couvercle comportent les moyens d'attache dudit sac sur les côtés du bac, le côté du couvercle se trouvant sur la charnière comporte une bavette de protection. cette bavette permet la rotation du couvercle autour de sa charnière sans que les détritus tombent hors du bac. l'un des côtés du couvercle comporte une ouverture pour l'entrée et la sortie de l'animal, cette ouverture pouvant être fermée par une porte rabattable. de préférence cette porte est articulée sur le couvercle à la partie inférieure de l'ouverture précitée et se rabat extérieurement vers le bas pour dégager ladite ouverture. l'animal est alors forcé de marcher sur cette porte pour pénétrer dans le boîtier et ladite porte comporte avantageusement une planchette en bois tendre afin que l'animal, par exemple un chat, puisse y faire ses griffes et un morceau de tapis de sol ou de moquette (par exemple) pour que le chat, en marchant dessus, enlève le sable qu'il a sous les pattes. il est prévu que, lorsque ladite porte est rabattue vers le bas, 1ouverture correspondante du boîtier de meure obturée par un rideau souple à lamelles que l'animal peut franchir sans difficulté et qui présente l'avantage d'empêcher la projection de sable et la diffusion de mauvaises odeurs à l'extérieur. avantageusement, tout l'ensemble du couvercle, avec sa porte et son rideau, peut pivoter pr rapport au bac, autour d'l de leurs co12scommuns, ce qui permet de faire basculer ledit ensemble pour l'ouverture et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. réceptacle pour les déjections de petits animaux tels que les chats, caractérisé par le fait qu'il est constitué par un bac (1) contenant un sac plastique (2) épousant la forme dudit bac (1) comportant en son fond des trous (19) pour la mise en place dudit sac en évacuant l'air et des moyens d'attache (4a,4b) des bords du sac (3a,3b) sur les bords (20) du bac (1).   2. réceptacle selon la revendication 1, caractérisé par le fait que le moyen d'attache du bord du sac (4a,4b) sur les bords (20) du bac (1) est formé par le profil en oméga (4b) entrant en force sur les bords (20) du bac (1), les bords (3a, 3b) dudit sac (2) se trouvant pincés entre le profilé en oméga (4b) et les bords (20) du bac (1).   3. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait que le profilé (4a,4b) utilisé comme moyen d'attache des bords du sac (3a,3b) sur les bords (20) du bac (1) peut également comporter des bavettes de protection (4c,4d) qui évitent aux projections de sortir dudit bac (1) - (figure 1).   4. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 1 ou 3, caractérisé par le fait que les moyens d'attache et de protection sont disposés directement sur le sac (2).   5. réceptacle selon la revendication 4, caractérisé par le fait que les moyens d'attache disposés sur le sac (2) sont des pattes (p) qui s'accrochent sur les bords du bac (1).     6. réceptacle selon la revendication 4, caractérisé par le fait que le moyen de protection disposé sur le sac (2) est une collerette (c) qui permet d'éviter les projections de sable hors du bac. (figure 5).   7. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait que ledit bac (1) peut comporter un couvercle (5) amovible indépendant ou monté sur charnières (6), les côtés (21) dudit couvercle comportant alors les moyens d'attache (4a,4b) destinés à maintenir les bords (3a,3b) du sac (2) contre les bords (20) du bac (1).   8. réceptacle selon   l'une    quelconque des revendications 1,2 ou 7, caractérisé par le fait que lorsque le couvercle (5) est monté sur charnières (6), les trois côtés dudit couvercle ont un profil en oméga (4b), tandis que le côté du couvercle (5) se trouvant sur 1 'axe de la charnière (6) comporte une bavette de protection  4e) permettant la rotation du couvercle (5) autour de sa charnière (6) sans que des détritus tombent hors du bac (1).   9. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 1,2,3,4,5,6,7 ou 8, caractérisé par le fait que le profil du bac (1) contenant le sac plastique (2) et le profil du couvercle (5), coopèrent de manière à tenir en place ledit sac plastique et à toujours faire retomber les projections de sable dans le bac (14), 10. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 1,2,6,7,8,9 ou 10, caractérisé par le fait que le couvercle (5) comporte à sa partie supérieure une   cloisons    interne (12) délimitant un compartiment ou chambre (13) contenant une réserve (14) de sable, ladite chambre   comv     portant des moyens pour l'écoulement du sable (14) dans le bac (1).   11. réceptacle selon la revendication 10, caractérisé par le fait que les moyens permettant l'écoulement du   semble    consistent en ce que la cloison (12) comporte une ouverture à flancs obliques (17a,17b) permettant l'écoulement d'une partie de la réserve (14) par un orifice (18), ladite partie de sable (14) étant dosée lorsque le couvercle (5) est incliné après une rotation autour de sa charnière (6),   l'evacuation    par l'orifice (18) du sable s'effectuant lorsque le couvercle (5) est rabattu.    12. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 10 ou 11, caractérisé par le fait que le compartiment (13) de réserve de sable comporte un orifice latéral de remplissage (15) et un regard supérieur (16).   13. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 10,11 ou 12, caractérisé par le fait qu'un bouton de manoeuvre (22) déplaçable dans un trou oblong (23) permet à volonté de faire varier l'orifice (18), donc la dose de sable (14) versée à chaque manoeuvre du couvercle (5).   14. réceptacle selon l'une quelconque des revendications 1,2,7,8,9,10,11,12 ou 13, caractérisé par le fait que le couvercle (5) peut comporter des moyens de guidage (24) tels que des ailettes pour que le sable (14)   tom    be bien au centre du bac (1) et ce, même'au cours de la manoeuvre dudit couvercle  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
