<DOC>
<DOCNO>
EP-0014725
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-15/08 B25C-1/00 F16B-15/00 <main>B25C-1/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
nail carrier strip and appropriate driving tool as well as the manufacturing method of the strip.
</TITLE>
<APPLICANT>
signode corpus<sep>signode corporation<sep>signode corporation3600 west lake avenueglenview illinois 60025us<sep>signode corporation <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klaus arthur<sep>wilhelm hans<sep>klaus, arthur<sep>wilhelm, hans<sep>klaus, arthurwielandstrasse 21d-6000 frankfurt a.m.de<sep>wilhelm, hanshanauer strasse 93d-6368 bad vilbelde<sep>klaus, arthur <sep>wilhelm, hans  <sep>klaus, arthurwielandstrasse 21d-6000 frankfurt a.m.de<sep>wilhelm, hanshanauer strasse 93d-6368 bad vilbelde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  nails combined to form a strip of nails and a tool for driving in said nails (1), said tool comprising the following features : a.  said nails (1) are disposed in side-by-side relation with their shanks extending in parallel and their heads (4) aligned, b.  said nails are connected to each other by at least one for the flexible plastic connecting tapes (2) pierced by said nail shanks, b1 said connecting tape (2) has a rectangular cross-section the front side of which facing the discharge passage of the driving tool and sightly projecting beyond said nail shanks, and tho rear side of which being substantially flush with the outer edge of said nail heads (4), c.  said driving tool has a groove (10) adjacent said discharge passage, said groove guiding said connecting tape and supporting the underside thereof, c1 the cross-section of said groove (10) formed in said driving tool has an underside and rearside, respectively, which extend parallel to the underside and the rearside of said connecting tape, characterized by the following features : a1 said heads (4) of said nails (1) a wedge-like truncated cone configuration, and c1. 1.  the rearside (13) of said groove (10) formed in said driving tool (7) is spaced apart from the rearside (3) of said connecting tape (2) by a distance which corresponds at least to the thickness of one nail shank (6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nagelstreifen und zugehöriges eintreibwerkzeug sowie verfahren zum herstellen des sagelstreifens die erfindung bezieht sich auf zu einem nagel streifen vereinigte nägel und werkzeug zum eintreiben der nägel mit folgenden merkmalen: a. die nägel sind mit parallelen schäften und ausgerich teten köpfen nebeneinanderliegend angeordnet, b. die nägel sind durch mindestens einen von den nagel schäften durchsetzten biegsamen verbindungsstreifen aus kunststoff miteinander verbunden, b.1 der verbindungsstreifen hat einen viereckigen querschnitt, dessen dem ausstosskanal des ein treibwerkzeugs zugekehrte vorderseite die nagel schäfte geringfügig überragt und dessen rücksei te mit dem aussenrand der nagelköpfe näherungs weise bündig ist, c. das eintreibwerkzeug ist im bereich des ausstoss kanals mit einer den verbindungsstreifen führen- den und an dessen unterseite abstützenden rille versehen, c.1 die im eintreibwerkzeug ausgebildete rille hat im querschnitt eine zu der unterseite und zu der rückseite des verbindungsstreifens parallele un terseite bzw. rückseite. bei einem bekannten nagel streifen und dem zugehörigen eintreibwerkzeug dieser art (de-as 16 03 946) liegt der verbindungsstreifen mit seiner rückseite. unmittelbar an der rückseite der in dem eintreibwerkzeug ausgebildeten rille an. der ausstosskanal ist in seinem den kopf des einzutreibenden nagels aufnehmenden oberen bereich mit einer erweiterung in form einer aussparung versehen, deren auf der seite der rille befindliche seitenwand als schräge fläche ausgebildet ist, die nach abwärts allmählich in die entsprechende seitenwand des ausstosskanals übergeht. wenn der vorderste nagel des nagelstreifens in dem führungskanal angeordnet ist, dann greift sein kopf in die aussparung des führungs- kanals ein. beim ausüben eines schlages treibt der stössel den nagel im führungskanal nach unten in das vor der mündung des führungskanals bereitliegende werkstück ein. bei dieser axialbewegung des nagels innerhalb des führungskanals wird der nagelkopf durch die schräge fläche der aussparung zur mitte des führungskanals hin gedrückt. dadurch wird der nagel von dem verbindungsstreifen abgezogen. der stössel kommt hierbei nur mit den in den führungskanal hineinragenden bereichen des verbindungsstreifens in berührung, so dass er diese bereiche abbricht, die sodann durch den führungskanal ausgestossen werden. bei einem weiteren bekannten eintreibgerät (de-as 19 23 712) ist die möglichkeit geschaffen, es auch für das eintreiben von schrauben zu verwenden. zu diesem zweck ist neben einer dem stössel des vorerwähnten bekannten geräts entsprechenden schraubenzieherklinge zusätzlich noch ein als ausstossglied für die bereitstehende schraube dienender schieber angeordnet. aucn hier ist in dem den kopf der schraube aufnehmenden bereich des führungskanals eine schräge führungsfläche angeordnet, die bewirkt, dass die schraube aus der bereitschaftsstellung seitwärts in den führungskanal gedrückt wird, wenn sie von dem schieber unter trennung von dem verbindungsstreifen nach unten geschoben wird. bei diesen bekannten eintreibwerkzeugen wird somit auf die köpfe der befestigungsmittel eine seitwärts gerichtete kraft ausgeübt, um sie seitlich aus dem verbindungsstreifen herauszubrechen, der selbst ortsfest bleibt. wegen des bei diesem arbeitsprinzip für die seitwärts gerichtete bewegung erforderlichen spielraums hat sich eine einwandfreie führung der befestigungsmittel als sehr schwierig herausgestellt, zumal sich teile des verbindungsstreifens ablösen und durch den führungskanal austreten. auch bei diesen bekannten nagel streifen und eintreibgeräten wird dem seit langem bestehenden bedarf an einem nagel streifen und einem zugehörigen eintreibwerkzeug nicht rechnung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. zu einem nagelstreifen   veoreinigte    nägel und werk zeug zum eintreiben der nägel mit folgenden merk malen: a. die nägel sind mit parallelen schäften und aus gerichteten köpfen nebeneinanderliegend ange ordnet, b. die nägel sind durch mindestens einen von den nagel schäften durchsetzten biegsamen verbin dungsstreifen aus kunststoff miteinander ver bunden, b.1 der verbindungsstreifen hat einen viereckigen querschnitt, dessen dem ausstosskanal des ein treibwerkzeugs zugekehrte vorderseite die na gelschäfte geringfügig überragt und dessen rückseite mit dem aussenrand der nagelköpfe näherungsweise bündig ist, c.  das eintreibwerkzeug ist im bereich des aus    stosskanals    mit einer den verbindungsstreifen führenden und an dessen unterseite   ab stütz en-    den rille versehen, c.1 die im eintreibwerkzeug ausgebildete rille hat im querschnitt eine zu der unterseite und zu der rückseite des verbindungsstreifens paralle le unterseite bzw. rückseite, gekennzeichnet durch   folgende    merkmale: a.1 die köpfe (4) der nägel   (1)    sind als keilarti ge kegelstümpfe ausgebildet und c.1.1 die rückseite (13) der im eintreibwerkzeug  (7) ausgebildeten rille (10) weist von der      rückseite (3) ) des verbindungsstreifens 2 einen    abstand auf, der mindestens der dicke eines nagelschaftes (6) entspricht.   2. nagelstreifen und eintreibwerkzeug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der verbindungsstrei fen (2) einen rechteckigen querschnitt hat, dessen ober- und unterseite zu der achse der nägel (1) rechtwinklig ist.   3. nagelstreifen und eintreibwerkzeug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der verbindungsstrei fen (2) aus polyamid besteht.    4. nagelstreifen und eintreibwerkzeug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der verbindungsstrei fen (2) an der vorderseite (5) jeweils im bereich des kleinsten querschnitts mit sollbruchstellen (5a) versehen ist.   5. nagelstreifen und eintreibwerkzeug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nägel (1) durch zwei zueinander parallele verbindungsstreifen (2) vereinigt sind und dass im werkzeug (7) zwei ent sprechende rillen (10) ausgebildet sind.   6. verfahren zum herstellen eines nagel streifens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nägel in die löcher eines vorgefertigten verbindungs streifens eingeschoben werden.     7. verfahren zum herstellen eines nagelstreifens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nägel mit einem den verbindungsstreifen bildenden ge schmolzenen kunststoff umgossen werden  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
