<DOC>
<DOCNO>
EP-0005257
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04W-84/02 H04W-88/00 <main>H04Q-7/02</main> H04W-88/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
selective-call radiophone system.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>robert bosch gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dallmann horst<sep>wenz werner<sep>dallmann, horst<sep>wenz, werner<sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 13de<sep>wenz, wernerkrowelstrasse 13 - 15d-1000 berlin 20de<sep>dallmann, horst<sep>wenz, werner  <sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 13de<sep>wenz, wernerkrowelstrasse 13 - 15d-1000 berlin 20de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a selective call radiotelephony system having a central radio transmitting and receiving station and a plurality of mobile radio transmitting and receiving stations located within radio range of the central station, each radio transmitting and receiving station having an associated selective call or identification, the selective calls containing different criteria or addresses for performing different functions, characterized in that normal radio telephone traffic from the central station or from the mobile stations is initiated by selective calls (1) or identifications having a first criterion common to all the radio subscribers, and that calls (6) in the form of selective calls, which have a second criterion common to all the portable stations, are transmitted successively and cyclically repetitively from the central station to the individual mobile stations for the purpose of monitoring the persons operating the mobile stations, that each call identified by a mobile station is acknowledged by an acknowledgment call (= identification) which is initiated within a predetermined period of time by the person operating the relevant mobile station and is transmitted to the central station, and that, in the event of an anticipated acknowledgment call failing to arrive, an optical and/or acoustic alarm signal identifying the relevant mobile station is automatically triggered in the central station after the predetermined period of time has expired. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stand der technik die erfindung geht aus von einem selektivruf-sprechfunksystem nach der gattung des hauptanspruchs. es ist ein selektivruf-sprechfunksystem bekannt (dt-as 12 43 249), das eine zentrale funksende- und -empfangsstation und mehrere im funkbereich der zentralstation befindliche mobile funksendeund -empfangsstationen aufweist. jeder mobilen station ist je ein selektivruf bzw. je eine kennung zugeordnet, die aus einer mehrstelligen tonfolge besteht. ein derartiges selektviruf sprechfunksystem reicht aber nicht zur personensicherung der bedienungsperson einer mobilen station aus. es genügt nicht, wenn die bedienungsperson die mobile station, das ist in diesem fall ein handsprechfunkgerät, ständig mit sich trägt, um im gefahrenfall hilfe herbeirufen zu können, es muss vielmehr von der zentralstation aus möglich sein, einen gefahrenfall zu erkennen, auch wenn die bedienungsperson sich nicht mehr mittels des handsprechfunkgerätes melden kann. vorteile der erfindung das selektivruf-sprechfunksystem mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat demgegenüber den vorteil, dass die bedienungspersonen der mobilen stationen in festen zeitabständen und sich zyklisch wiederholend aufgerufen werden und dass jedes ausbleiben eines quittungsrufs einer mobilen station das vorliegen einer gefahr für die betreffende bedienungsperson in der zentralstation anzeigt. als weiterer vorteil ist anzusehen, dass bei dem erfindungsgemässen aufbau von selektivruf und aufruf die mobilen stationen eindeutig unterscheiden können, ob sie einen selektivruf oder einen aufruf empfangen. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen und verbesserungen des im hauptanspruch angegebenen selektivruf-sprechfunksystems möglich. besonders vorteilhaft ist es, wenn eine in jeder mobilen station enthaltene schaltvorrichtung nach dem erkennen eines selektivrufs einschliesslich des ersten kriteriums den nf-kanal der betreffenden mobilen station öffnet und der nf-kanal bei gesprächsende durch betätigen einer löschtaste gesperrt wird, während die schaltvorrichtung nach dem erkennen eines selektivrufs einschliesslich des zweiten kriteriums den nf-kanal sperrt und ein tonsignal für eine kürzere zeit einschaltet, welches als aufforderung zur betätigung einer quittungstaste dient, durch die der quittungsruf ausgelöst wird. damit wird sichergestellt, dass der nf-kanal der mobilen stationen nicht durch aufrufe geöffnet werden kann, wodurch es sonst zu einer belästigung der bedienungsperson kommen würde. die bedienungsperson wird lediglich durch ein tonsignal auf den empfang eines für die betreffende mobile station bestimmten aufrufs aufmerksam gemacht und damit zur abgabe des quittungsrufs aufgefordert. zeichnung ausführungsbeispiele für den erfindungsgemässen aufbau von selektivrufen, kennungen und aufrufen sind an hand mehrerer in der zeichnung dargestellter schemata erläutert und nachfolgend beschrieben. die zeichnung zeigt in fig. 1 ein schema für einen erfindungsgemässen selektivruf nach einem ersten ausführungsbeispiel, fig. 2 ein schema für einen erfindungsgemässen aufruf nach einem ersten ausführungsbeispiel, fig. 3 ein schema eines erfindungsgemässen selektivrufs nach einem zweiten ausführungsbeispiel, fig. 4 ein schema eines erfindungsgemässen aufrufs nach einem zweiten ausführungsbeispiel und fig. 5 ein stark vereinfachtes blockschaltbild einer mobilen station nach der erfindung. beschreibung der erfindung bei dem erfindungsgemässen selektivruf-sprechfunksystem wird der normale sprechfunkverkehr von einer zentralen funksende- und -empfangsstation bzw. von den im funkbereich der zentralstation befindlichen mobilen funksende- und -empfangsstationen durch selektivrufe bzw. kennungen eingeleitet, die einen in fig. 1 bzw. fig. 3 gezeigten aufbau haben. nach fig. 1 umfasst ein selektivruf 1 bzw. eine kennung vier stellen 2 bis 5, von denen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. selektivruf-sprechfunksystem mit einer zentralen funksende und -empfangsstation und mit mehreren im funkbereich der zentralstation befindlichen mobilen funksende- und -empfangs stationen, denen je ein selektivruf bzw. je eine kennung zugeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass der normale sprechfunkverkehr von der zentralstation bzw. von den mobilen stationen durch selektivrufe (1) bzw. kennungen eingeleitet wird, die ein allen funkteilnehmern gemeinsames erstes kriterium aufweisen, und dass zwecks überwachung der die mobilen stationen bedienenden personen von der zentralstation aus nacheinander und sich zyklisch wiederholend an die einzel nen mobilen stationen aufrufe (6) in form von selektivrufen ausgesendet werden, die ein für alle tragbaren stationen gemeinsames zweites kriterium aufweisen,  dass jeder von einer  mobilen station erkannte aufruf durch einen von der bedienungs person der betreffenden mobilen station innerhalb einer bestimmten zeit ausgelösten und an die zentralstation über mittelten quittungsruf (= kennung) quittiert wird und dass in der zentralstation beim ausbleiben eines erwarteten   quittungs-    rufes automatisch nach ablauf der bestimmten zeit ein die betreffende mobile station kennzeichnendes optisches und/oder akustisches alarmsignal ausgelöst wird.     2. selektivruf-sprechfunksystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass für die einleitung des normalen sprech funkverkehrs ein n-stelliger selektivruf (1) bzw. eine n-stellige kennung vorgesehen sind, die beide durch eine zusätzliche stelle mit dem ersten kriterium ergänzt sind, während für die aufrufe (6) n-stellige selektivrufe vor gesehen sind, die durch eine zusätzliche stelle mit dem zweiten kriterium ergänzt sind.   3. selektivruf-sprechfunksystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein zur einleitung des normalen sprech funkverkehrs dienender n-stelliger selektivruf (7) bzw.    eine n-stellige kennung dem ersten kriterium entspricht und für die aufrufe (8) ein (n + 1)-stelliger selektivruf vor gesehen ist, dessen eine stelle das zweite kriterium auf weist.   4. selektivruf-sprechfunksystem nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass eine in jeder mobilen station enthaltene schaltvorrichtung (13) nach dem erkennen eines selektivrufs einschliesslich des ersten kriteriums den nf-kanal (10) der mobilen station öffnet, dass der nf-kanal bei gesprächsende durch betätigen einer löschtaste gesperrt wird, während die schaltvorrichtung nach dem erkennen eines selektivrufs einschliesslich des zweiten kriteriums den nf-kanal sperrt und ein tonsignal für eine kürzere zeit ein schaltet, welches als aufforderung zur betätigung einer quittungstaste (15) dient, durch die der quittungsruf aus gelöst wird.     5. selektivruf-sprechfunksystem nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die mobilen stationen mit einer notruftaste (14) ausgerüstet sind, die beim betätigen einen aus der kennung der betreffenden mobilen station und einem zusätzlichen notrufkriterium bestehenden notruf auslöst, und dass ein von der zentral station erkannter notruf optisch und/oder akustisch ange zeigt wird.   6. selektivruf-sprechfunksystem nach anspruch 1 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass bei verwendung von tragbaren funksende und -empfangsgeräten automatisch ein notruf ausgesendet wird, wenn das tragbare gerät für längere zeit, zum beispiel für mehr als 3 ... 5 s, in eine lage gebracht wird, die um mehr als etwa 600 von der senkrechten betriebslage des gerätes abweicht.   7. selektivruf-sprechfunksystem nach anspruch 1 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die quittunystaste (15) der mobilen stationen derart elektronisch verriegelt ist, dass ein quittungsruf nur dann ausgesendet werden kann, wenn die betreffende station ihren aufruf erkannt hat.    8. selektivruf-sprechfunksystem nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die mobilen stationen beim betätigen ihrer sendetaste (12) automatisch ihre kennung aus senden und ihren nf-kanal (10) öffnen, während beim betätigen der quittungstaste (15) ebenfalls die kennung automatisch ausgesendet, der nf-kanal jedoch gesperrt wird.     9. selektivruf-sprechfunksystem nach anspruch 1, 4 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die quittungstasten der mobilen stationen derart beschaffen sind, dass sie bei einer betätigung nur innerhalb der bestimmten zeit eines jeden aufruf-zyklus einen quittungsruf auslösen können.   10. selektivruf-sprechfunksystem nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass selektivrufe und kennungen mehrtonfolgen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
