<DOC>
<DOCNO>
EP-0011789
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06M-13/00 A01N-53/08 D06M-101/00 C07C-69/743 D06M-101/02 A01N-53/00 <main>A01N-53/00</main> D06M-13/02 D06M-13/224 D06M-101/10 D06M-13/20 D06M-13/144 D06M-16/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for treating wool.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag  <sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fuchs rainer dr<sep>fuss arnold<sep>haas johannes<sep>fuchs, rainer, dr.<sep>fuss, arnold<sep>haas, johannes<sep>fuchs, rainer, dr.roeberstrasse 8d-5600 wuppertal 1de<sep>fuss, arnoldmozartstrasse 17d-5090 leverkusen 1de<sep>haas, johannesim bend 11d-4048 grevenbroichde<sep>fuchs, rainer, dr. <sep>fuss, arnold  <sep>haas, johannes<sep>fuchs, rainer, dr.roeberstrasse 8d-5600 wuppertal 1de<sep>fuss, arnoldmozartstrasse 17d-5090 leverkusen 1de<sep>haas, johannesim bend 11d-4048 grevenbroichde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for treating wool for protection against infestation by keratin pests and against damage caused by being eaten by these pests, characterised in that the wool is treated with a fluorine-substituted 3-vinyl-2,2-dimethyl-cyclopropanecarboxylic acid 3-phenoxybenzyl ester. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mittel gegen keratinschädlinge und verfahren zur 3ehandlung von wolle mit diesen mitteln die erfindung betrifft mittel, die fluorsubstituierte 3-vinyl-2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(3-phenoxy nenzyl)-ester-derivate enthalten und zur schutz von wolle gegen befall und frassschäden fdurch keratinver bauende schädlinge geeignet sind, sowie verfahren behfandlung von wolle mit diesen mitteln. es ist bekannt, dass fluarsubstituierte cyclopropancar- bonsäurephenoxybenzylester, z.b. 3-(2,2-dichlorovinyl)2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(4-fluoro-3-phenoxybenzyl)-ester, starke insektizide und akarizide eigen schaften aufweisen (vgl. deutsche offenlegungsschrisme; 2 709 264 und 2 730 515). weiter ist bereits bekannt, dass bestimmte cyclopropan carbonsäure-phenoxybenzylester, z.b. 3-(2,2-dichloro vinyl)-2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(3-phenoxy benzyl)-ester ("permethrin"), (vgl. pestic., sci. 1977, 8, 279-283) und z.b. 3-(2,2-dimethylvinyl)-2,2-dimethyl- cyclopropancarbonsäure-(3-phenoxybenzyl)-ester (vgl. jp-058341) zur bekämpfung von textilschädlingen verwendet werden können. die wirkung von permethrin gegen textilschädlinge ist jedoch insbesondere bei niedrigen aufwandmengen nicht zufriedenstellend und wird zudem durch waschen oder chemische reinigung der textilien vermindert. es wurde nun gefunden, dass fluorierte 2-vinyl-2,2-dí' methyl-cyclopropancarbonsäure-(3-phenoxyphenyl)-ester derivate, insbesondere solche der formel emi2.1 in welcher rl für wasserstoff, alkyl oder halogen, r2 für alkyl, halogen oder für gegebenenfalls durch halogen substituiertes phenyl, r für wasserstoff, cyano oder äthinyl oder r4 für wasserstoff oder halogen stehen, sehr gut zur behandlung von wolle, wolltextilien und wollhaltigen textilien als frass schutz gegen keratinschädlinge geeignet sind. die formel (i) schliesst alle stereoisomeren, optischen isomeren und deren mischungen ein. uberraschenderweise zeigen die cyclopropancarbonsäurephenoxybenzylester der formel (i) einerseits eine erheblich höhere wirkung gegen keratinschädlinge als die aus dem stand der technik bekannte verbindungen analoger konstitution und gleicher wirkungsrichtung, und andererseits bleibt ihre schutzwirkung auch bei wiederholtem waschen oder chemischreinigen praktisch unvermindert erhalten. in formel (i) haben die alkylreste vorzugsweise 1 bis 4 kohlenstoffatome. halogen steht im fall von r1 und r2 bevorzugt für chlor oder brom und im fall von r4 bevorzugt für fluor oder chlor. besonders hervorzuheben sind verbindungen der formel (i) in der r1 und r2 gleich sind und für methyl, chlor oder brom stehen, r3 für wasserstoff, cyano oder äthinyl und 4 r für wasserstoff oder fluor stehen. die verbindungen der formel (i) sind bereits bekannt (vgl. de-os 2 709 264 und deutsche anmeldungen p 27 30 515 und p 27 39 854). die verbindungen können nach den dort beschriebenen verfahren hergestellt werden. als beispiele für besonders bevorzugte verbindungen seien genannt: 3-(2-methyl-propen(1)yl)-2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure(4-fluoro-3-phenoxy-benzyl)-ester und - (4-fluoro- 3-phenoxy-cc -cyano-benzyl) -ester, 3-(2,2-dichloro-vinyl)-2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(4-fluoro-3-phenoxy-benzyl)-ester, -(4-fluoro-3phenoxy- 0t-cyano-benzyl)-ester und -(4-fluoro-3-phenoxy ct -äthinyl-benzyl)-ester sowie 3-(2,2-dibromo-vinyl)-2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(4-fluoro-3-phenoxy-benzyl)-ester, -(4-fluoro-3phenoxy- cc -cyano-benzyl) -ester und - (4-fluoro-3-phenoxy- cc -äthinyl-benzyl) -ester. von interesse sind ferner: 3-(2-methyl-propen(1)yl)-2,2-dimethyl-cyclopropancarbon- säure- (4-fluoro-3- (4-fluoro-phenoxy) - -cyano-benzyl) - ester, 3-(2,2-dichloro-vinyl)-2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(4-fluoro-3-(3-fluoro-phenoxy)-benzyl-ester, -(4-fluoro-3-(3-fluoro-phenoxy)- d -cyano-benzyl)-ester, -(4-fluoro-3-(4-fluoro-phenoxy)-benzyl)-ester und -(4 fluoro-3-(4-fluoro-phenoxy)-α-cyano-benzyl)-ester, 3-(2,2-dibromo-vinyl)-2,2-dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(4-fluoro-3-(3-fluoro-phenoxy)-benzyl)-ester (4-fluoro-3-(3-fluoro-phenoxy)-α-cyano-benzyl)-ester und -(4-fluoro-3-(4-fluoro-phenoxy)-α ;-cyano-benzyl)- ester sowie 3-(2-chloro-2-(4-chloro-phenyl)-vinyl)-2,2 dimethyl-cyclopropancarbonsäure-(4-fluor cyano-benzyl)ester. zu den keratinschädlingen gehören aus der ordnung der tineidae (echte motten) z.b. tineola bisselliella (kleidermotte), tinea pellionella (pelzmotte) und hofmannophila pseudopretella (samenmotte) und aus der reihe der käfer die larven zweier gattungen der dermestidae (speckkäfer), z.b. anthrenus verbasci (wollkraut-blütenkäfer), anthrenus pimpinellae (bibernell-blütenkäfer), anthrenus scrophilariae (gemeiner teppichkäfer), anthrenus fasciatus (bebänderter teppichkäfer), attagenus pellio (gefleckter pelzkäfer) und attagenus piceus (dunkler pelzkäfer). die anwendung kann praktisch in allen bearbeitungszuständen und allen in der textilindustrie üblichen nassprozessen an wolle, wolltextilien und wollhaltigen textilien erfolgen. das wollschutzmittel kann beispielsweise dem färbebad vor dem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprche      1. mittel zum schutz von wolle gegen befall und frass schäden durch keratinschädlinge, gekennzeichnet durch einen gehalt an einem fluorsubstituierten 3-vinyl-2,2 dimethyl-cyclopropan-carbonsäure-(3-phenoxybenzyl) ester.   2. mittel nach anspruch 1, gekennzeichnet durch einen gehalt an einem ester der formel emi10.1       in welcher r1 für wasserstoff, alkyl oder halogen, r2 für alkyl, halogen oder für gegebenenfalls   uron    halogen substituiertes phenyl, r3 für wasserstoff, cyano oder ethinyl und   für    wasserstoff oder halogen stehen.      j. mittel   nach    anspruch 2, gekennzeichnet durch   eine    gehalt an einem ester der formel des anspruchs 2, in der rú und rê gleich sind und für methyl, chlor oder brom stehen, r  für wasserstoff, cyano oder äthinyl und r4 für wasserstoff oder fluor stehen.   4. verfahren zur behandlung von wolle zum schutz gegen befall und frassschäden durch keratinschädlinge, da durch gekennzeichnet, dass man die wolle mit einem fluorsubstituierten 3-vinyl-2,2-dimethyl-cyclopropan carbonsäure-(3-phenoxybenzyl)-ester behandelt.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die wolle mit einem ester des anspruchs 2 behandelt.   6. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die behandlung in wässrigem medium vornimmt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
