<DOC>
<DOCNO>
EP-0015166
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02K-3/52 H02K-3/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotor for rotating electrical machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
ducellier & cie fr<sep>ducellier & cie<sep>ducellier & cieechat 950f-94024 créteil cedexfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bouclet remyfr<sep>bouclet, remy<sep>bouclet, rémy76 rue rothschildf-62600 berck plagefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this rotor relates to a motor vehicle alternator, which comprises two magnet wheels with grips (8 and 9), a magnetic core and a coil support (1) held around the core between the two magnet wheels and in which are made a plurality of perforations (7) which serve as channels for the insulating material used to insulate the turns of the coil (4) from one another, the said insulating material then being able to be attached to the core of the rotor by cementing.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rotor pour machine électrique tournante. la présente invention concerne un rotor de machine électrique tournante notamment pour alternateur équipant un véhicule automobile. ce rotor est du type comportant deux roues polaires à griffes placées l'une en regard de l'autre, un noyau magnétique entourant une partie de l'arbre du rotor, et un support de bobinage disposé autour du noyau entre les deux roues polaires à griffes. ce support réalisé en matériau dur isolant se présente sous la forme d'un anneau cylindrique qui comporte à chacune de ses extrémités une joue radiale dirigée vers l'extérieur de l'anneau. l'ensemble des joues et de la face périphérique extérieure définît un logement dans lequel est bobiné le fil du bobinage de la machine électrique. dons les rotors d'alternateurs connus de tels supports sont assemblés avec les roues polaires comportant chacune un demi-noyau, le tout est ensuite plongé dans un bain d'isolant afin d'isoler notamment les spires du bobinage les unes par rapport aux outres, or dans une telle réalisation l'isolant pénètre difficilement jusqu'aux spires se trouvant au fond du logement du bobinage et il peut arriver que les spires insuffisamment maintenues entr'elles cassent. de plus le support ne comportant pas de moyens d'accrochage sur les demi-noyaux il a tendance à glisser sur ces demi-noyaux ce qui peut aussi provoquer une rupture dons les spires du bobinage, annihilant alors le fonctionnement de la machine électrique. la présente invention a pour but de remédier à de tels inconvénients et concerne à cet effet un rotor pour machine électrique tournante, notamment pour alternateur équipant un véhicule automo- bile, du type comportant deux roues polaires à griffes placées l'une en regard de l'autre, un noyau ¯magnétique entourant une par- tie de l'arbre du rotor, et un support de bobinage, disposé autour du noyau entre les roues praires b griffes, réalisé en potière isolante dure et se présentant sous la foro d'un anneau cylindrique qui comporte n chacune de ses extrémités une joue radiale dirigée vers l'extérieur de l'anneau de façon à définir un logement pour le bobinage dont les spires sont maintenues enter'elles par une matière isolante, rotor caractérisé en ce qu'au moins une des parois du support de bobinage comporte une pluralité de perforations ménagées de façon telle qu'elles jouent le rôle, lors de l'opération d'isolation, de canaux pour la pénétration de l'isolant, lequel s'accroche à la paroi sur laquelle est assemblé le support de bobinage et assure une solidarité effective par collage entre ladite paroi et le support de bobinage et conséquemment entre la paroi et ledit bobinage. la description qui va suivre en regard des schémas annexé fera mieux comprendre comment l'invention peut etre réalisée. la figure 1 représente une vue en perspective d'un support de bobinage conforme à l'invention. la figure 2 représente une section axiale d'un rotor d'alter noter pour véhicule automobile équipé d'un support de bobinage conforme à l'invention. la figure 3 est une variante d'un support selon l'invention. la figure 4 est une coupe d'une variante d'alternateur équipé d'un support selon l'invention.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   r e ve n d i ca t i o n s         7.-    rotor pour machine électrique tournante, notamment pour alternateur équipant un véhicule automobile, du type comportant deux roues polaires à griffes placées l'une en regard de   l'outrer    un noyau magnétique entourant une partie de l'arbre du rotor, et un support de bobinage, disposé autour du noyau entre les roues polaires à griffes, réalisé en matière isolante dure et se présentant sous la forme   d'un    anneau cylindrique qui comporte à   cho    cune de ses extrémités une joue radiale dirigée vers l'extérieur de l'anneau de façon à définir un logement pour le bobinage dont les spires sont maintenues entr'elles par une matière isolante,  rotor caractérisé en ce qu'au moins une des parois   (2¯    3 ou 5) du support de bobinage (1) comporte une pluralité de perforations (7) ménagées de façon telle qu'elles jouent le   rïle,    lors de l'opération d'isolation, de canaux pour la pénétration de l'isolant, lequel s'accroche à la paroi sur laquelle est assemblé le support de bobinage et assure une solidarité effective par collage entre ladite paroi et le support de bobinage et conséquemment entre la paroi et ledit bobinage.    2.- rotor selon la revendication   1    caractérisé en ce que les perforations (7) sont réalisées dans la partie annulaire (5) du support de bobinage lequel comporte aussi sur la face externe d'au moins une de ses joues (2 ou 3) des rainures (10) ménagées de façon telle à faciliter le passage de la matière isolante à travers les perforations lors d'une opération d'imprégnation de ladite matière isolante.       3.-    rotor selon la revendication   1    caractérisé en ce   queues    roues polaires à griffes (8-9) comportent, sur leur face vers laquelle sont dirigées les griffes, une pluralité de rainures   (il)    manégées de façon telle qu'en coopération avec les perforations (7) du support du bobinage (1) elles facilitent le passage de la matière isolante à travers lesdites perforations (7) lors d'une opération d'imprégnation de ladite   ratière    isolante.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
