<DOC>
<DOCNO>
EP-0015450
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-3/026 A47C-3/025 A47C-7/40 A47C-7/44 A47C-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
seat with a springy leaning part and/or sitting part.
</TITLE>
<APPLICANT>
giroflex entwicklungs agch<sep>giroflex-entwicklungs ag<sep>giroflex-entwicklungs aglandstrasse 264ch-5322 koblenzch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
seckinger ernst ing htlch <sep>seckinger, ernst, ing. htl <sep>seckinger, ernst, ing. htl schwarzbachstrasse 34ch-8713 uerikonch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the springy swivel mounting of seat parts, in particular of sitting or leaning parts, there is the problem of combining a comparatively large suspension stroke with small dimensions of the bearing and spring elements, in particular in the direction transverse to the width of the seat.  the problem is solved by a pivotal suspension (20) having at least two bending springs (21, 23) which are arranged crossed over at an angle of 90 deg  and extend transversely to the axis (x-x) of the pivotal suspension and which are in connection, on the one hand, with the leaning part or sitting part and, on the other hand, with a bearing part (8) of the seat.  by this bending spring arrangement, a swivel mounting can be achieved having an axis (x-x) of the pivotal suspension which is virtually fixed to the frame without friction-affected bearing elements and with small dimensions in the axial direction, i. e.  in the direction of the width of the seat.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sitz mit federndem lehnenteil und/oder aufsitzteil sowie drehfederung die erfindung bezieht sich auf einen sitz mit federndem lehnenteil und/oder aufsitzteil nach dem oberbegriff des anspruchs 1. zum gegenstand der erfindung gehört ferner eine drehfederung, die insbesondere für einen solchen sitz verwendbar ist. sitze mit federnd nachgiebig gelagertem lehnenteil bzw. aufsitzteil (so im vorliegenden zusammenhang kurz für das die eigentliche sitzfläche bildende bauteil des sitzes) sind in form von fahrzeugsitzen wie auch von sitzmöbeln insbesondere bürosesseln und dergleichen, allgemein bekannt. dabei kann das aufsitzteil oder auch der gesamte sitz mit hilfe von lenkern oder schwenkhebeln, etwa in form eines parallelogrammgetriebes, im wesentlichen vertikal beweglich gelagert und durch eine federung abgestützt sein. in diesem fall werden üblicherweise torsionsfederstäbe als elastische energiespeicher für die sitzabstützung verwendet. andererseits ist es auch üblich, das lehnenteil bzw. aufsitzteil oder den gesamten sitz um eine horizontale querachse schwenkbar zu lagern und mit einer geeigneten federung nachgiebig abzustützen. auch hierfür ist die verwendung von torsionsfederstäben üblich. bekannte beispiele der vorgenannten konstruktionsarten sind aus der de-ps 675688 und aus der ch-ps 453105 zu entnehmen. den bekannten torsionsstabfederungen, auch als "drehstabfederungen" bezeichnet, ist gemeinsam die eigenschaft, dass wegen der für die sitz anwendung erforderlichen federungsweichheit entweder vergleichsweise lange torsionsfederstäbe im sitzgestell unterzubringen sind, oder aber bei geringerer stablänge vergleichsweise geringe querschnittsabmessungen des torsionsfederstabes in kauf genommen werden müssen, was ein entsprechend geringes energieaufnahmevermögen bzw. einen vergleichsweise geringen federungshub zur folge hat. ausserdem ist in beiden fällen im allgemeinen eine besondere schwenklagerung für die sitzteile oder den ganzen sitz mit entsprechend verschleissanfälligen lagerelementen erforderlich. aufgabe der erfindung ist daher zunächst die schaffung eines sitzes mit federnd nachgiebigem lehnenteil und/oder aufsitzteil mit einer federung, die sich bei vergleichsweise geringen abmessungen, vor allem mit geringen, sich in sitzbreite erstreckenden gesamtabmessungen, durch vergleichsweise grosses energiespeichervermögen und entsprechenden federungshub auszeichnet. die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe kennzeichnet sich bei einem sitz der eingangs genannten art durch die im anspruch 1 angegebenen merkmale. die hiernach für sitze angewendete drehfederung mit über kreuz angeordneten biegefedern erlaubt eine schwenkbewegung mit vergleichsweise geringer querverschiebung der drehfederungsachse und ermöglicht wegen der vergleichsweise geringen breite der biege federn vor allem in richtung der drehfederungsachse geringe vorrichtungsabmessungen. in längsrichtung der biegefedern steht bei sitzen im allgemeinen vergleichsweise viel platz zur verfügung, so dass ohne schwierigkeit ein ausreichendes energiespeichervermögen mit entsprechendem federungshub verwirklicht werden kann. eine vorteilhafte weiterbildung des erfindungsgemässen sitzes sieht vor, dass die biegefedern der drehfederung als querkraftaufnehmende schwenklagerung für den lehnenteil bzw. aufsitzteil ausgebildet sind. auf diese weise entfällt die notwendigkeit einer besonderen schwenklagerung mit verschleissanfälligen lagerelementen und entsprechendem bauaufwand. eine andere weiterbildung der erfindung sieht eine konstruktion vor, bei der in richtung beiderseits einer ersten biegefeder je eine zweite biegefeder oder mehrere derselben mit abstand sowie über kreuz zu der ersten biegefeder angeordnet sind. diese ausführungsart zeichnet sich durch festigkeit und steifheit gegen verschwenkung oder verbiegung des lehnen- bzw. aufsitzteils oder des ganzen sitzes relativ zum sitzgestell in seitlicher richtung aus, d.h. gegen verschwenkung oder verbiegung um eine quer zur drehfederungsachse gerichtete achse. eine solche drehfederung ist als alleinige abstützung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. sitz mit federndem lehnenteil und/oder aufsitzteil, wo bei mindestens eine drehfederung als stützvorrichtung vorgesehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass die dreh federung (20) mindestens zwei unter einem winkel von vor zugsweise wenigstens annähernd 900 über kreuz angeordnete, sich quer zur drehfederungsachse (x - x) erstreckende biegefedern (21 bzw. 22, 23) aufweist, die einerseits mit dem lehnenteil bzw. aufsitzteil und andererseits mit ei nem tragteil ( 8) des sitzes in stützverbindung stehen.   2. sitz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die biegefedern (21, 22, 23) der drehfederung (20) als quer kraftaufnehmende schwenklagerung für den lehnenteil bzw.    aufsitzteil ausgebildet ist.   3. sitz nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die biegefedern (21, 22, 23) der drehfederung (20) auf der seite des lehnenteils bzw. aufsitzteils an einer feder halterung (25) befestigt sind, dass das lehnenteil bzw.    aufsitzteil an dieser federhalterung (25) um eine zur drehfederungsachse (x - x) parallele oder mit dieser zusam menfallende achse schwenkbar gelagert und in seiner ruhe  lage unter einer durch die drehfederung (20) erzeugten, mittels einer einstellvorrichtung (10) veränderbaren vorspannung an einer ruheanschlagvorrichtung (16) abge stützt ist.   4. sitz nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die ruheanschlagvorrichtung (16) als schwenkeinstellvor richtung für die ruhelage des lehnenteils bzw. aufsitz teils ausgebildet ist.   5. sitz nach einem der ansprüche 1 bis   4,    dadurch gekenn zeichnet, dass eine vorzugsweise verstellbare end anschlagvorrichtung (17) für die begrenzung der schwenk bewegung des lehnenteils, bzw. aufsitzteils in spann richtung der drehfederung vorgesehen ist.   6. sitz nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass eine mit einem gestellteil (9) und mit einem lehnen- bzw. aufsitz-tragteil (8) in sperrver bindung einrückbare und zur freigabe der federnden schwenkbewegung des lehnenteils bzw. aufsitzteils lös bare verriegelung (18) vorgesehen ist.   7. sitz nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in richtung der drehfederungsachse  (x - x) beiderseits einer ersten biegefeder (21) je  mindestens eine zweite biegefeder (22, 23) mit abstand von der ersten biegefeder (21) sowie über kreuz zu die ser angeordnet ist.   8. sitz nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass eine für die biegefedern (21, 22, 23) der drehfederung (20) gemeinsame, lehnen- bzw. auf sitzseitige federhalterung (25) und/oder eine gemeinsame, gestellseitige federhalterung (24) vorgesehen ist und dass für die im wesentlichen eben, vorzugsweise als blattfedern ausgebildeten biegefedern (21, 22, 23) an der betreffenden federhalterung (25 bzw. 24) entsprechend dem kreuzungswinkel der biegefedern gegeneinander ver setzte anschlussflächen   (21a,    22a, 23a) für eine form oder stoffschlüssige befestigung vorgesehen ist.   9. sitz nach einem der vorangehenden ansprüche, insbesondere nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass eine die drehfederung (20) umgebende, insbesondere an einer federhalterung (24) befestigte abdeckhülse (40) vorgesehen ist.   10. drehfederung mit mindestens zwei unter einem winkel von    0 vorzugsweise wenigstens annähernd 90 über kreuz ange-    ordneten, sich quer zur drehfederungsachse erstreckenden biegefedern, insbesondere für einen sitz nach einem der   ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die als blattfedern ausgebildeten biegefedern (21, 22, 23) an zugehörigen anschlussflächen (21a, 22a, 23a) minde stens einer federhalterung stoffschlüssig, insbeson dere durch schweissverbindungen, vorzugsweise punkt schweissverbindungen, befestigt sind.   11. drehfederung mit mindestens zwei unter einem winkel von vorzugsweise wenigstens annähernd   900    über kreuz angeordneten, sich quer zur drehfederungsachse erstrek kenden biegefedern, insbesondere für einen sitz nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens eine der biegefedern (51, 52, 53) als mehrschicht-blattfeder mit gegeneinander wenigstens teilweise schubspannungsfrei angeordneten blattfederele menten (61, 62, 63) ausgebildet ist.   12. drehfederung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils eines (61) der blattfederelemente an bei den enden mit halterungselementen (64, 65) gegen quer und längskräfte gesichert verbunden ist und dass die  übrigen blattfederelemente (62, 63) jeweils an einem ende gegen quer- und längskräfte und am anderen ende nur gegen mindestens einseitig wirkende querkräfte ge sichert, jedoch in federlängsrichtung verschiebbar mit den halterungselementen verbunden sind.      13. drehfederung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens auf einer seite eines an beiden enden mit halterungselementen (64, 65) verbundenen blatt federelementes (61) ein sich mit einem endabschnitt  (62a) seitlich an einem benachbarten blattfederelement  (61) abstützendes, weiteres blattfederelement (62) an geordnet ist.   14. drehfederung nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass beiderseits eines an beiden enden eingespannten blattfederelementes   (61)    eine ungleiche anzahl sich mit einem endabschnitt (62a) seitlich in spannrichtung an einem benachbarten blattfederelement (61) abstützen den weiteren blattfederelementen (62) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
