<DOC>
<DOCNO>
EP-0014977
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-5/022 A61B-5/0235 G05D-16/04 G05D-16/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for pressure release control in a sphygmomanometer.
</TITLE>
<APPLICANT>
clinicon int gmbhde<sep>clinicon international gmbh<sep>clinicon international gmbhsandhofer strasse 176d-6800 mannheim 31de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schuessler rudolfde   <sep>van rijckevorsel rainerde<sep>schuessler, rudolf<sep>van rijckevorsel, rainer<sep>schüssler, rudolfoberlacherstrasse 20d-6840 lampertheimde<sep>van rijckevorsel, rainerfreiburger strasse 3d-6831 brühlde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises, in a housing (1), a throttle valve (9) whose outlet cross-section can be controlled by means of an adjustable valve-closing part (10).  a good approximation to a time-constant pressure drop during the pressure release is achieved by providing for the valve-closing part (10) a pressure-path- dependent control element (24) which is exposed to the measurement pressure of the pressure medium via a measurement channel (41).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
steuervorrichtung für die drucksenkung in einem blutdruck messgerät die erfindung betrifft eine steuervorrichtung für die drucksenkung des druckmediums in einem blutdruck-messgerät, mit einem in einem gehäuse angeordneten drosselventil, dessen auslassquerschnitt zur annäherung an einen zeitkonstanten druckabfall während der drucksenkung mit einem stellbaren ventil-schliessteil steuerbar ist. bei bekannten blutdruck-messgeräten dieser art wird der ventil-schliessteil des drosselventiles durch drehen einer schraube von hand betätigt und dadurch eine durchlassöffnung für das rruckmedium mehr oder weniger gebffnet bzw. geschlossen. zur erzielung einer genauen messung soll die zeitliche änderung des druckes möglichst konstant bleiben; ; da die druckabnahme auch eine funktion des volumens des unter druck stehenden druckmediums ist, e-gibt sich bei der bekannten ausbildung der nachteil, dass mit sinkendern druck das drosselventil stän- die nachrexuliert erden muss, wenn man eine zeitlich gicich- mässige sinkgescluwindigkeit des druckes haben will. regulieren i. eren ist stark von der geschicklichkeit des jeweiligen benutzers abhängig. ds ist auch eine steuervorrichtung zum steuern der ablassmenge des druclcmediums aus einem blutdruck-messgerät bekannt (de-as 22 51 308), welches für den ventil-schliessteil des drosselventiles einen einstellbaren anschlag aufweist, durch welchen der grad der öffnung des mit einem druckknopf zu betätigenden drosselventiles genau festgelegt ist und zur anpassung an diegeschicklichkeit des jeweiligen benutzers durch verstellen des anschlages verändert werden kann. bei dieser steuervorrichtung ist jedoch eine regelung des auslassquerschnittes des drosselventiles zur annäherung an einen zeitkonstanten druckabfall nicht vorgesehen, der-erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine steuervorrich- tung für die drucksenkung des druckmediums in einem blutdruck messgerät zu, schaffen, welche während des entweichens des druckmediums aus der am arm des patienten anzuordnenden druckmanschette eine selbsttätige veränderung des auslassquerschnittes des drosselventiles derart bewirlct, dass die druckabnahme je zeiteinheit annähernd konstant bleibt. zur lösung dieser aufgabe ist eine steuervorrichtung der ein ganges genannten art erfindungsgemäss gekennzeichnet durch ein dem messdruck des druckmediums über einen messwertkanal ausge- setztes, druck-wegabhängiges stellglied für den ventil-schliess teil. dadurch wird das drosselventil in abhängigkeit von dem nachlassenden druck während des entweichens des druckmediums mehr und mehr geöffnet, wobei die relevanten regelgrössen zweck mässig so gewählt sind, dass sich der ausgangsdruck von 0,29 bis 0,30 bar während einer dauter von etw@ 60 bis 70 sckunden konstant auf ca. 0,05 bar abbaut. zur beeinflussung der stenervorrichtung wird unmittelbar des chnehin unter drucl zur verfügung stehende druckmedium des blutdruck-messgerätes verwendet, so dass keine fremdenergie erforderlich ist. anschliessender teil (13) dieses spindeiabscnittes (13, 16) im querschnitt annähernd kreisabschnittförmig und an der eoh- rungswandung geführt ist. 11. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 10, dadurch ge kennzeichnet, dass der messwertkanal (41) etwa parallel zu. gehäusebohrung (6) liegt, mit einem ende in den dem stell glied (24) zugehörigen, insbesondere gegenüber der gehäuse bohrung (6) erweiterten druckraum (7) mündet und mit dem anderen ende in einen beispielsweise radialen anschlusskanal (37) für den anschluss einer blutdruck-manschette übergcht. 12. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 11, dadurch ge kennzeichnet, dass das von dem stellglied (24) abgekehrte ende der gehäusebohrung (6) in einen anschluss (3) für eine pumpe für das druckmedium, beispielsweise für einen pump- ballon (4) übergeht und dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche 1. steuervorrichtung für die drucksenkung des druckmediums in einem   blutdruck-messgerät,    mit einem in einem   gehäuse    angeordneten drosselventil, dessen   auslassauerschnitt    zur annäherung an einen   zeitkonstantendruckabzall      während    der drucksenkung mit einem stellbaren ventil-schliessteil steuerbar ist, gekennzeichnet durch ein dem messdruck des druckmediums über einen messwertkanal (41) ausgesetztes,    druck-wegabhängiges    stellglied (24) für den ventil-schliess teil (10).   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das stellglied (24) zur   schliess-stelluno    des   drasselven-    teiles vom druckmedium beaufschlagt und in offnungs-bewe- gungsrichtung (pfeil 12) des   ventil-schliessteiles    (10) mit einer vorgespannten rückstellfeder (34) belastet ist.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich- net, dass das stellglied als membran   (2m)      ausgebildet    und vorzugsweise über eine ventilspindel   im.      wesentlic:en      starr    mit dem als ventilschieber   ausgebildeten    ventil-schliess- teil (10) verbunden ist.   4. vorrichtung nach einem der   ansprüche    1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass der mit dem   messwertkanal    (41)   leitungs-    verbundene druckraum (7) für das stellglied   (24)    über einen ventilkanal (54) unmittelbar mit dem   drosselventll     (9) leitungsverbunden ist.   5. vorrichtung nach einen der   ansprüche    1 bis 4,   dadurch      ce-    kennzeichnet, dass der   ventil-schl-iessteil    (10) in einer gehäusebohrung (6) verschiebbar gelagert ist, die in   me-    reich des stellweges des ventil-schliessteils eine im   bohrungsmentel liegende dresselöffnung (22) aufweist, die das innere   enfe    eines, insbesondere   radlal    zur gehäuseboh- rung (6) liegenden ausströmkanales (23) bildet.    6. vorrichtung nach einem der   ansprüche    1 bis 5,   dacurcn-ge-    kennzeichnet, dass der druchlassquerschnitt des   drosselventi    les (9) mit   zunenmenser    drosselöffnung progressiv   zunirt.       7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass die drosselöffnung (22) in   oeffnungs-       bewegunasrichtung    (pfeil 12) des ventil-schliessteiles (10) in ihrer weite zunimmt, insbesondere spitzwinklig gleich schenklig dreieckförmig begrenzt ist.    8. vorrichtung nach   eine    der ansprüche 5 bis 7,   darch    ge kennzeichnet, dass der   ventil-s-chliessteil    (10) einen gegen  über der   gehäusebohrung      (6)    verringerten   ouerschnltt,    insbe sondere einen kleineren   durchmesser    aufweist und vorzugs weise an seinem in   oeffnungs-bewegungsrichtung    (pfeil 12) hinteren ende einen konisch oder   ähnlich    verjüngten abschnitt  (19) aufweist.    9. vorrichtung nach   einem. der    ansprüche 5 bis 8,   dadurch    ge kennzeichnet, dass ein ende des ventil-schliessteiles (10), insbesondere dessen in oeffnungs-bewegungsrichtung (pfeil 12) hinteres ende über die in der gehäusebohrung (6) liegende    ventilspindel    mit dem benachbart zum zugehörigen ende der    gehäusebohrunc    (6) liegenden stellglied (24) verbunden ist.   10. vorrichtung nach   anspruch    9, dadurch   gekennzeichnet,    dass der zwischen dem ventil-schliessteil (10) und den stellglied    (2o)    liegende abschnitt (13, 16) der   ventllspindel    mit der    gehäusebohrung    (6) den ventilkanal (54)   begrenzt    und dass vorzugsweise ein unmittelbar an den ventil-schliessteil (10)   zweckmässig ist das   stellglied    zur schliess-stellung des drosselventiles vom   druekmedium    beaufschlagt und in   öffnungs-bewe-      gungsrichtung    des ventil-schliessteiles mit einer vorgespannten rückstellfeder belastet, so dass das ventil-schliessteil mit dem stellglied über einen einfachen stelltrieb verbunden werden kann.   ein besonders feinfühliges ansprechen des stellgliedes auf die druckänderungen ist gewährleistet, wenn das stellglied als membran ausgebildet und vorzugsweise über eine ventilspindel im wesentlichen starr mit dem als ventilschieber   ausge-    bildeten ventil-schliessteil verbunden ist. dadurch sind zwischen dem stellglied und dem ventil-schliessteil keine beweg   liehen teile    erforderlich, so dass die bewegungen des stellgliedes sehr genau auf den   ventif-schliessteil    übertragen werden.   eine weitere vereinfachung im aufbau der steuervorrichtung wird erreicht, wenn der mit dem messwertkanal leitungsverbundene   druckraum    für das stellglied über einen ventilkanal unmittelbar mit dem drosselventil leitungsverbunden ist, so dass sich kurze   strörungsweg'e    und eine genaue steuerung dadurch ergeben, dass die   blutdruck-manschette,    der   druckraum    für das stellglied und das drosselventil in serie aneinander angeschlossen sind.   bei einer besonders einfachen   ausfiibrungsform ist    der ventil   schliesstcil    in einer gehäusebohrung   versch.iebbar      xclacrt,    die im   bereich-d,es    stellweges des   ventil-schliessteiles      iine    im bohrungsmantel liegende drosselöffnung aufweist, die das innere ende eins, insbesondere radial zur gehäusebohrung liegenden ausströmkonales bildet.   durch entsprechende   formrehung    der drosselöffung kann der jeder     stellu:    des ventil-schliessteiles und damit   dem      jeweiligen    druck des druckmediums entsprechende auslassquerechnitt des drosselventiles genau festgelegt werden. zweckmässig nimmt der   nurchlancluerschnitt    des drosselventiles mit zunehmender drosselöffnung progressiv zu. dies ist   z.b.    in einfacher weise dadurch zu erreichen, dass die drosselöffnung in öffnungs-be   wegungsrichtung    des ventil-schliessteiles in ihrer weite zunimmt, wobei sich als besonders vorteilhaft   erwiesen    hat, wenn die drosselöffnung in dieser richtung durch spitzwinklig gleichschenklige, dreieckförmige begrenzung erweitert ist.   zur noch genaueren annäherung an einen   zeitkonstanten druck-    abfall hat es sich als vorteilhaft erwiesen, wenn der ventil schliessteil einen gegenüber der gehäusebohrung verringerten querschnitt, insbesondere einen   icleineren    durchmesser, aufweist und   vorzugsweise    an seinem in öffnungs-bevegungsrich- tung hinteren   ende    einen konisch oder ähnlich verjüngten abschnitt aufweist, so dass insbesondere gegen ende der drucksenkung, bei welchem nur noch   sehr@niedrige,    schwer au beherrschende drücke vorliegen,   die ,zeitkonstan    bzw.   linearitit    des druckabfalls aufrechterhalten werden kann.    nach einem weiteren merkmal der erfindung ist ein ende des ventil-schliessteiles, insbesondere dessen in   öffnungs-bewe    gungsrichtung hinteres ende über die in der   gehäusehohrun;    legende ventilspindel mit dem benachbart zum zugehörigen ende der   gehäusebobrung      liegenden      stellglied    verbunden, so dass eine baulich kompakte ausbildung gewährleistet ist. zweckmässig hegrenzt der zwischen dem ventil-schliessteil und dem   stellglied      liegende    abschnitt der ventilspindel mit.   der    gehäusebohrung en veptilkanal, wobei vorzugsweise ein unmittelbar an den ventil-schliessteil anschliessender teil dieses spinelabschnittes im querschnitt   ann@bernd    kreisabschnittfärmig  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
