<DOC>
<DOCNO>
EP-0016970
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01Q-9/26 H01Q-21/26 H01Q-21/24 H01Q-9/04 H01Q-21/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
antenna for transmitting and receiving electromagnetic radiation with horizontal polarisation.
</TITLE>
<APPLICANT>
kathrein werke kgde<sep>kathrein-werke kg<sep>kathrein-werke kgluitpoldstrasse 18 - 20d-83022 rosenheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gschwendtner josefde<sep>niedermayr johannde<sep>gschwendtner, josef<sep>niedermayr, johann<sep>gschwendtner, josefforstweg 7d-8201 pruttingde<sep>niedermayr, johannbrückenstrasse 11d-8201 kolbermoorde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
on the vertical, cylindrical, electrically conductive antenna body (16) of a transmitting and receiving antenna (10) for electromagnetic radiation of horizontal polarisation, particularly in the vhf-band, elongated, electrically conductive frame elements (26) are arranged vertically in order to create a simply constructed, stable transmitting and receiving antenna with good transmitting and receiving characteristics.  the frame elements (26), consisting in each case of a frame centre part (28) arranged vertically at a distance from the antenna body (16) and frame end parts (30) running on the antenna body (16), are provided with a supply point (34) for excitation against the antenna body (16) in the region of their longitudinal centre.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sende- und empfangsantenne für elektromagnetische strahlung horizontaler polarisation die erfindung bezieht sich auf eine sende- und empfangsantenne für elektromagnetische strahlung horizontaler polarisation einer arbeitswellenlänge insbesondere im ukw-bereich, mit einem vertikalen, zylindrischen antennenkörper mit elektrisch leitender mantelfläche. eine bekannte sende- und empfangsantenne dieser art ist die rohrschlitzantenne. diese besteht aus einem vertikalen rohr mit mindestens einem in seiner mitte gespeisten, ebenfalls vertikalen schlitz. um eine gute richtcharakteristik zu erhalten wird die rohrschlitzantenne mit mehreren in gleicher höhe oder übereinander angeordneten schlitzen dieser art versehen. da die schlitze mit etwa der gleichen intensität in das innere des antennenrohrs strahlen wie nach aussen, müssen die einzelnen schlitze im rohrinneren sorgfältig gegeneinander abgeschirmt werden, um störende einstrahlung von einem schlitz auf einen anderen durch das rohrinnere auszuschliessen. weiterhin nachteilig ist, dass die mechanische festigkeit der antenne durch die schlitze herabgesetzt ist. aufgabe der erfindung ist es demgegenüber eine einfach aufgebaute, stabile sende- und empfangsantenne mit guter sende- bzw. empfangscharakteristik bereitzustellen. die sende- und empfangsantenne, mit der diese aufgabe erfindungsgemäss gelöst wird, ist gekennzeichnet durch wenigstens ein elektrisch leitendes, an der mantelfläche angebrachtes bügelelement mit einem länglichen, mit abstand zur mantelfläche vertikal angeordneten bügelmittelteil und mit am bügelmittelteil beidendig vorgesehenen, radial auf die mantelfläche zulaufenden und in elektrischem kontakt mit der mantelfläche stehenden bügelendteilen, wobei im bereich der längenmitte der bügelmittelteile je eine speisestelle zur erregung der bügelelemente gegen die mantelfläche vorgesehen ist. da die mantelfläche nicht geschlitzt ist, wird eine einstrahlung in das innere des antennenkörpers von vornherein verhindert. damit entfallen aufwendige entkopplungsmassnahmen. der ungeschlitzte antennenkörper ist mechanisch sehr stabil und hält ohne besondere massnahmen hohen windlasten stand. die anordnung von mehreren bügelelementen in derselben ebene wird bevorzugt entsprechend den anforderungen an das gewünschte azimutaldiagramm gewählt. auch eine unsymmetrische verteilung der bügelelemente über die mantelfläche ist vorteilhaft möglich. eine entsprechende verteilung der schlitze einer schlitzantenne ist wegen der damit verbundenen statischen probleme kaum realisierbar. die sende- und empfangseigenschaften eines bügelelements sind besonders vorteilhaft, wenn die sende- und empfangsantenne die in den unteransprüchen 2 bis 6 aufgeführten erfindungsgemässen merkmale aufweist. die im anspruch 6 aufgeführte näherungsformel gilt für eine diagrammunrundheit von höchsten + 2 db. besonders einfach aufgebaute, stabile bügelelemente erhält man dadurch, dass man die bügelmittelteile einstükkig mit den bügelendteilen ausbildet. der beabsichtigten verwendung entsprechend kann es vorteilhaft sein, zumindest die bügelmittelteile hohl oder auch massiv auszubilden. einen besonders stabilen antennenaufbau erhält man, wenn man die zur befestigung am antennenkörper ausgebildeten bügelendteile in umfangsrichtung des antennenkörpers breiter ausbildet als die bügelmittelteile. die auf ein bügelelement bei hohem winddruck ausgeübten kräfte, vor allem die in umfangsrichtung wirkenden kräfte, können dann ohne weiteres auf den antennenkörper abgeleitet werden. in den unteransprüchen 8 bis 1o ist angegeben, wie man die bügelelemente zueinander anordnet und speist, um eine besonders günstige richtcharakteristik der antenne zu erhalten. die erfindung wird im folgenden an zwei ausführungsbeispielen anhand der zeichnung erläutert. es zeigen fig. 1 eine seitenansicht eines ersten ausführungsbei spiels der erfindungsgemässen sende- und empfangs antenne; fig. 2 einen detailschnitt der anordnung in fig. 1; fig. 3 eine seitliche teilansicht einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n-s p r ü c h e      1. sende- und empfangsantenne für elektromagnetische strahlung horizontaler polarisation einer arbeitswellenlänge insbesondere im ukw-bereich, mit einem vertikalen, zylindrischen antennenkörper mit elektrisch leitender mantelfläche, g e k e n n z e i c h n e t durch wenigstens ein elektrisch leitendes, an der mantelfläche (32) angebrachtes bügelelement (26, 126) mit einem länglichen, mit abstand zur mantelfläche (32) vertikal angeordneten bügelmittelteil (28, 128) und mit am bügelmittelteil (28, 128) beidendig vorgesehenen, radial auf die mantelfläche (32) zulaufenden und in elektrischem kontakt mit der mantelfläche (32) stehenden bügelendteilen (30, 130), wobei im bereich der längenmitte der bügelmittelteile (28, 128) je eine speisestelle (34) zur erregung der bügelelemente (26, 126) gegen die mantelfläche (32) vorgesehen ist.   2. sende- und empfangsantenne nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der lichte abstand (f) der bügelendteile (30,   130)    eines bügelelements (26, 126) das o,1- bis 2-fache, besser das o,4bis 1,5-fache, am besten etwa das 1-fache der arbeitswellenlänge   ( a )    beträgt.     3. sende- und empfangsantenne nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der lichte abstand (g) der bügelmittelteile (28, 128) von der mantelfläche (32) das o,o1- bis o,25-fache, besser das o,o2- bis o,125-fache, am besten etwa das o,o4-fache der arbeitswellenlänge   (n)    beträgt.   4. sende- und empfangsantenne nach anspruch 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der durchmesser (h) der bügelmittelteile (28, 128) das   o,óo5-    bis o,25-fache, besser das o,o1- bis o,1-fache, am besten etwa das o,o5-fache der arbeitswellenlänge   (a)    beträgt.   5. sende- und empfangsantenne nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zur erzeugung eines rundstrahldiagramms mindestens zwei bügelelemente (26, 126) vorgesehen sind und dass diese bügelelemente (26, 126) vorzugsweise um   900    azimutal zueinander versetzt auf der mantelfläche (32) angeordnet sind.   6. sende- und empfangsantenne nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zur erzeugung eines rundstrahldiagramms gleichmässig um den mastumfang verteilt in abhängigkeit vom mastdurchmesser (d) eine mindestzahl n von bügelelementen (26, 126) vorgesehen ist, die durch die formel emi10.1       bestimmt ist, in der bedeutet d: mastdurchmesser in   /m?      arbeitswellenlänge    in   zm7    int   z 7:    grösste ganze zahl, die kleiner oder gleich dem ausdruck a ist.     7. sende- und empfangsantenne nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zumindest die bügelmittelteile (28, 128) massiv ausgebildet sind.    8. sende- und empfangsantenne nach einem der vorhergehenden ansprüche, g e k e n n z e i c h n e t durch mindestens eine gruppe (48, 50, 52; 148, 150, 152) von jeweils in gleicher höhe an der mantelfläche (32) angebrachten bügelelementen (26; 126).   9. sende- und empfangsantenne nach anspruch 8, dadurch g e k   e n    n z e i c h n e t , dass die gruppe (48, 50, 52; 148, 150, 152) von vier auf den antennenkörperumfang gleichmässig verteilten bügelelementen (26; 126) gebildet ist.      10.    sende- und empfangsantenne nach anspruch 8 oder 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die bügelelemente (26, 126) einer gruppe (48, 50, 52; 148, 150, 152) derart mit unterschiedlichen phasen gespeist sind, dass ein rundstrahldiagramm entsteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
