<DOC>
<DOCNO>
EP-0007611
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01M-7/08 G01M-7/00 G01M-13/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for the dynamical testing of transporting belts.
</TITLE>
<APPLICANT>
saarbergwerke agde <sep>saarbergwerke aktiengesellschaft<sep>saarbergwerke aktiengesellschaft d-66104 saarbrücken de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ruffing hansde<sep>ruffing, hans<sep>ruffing, hanssemperstrasse 38d-6600 saarbrückende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a method and a device for testing the strength of conveyor belts (1), the various types of stress arising in practice can be simulated by superimposing on the pre-stress of the conveyor belt (1), during the test run, an additional tension which is applied in a pulsed manner.  both the pulse amplitude of the additional tension and the pulse length can be set to predeterminable values, as can the interval between two pulses and the speed of the conveyor belt to be tested.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren un vorrichtung zum dynamischen prüfen von förder gurten die erfindung betrifft ein verfahren zum dynamischen prüfen eines endlosen fördergurtes, bei dem der gurt über mehrere trommeln geführt, vorgespannt und dann einem dauerlauf ausgesetzt wird, sowie eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens. fördergurte, die z. b. im steinkohlenbergbau zum transport von kohle und/oder gestein über meist längere förderwege eingesetzt werden, sind ständig erheblichen belastungen ausgesetzt, beispielsweise durch ständiges anfahren und stillsetzen, durch unterschiedliche lastverteilung sowie durch weitere, durch die besonderen verhältnisse im untertagebergbau hervorgerufenen erfordernisse. es ist daher zweckmssig, fördergurte, bevor sie im untertagebereich eingesetzt werden, einer gründlichen, praxisnahen prüfung hinsichtlich ihrer belastbarkeit zu unterziehen. zur prüfung von fördergurten im dauerlauf ist eine einrichtung bekannt gevorden, die aus mehreren, in ein tragegerüst eingebauten, vom zu prüfenden gurt umspannten trommeln besteht, von denen eine mit einem antrieb und eine weitere als spanntrammel mit einer spannvorrichtung gekoppelt ist, über die der fördergurt, bevor er in bewegung gesetzt wird, mit einer vorspannung als mass für die belastbarkeit versehen wird. bei dieser bekannten vorrichtung beträgt der durchmesser der tragrollen etwa 250 mm. die rollenbreite liegt bei etwa 200 mm, während die gurtgeschwindigkeit 3,85 m/sec be trägt. ("glückauf", bergmännische zeitschrift, 103. jahrgang, heft 7 vom 30.o3.1967, seite 330, figur 7) ein wesentlicher nachteil dieser bekannten gurtprüfvorrichtung liegt darin, das im zuge der prüfung die verhältnisse in unter tagebergbau oder auch in anderen bereichen, in den fördergurte eingesetzt werden, nicht ausreichend simuliert werden, so dass über die prüfergebnisse keine hinreichenden rück schlüsse auf die tatsächliche verwertbarkeit der fördergurte an ort und stelle gewonnen werden können. beispielsweise liegt bei der bekannten vorrichtung die breite der tragrollen bei etwa 200 mm, während in der praxis förder- gurte mit einer breite bis zu 1200 mm eingesetzt werden. insbesondere ist es mit der bekannten vorrichtung aber nicht möglich, die durch ständiges anfahren und stillsetzen von fördergurten hervorgerufenen zusätzlichen belastungen sowie die einflüsse der gurtauldung ausreichend zu simulieren der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zum prüfen von fördergurten zu entwickeln, durch das es gelingt, im zuge der prüfung möglichst viele im einsatzfalle konkret auitretenden belastungen hinreichend zu simulieren. be einem eingangs genannten verfahren vird diese aufgabe erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass während des dauerlauf s der vorspannung des gurtes eine sich zeitlich ändernde zu stzsnnung überlagert wird. durch der erftndungsgemässe ver fuhren gelingt es, die bei praktischen betrieb eines fördergurtes durch ständiges anfahren und stillsetzen in gurtlängsachse hervorgerufenen zusätzlichen belastungen bereits während der prüfung nachzuvollziehen, so dass aus dem prüfergebnis nicht nur gückschlüsse auf die haltbarkeit eines gurtes bzw. einer gurtverbindung bei konstanten dauerbelastungen, sondern viel- mohr auch bei kurzfristigen, die dauerbelastungen übersteigenden spitzenbelastungen zu ziehen sind. zweckmässigerweise liegt die die konstante vorspannung übersteigende, zeitlich veränderbare zusatzspannung mit ihrem maximalwert zwischen 0 und 75 % des betrages der gewählten vorspannung. die impulsbreite der zusatzspannung beträgt vorzugsweise mindestens 6 sec und die pausenzeit zwischen zwei zusatzspannungsimpulsen mindestens 12 sec. ein vorrichtung zur durchführung des verfahrens besteht aus mehreren in ein tragegerüst eingebauten, vom zu prüfenden gurt umspannten trommeln von denen eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   pat:entansprüche:         1.    verfahren zum dynamischen prüfen eines endlosen förder gurtes, bei dem der gurt über mehrere trommeln geführt, vorgespannt und dann einem dauerlauf ausgesetzt wird, da durch gekennzeichnet, dass während des dauer laufs der vor spannung des gurtes eine sich zeitlich ändernde zusatz spannung überlagert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch   gekennzeicbrlet,    dass    iapulsbreite    und impulshöhe der zusatzspannung sowie die pausenzeit zwischen zwei impulsen   veränderbar    sind.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die   i.pulshöhe    der   zusatzspannung    auf werte zwischen 0 und 75 % der   gewählten    vorspannung eingestellt wird.   4. verfahren nach eines der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die impulsbreite der   zusatzspannung    auf nin destens 6 sec und die pausenzeit zwischen den einzelnen impulsen auf mindestens 12 sec eingestellt wird.   5. verfahren nach einen der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die geschwindigkeit des zu   frffitenden    förder gurtes   veränderlich    einstellbar ist.     6. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 mit mehreren in   ein tragegerüst    eingebauten,   vom    zu prüfen den gurt   umspannen    trommeln, von denen eine mit einem antrieb und mindestens eine weitere als   8panntrommel    mit einer spannvorrichtung gekoppelt ist, dadurch gekennzeichnet, dass die spannvorrichtung aus zwei mit einer zentralen   hydrau-       kiksteuerung    verbundenen hydraulischen   spannzylindern    be steht, die parallel zueinander beidseitig des tragegrustes in führungsschienen befestigt sind und   über    die der gurt sowohl   mit    einer konstanten vorspannung als auch mit einer die vorspannung überlagernden,   sich zeitlich ändernden zu satzspannung belastbar ist.   7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die breite der   trommeln    bei etwa 1400   s    liegt.   8. vorrichtung nach den ansprüchen 6 oder 7, dadurch gekenn zeichnet, dass trommeln verschiedener   durchzesser    einsetz bar sind.   9. vorrichtung nach eines der ansprüche 6 bis 8, gekennzeichnet    durch ein zusätzliches progranschaltwerk, , das iiber einen       bestlssten    zeitraum hinweg die vorgesehene, sich zeitlich  ändernde belastung des zu   prüfenden    gurtes schaltet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
