<DOC>
<DOCNO>
EP-0004883
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01D-9/00 B01J-2/30 C01B-25/00 C01D-7/00 C01B-25/45 C01B-35/00 C01C-1/00 C01B-35/12 C01B-25/28 C01D-3/26 C01D-5/00 C01C-1/28 C01D-7/42 C01D-9/20 <main>B01J-2/30</main> C01D-3/00 C01G-45/00 C01G-45/12 C01B-35/06 C01B-25/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of free-flowing inorganic ammonium and alkali salts.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kirner helmut dr<sep>widder rudi dr<sep>kirner, helmut, dr.<sep>widder, rudi, dr.<sep>kirner, helmut, dr.fussgoenheimer strasse 31d-6715 lambsheimde<sep>widder, rudi, dr.in der taesch 7d-6906 leimende<sep>kirner, helmut, dr.<sep>widder, rudi, dr.<sep>kirner, helmut, dr.fussgoenheimer strasse 31d-6715 lambsheimde<sep>widder, rudi, dr.in der taesch 7d-6906 leimende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for preventing the caking of inorganic ammonium and/or alkali metal salts, particularly nitrites or nitrates, by working in salts of aromatic sulfo acids, characterized in that there are used as aromatic sulfo acids mixtures such as have been obtained in the reaction of 1 mole of naphthalene with 1 to 2. 5 moles of styrene in the presence of catalytic amounts of sulfuric acid at temperatures of from 50 degrees to 120 degrees c and subsequent sulfonation and neutralization. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung rieselfähiger, anorganischer ammonium- und alkalisalze die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung riesel fähigen, anorganischer ammonium- oder alkalisalze. es ist bekannt, dass zahlreiche stoffe, insbesondere auch hygroskopische verbindungen und salze wie anorganische ammoniumsalze und alkalisalze beim transport und bei der lagerung häufig physikalische veränderungen erleiden (ullmanns enzyklopädie der technischen chemie, 3. auflage, bd. 6, s. 171 und 172; chemistry and industry 1966, s. 844 bis 850). sie erhärten, backen zusammen und verlieren ganz oder teilweise ihre lockere konsistenz und somit ihre rieselfe- higkeit, sie agglomerieren, verklumpen beim transport, backen. an rohr- und gef0sswenden an bzw. zerfliessen. ihr gebrauchswert wird dadurch stark vermindert, sie lassen sich nicht mehr ohne schwierigkeiten fördern, nicht mehr gleichmässig dosieren, verstopfen die fördereinrichtungen, sind schwierig zu lagern, was zu betriebsstörungen und stoffverlusten führt, und liegen, z.b. als dügemittel, nicht mehr in'streubarer form vor. der verlust der rieselfähigkeit hat verschiedene ursachen. beispielsweise lassen hygroskopizität der salze, temperaturwechsel und/oder luftfeuchtigkeit durch wechselnde absorption und desorption von wasser die einzelnen körner verketten. ungünstige kristallform bzw. ein gewisser gehalt an lösungsmittel oder wasser beglnstigen die bildung von adsorbaten (xriechlauge) und somit das zusammenbacken. plastizität der körner und der staudruck, der beim anhäufen grösserer mengen von salz auf die unteren schichten der so gebildeten stapel einwirkte lassen das salz ebenfalls zusammenbacken. je feiner verteilt das salz ist, desto grösser sind die gesamtoberflächen der einzelteilchen, die verbackungsgefahr und somit der verlust anrieselfähigkeit. bezüglich des verhaltens hygrokopischer bzw. zur verbackung neigender stoffe und der die rieselfähigkeit bestimmenden faktoren wird auf ullmanns enzyklopädie der technischen chemie, 3. auflage, bd. 1, s. 564 ff., und houben-weyl, methoden der organischen chemie, bd. 1/2, 5. 9 ff., verwiesen. entsprechende salze werden häufig in form von wässrigen lösungen weiterverarbeitet. schon aus wirtschaftlichen gründen, z.b. transportkosten, oder aus gründen der späteren verwendung, z.b. als katalysator, streubares düngrnit tel oder als zusatz zu futtermitteln, sind aber solche stoffe in fester form, insbesondere in gestalt von pulvern mittlerer oder hoher feinverteilung von besonderem vorteil. zur vermeidung der geschilderten nachteile werden die leicht zusammenbackenden stoffe mit einem geeigneten, nicht hygroskopischen material, z.b. kieselgur, korhmehl, quarzmehl, quarzsand, gepudert. um die lagerbeständigkeit der zusammenbackenden stoffe in befriedigender weise zu verbessern, sind in der regel grössere mengen an puderstoffen erforderlich. diese grossen mengen an puderstoff verursachen neben einem nicht unerheblichen arbeitsaufwand auch beträchtliche zusätzliche kosten. hinzu kommt, dass die grossen pudermittelmengen nur schlecht auf den oberflächen der salze haften; dies führt insbesondere beim in- und ausspeichern der düngemittel zu erheblichen staubbelästigungen sowie zur entmischung von salz und puderstoff. es sind daher auch schon organische zusatzstoffe bekannt geworden, die die anorganischen puder ersetzen sollen. hiar- bei handelt es sich in der regel um stoffe, die wasserabstossend wirken oder um oberflächenaktive substanzen. so hat man schon neben paraffin, s-tearin, naphthalin und dgl. wasserunlösliche metallseifen, mehrwertige alkohole, glykol und glycerin vorgeschlagen. es ist auch schon bekannt, zum verhindern des zusammenbackens den salzen geringe mengen an farbstoffen von sulfoniertem aromatischem charakter zuzusetzen. der einsatz dieser'verbindungen scheidet jedoch häufig insbesondere bei ammoniumsalzen deshalb aus, da durch den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   verfahren zum verhindern des zusammenbackens von anorganischen ammonium- und/oder alkalisalzen, insbesondere nitriten oder nitraten, durch einarbeiten von salzen aromatischer sulfosäuren, dadurch gekennzeichnet,   -dass    man als aromatische sulfosäuren gemische verwendet, wie sie bei der umsetzung von 1 mol styrol mit   l    bis 2,5 molen naphthalin in gegenwart katalytischer   mengen    schwefelsäure bei temperaturen von 50 bis   120 0c    und anschliessender sulfierung und neutralisation erhalten worden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
