<DOC>
<DOCNO>
EP-0012832
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-18/14 <main>C04B-23/04</main> C04B-31/10 C04B-20/00 C04B-31/42 C04B-18/04 C04B-24/00 C04B-20/10 C04B-24/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for making blast-furnace slag water-repellent.
</TITLE>
<APPLICANT>
tego ind & bauchemie gmbhde<sep>tego industrie- und bauchemie gmbh<sep>tego industrie- und bauchemie gmbhmülheimer strasse 16/22d-6800 mannheim 81de<sep>tego industrie- und bauchemie gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wagner helmut dr<sep>wagner, helmut, dr.<sep>wagner, helmut, dr.bachstrasse 2d-6834 ketschde<sep>wagner, helmut, dr.<sep>wagner, helmut, dr.bachstrasse 2d-6834 ketschde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for rendering blast furnace slag hydrophobic, characterized in that crushed blast furnace slag is intermixed with a dispersion of film-forming bituminous products having a breaking behaviour such that the dispersion does not break until the outer and inner surfaces of the slag particles are totally wetted and the slag, coated with film-forming bituminous products, is heated subsequently or prior to use for 2 to 20 minutes to a temperature of 250 to 350 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum hvdrophobieren von hochofenschlacke die erfindung betrifft ein verfahren zum hydrophobieren von hochofensohlacke. hochofenschlacke enthält die nach der reduktion der eisenerze übriggebliebene gangart, koksasche, zuschläge an kalk und dolomit, sowie den grössten teil des schwefels. sie besteht im wesentlichen aus kalk-tonerde-silikaten. durchschnittlich weist hochofenschlacke folgende zusammensetzung auf (in gew.-%): 38 - 45 cao, 35 - 40 si02, 5 - 12 mgo, 8 - 19 al2031 bis 3 tio2, bis 3 s.sie wird in gebrochenem oder gemahlenem zustand als zuschlagstoff für zement, als körniger füllstoff beim strassenbau, für isolier- und dämm- zwecke sowie zur herstellung von formsteinen, elementen für den fertigbau und dergleichen verwendet. die hochofenschlakke hat jedoch den nachteil, dass sie bei der lagerung, insbesondere in gebrochenem zustand, wasser aufnimmt, welches in vielen fällen die weiterverarbeitung dieser hochofenschlakke stört. es besteht deshalb ein bedürfnis, die wasseraufnahmefähigkeit und wasserretention der hochofenschlacke zu verringern. die lösung dieser aufgabe liegt vorliegener erfindung zugrunde. das erfindungsgemässe verfahren ist dadurch gekennzeichnet, dass man gebrochene hochofenschlacke mit einer dispersion filmbildender bituminöser produkte vermischt, wobei die dispersion ein solches brechverhalten aufweist, dass sie erst nach vollstandiger benetzung der äusseren und inneren oberflache der schlackenteilchen bricht und wobei man gegebenenfalls anschliessend oder vor ihrer verwendung die mit filmbildenden bituminösen produkten überzogene schlacke 2 bis 20 minuten auf eine temperatur von 250 bis 3500c erhitzt. das erfindungsgemässe verfahren wird vorzugsweise mit einer frisch gewonnenen hochofenschlacke durchgeführt, welche durch besprühen mit wasser abgekühlt ist, jedoch noch eine temperatur von > 1000c aufweist. man kann jedoch auch auf halde liegende hochofenschlacke verwenden, die aber vorzugsweise vor ihrer verarbeitung auf eine temperatur von > 1000c erwärmt wird. hierdurch soll zumindest die hauptmenge des anhaftenden und eingeschlossenen wassers entfernt werden. die schlacke soll dabei in ihrer gebrochenen form vorliegen, um eine möglichst grosse oberfläche zu schaffen, wobei es sich als zweckmässig herausgestellt hat, wenn die korngrösse einer solchen schlacke zwischen etwa 2 und 25 cm liegt. die heisse oder gegebenenfalls auf eine temperatur von > 100 c erhitzte schlacke wird nun mit einer dispersion filmbildender bituminöser produkte. innig vermischt. unter dem begriff "bituminöse produkte" sind dabei entsprechend din 53 946 solche stoffe zu verstehen, die aus bitumen, teer und/oder pech bestehen oder diese produkte enthalten. besonders bevorzugt erfolgt das erfindungsgemässe verfahren mit dispersionen von bitumen, teerbitumen oder teerpechen einer penetrationszahl von 60 bis 300, bestimmt nach din 1995, u 3. die bituminösen produkte müssen dabei auf der oberfläche der schlacke einen geschlossenen film bilden. dies wird durch verwendung einer zur umhllung der schlacke ausreichenden menge bitumen erreicht und durch dauer und intensität des mischvorganges unterstützt. dieser geschlossene film bildet sich dabei bei und nach dem brechen der dispersion; die filmbildung kann durch die thermische nachbehandlung noch verbessert werden. erfindungswesentlich ist nun insbesondere, dass die disper soin ein bestimmtes b@echver@al@@@ @@@@@l@t@ u@ter brech- verhalten versteht mn dabei die eigenscnnft einer dispersion, sich unter koagulation der dispersen phase zu entmischen. dieses brechverhalten soll erfindungsgemäss so ei gestellt sein, dass die entmischung der dispersion unter brechen erst dann erfolgt, wenn die äussere und innere ober
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zum hydrophobieren von hochofenschlacke, da durch gekennzeichnet, dass man gebrochene hochofenschlak ke mit einer dispersion filmbildender bituminöser pro dukte eines solchen brechverhaltens vermischt, dass die dispersion erst nach vollständiger benetzung der äusseren und inneren oberflache der schlackenteilchen bricht und die mit filmbildenden bituminösen produkten überzogene schlacke gegebenenfalls anschliessend oder vor ihrer verwendung 2 bis 20 minuten auf eine temperatur von 250 bis 350 c erhitzt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man frisch anfallende, mindestens   100 c    heisse, gebroche ne hochofenschlacke verwendet.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man auf halde liegende hochofenschlacke vor der vermi schung mit der bitumendispersion auf mindestens   100 c    erhitzt.   4. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass man eine disper sion verwendet, die als emulgatoren amphotensidische verbindungen enthält.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man ein dispersion verwendet, die als emulgatoren be taine der formel emi15.1       worin   r1    einen kohlenwasserstoffrest mit mindestens 6 koh lenstoffatomen, insbesondere den kohlenwasser  stoffrest einer fettsäure mit 10 bis 22 kohlen stoffatomen, r2 cinen alkylenrest mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, r3, r4 gleiche oder verschiedene alkylreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, r5 einen alkylenrest mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen bedeuten, enthält.    6. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass man eine disper sion verwendet, die oleophile adhäsionsverbesserer in mengen von 0,05 bis 5   gew.-%,    bezogen auf disperse phase enthält.   7. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass man oleophile ad häsionsverbesserer verwendet, welche substantiv auf die schlacke aufziehen.   8. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass man eine disper sion verwendet, welche lösungsmittel für die bituminöser produkte in mengen von 0,5 bis 15   gew.-%,    bezogen auf disperse phase, enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
