<DOC>
<DOCNO>
EP-0014486
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60T-15/04 <main>B60T-15/04</main> B60T-15/00 B61H-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pressure control for the driver valve of an indirectly acting pneumatic brake.
</TITLE>
<APPLICANT>
oerlikon buehrle agch  <sep>werkzeugmaschinenfabrik oerlikon-buhrle ag<sep>werkzeugmaschinenfabrik oerlikon-buhrle ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
srbinovic slobodan<sep>thony riet<sep>srbinovic, slobodan<sep>thony, riet<sep>srbinovic, slobodan<sep>thony, riet<sep>srbinovic, slobodankunklerstrasse 20ch-8600 dübendorfch<sep>thöny, rietnürenbergstrasse 23ch-8037 zürichch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pressure controller for a driver's brake valve of a indirectly-acting compressed air brake comprising a pressure control valve (17, 18, 19) which is connected to a compressed air supply line (11) and which is actuated by a piston (21), limiting two chambers (30, 33), the piston (21) being selected subjected on one side to control pressure and on the other side to the force exerted by an adjustable control spring (23) which is actuated by a driver's brake lever (35) characterized by a second spring (32) in the other chamber (33) in addition to the control spring (23), the second spring (32) on one side also rests against the piston (21) and on the other side is stationary supported in the chamber (33). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
druckregler an einer führerbremsventil einer indirekt wirkenden druckluftbremse die erfindung betrag innen druckregler an einem führerbremsventil einer indirekt wirkenden druckluftbremse, mit einer an eine speiselestung ancreschlossenen dxuckrege5- ventil das von einen kc keiben betätigbar ist, der einet seits von einer einstellha-en regelfeder belastet und anderseits vom regeldruck beaufschlagbar ist. es ist ein druckregler dieser art bekannt (ch-ps 344 749), bei dem der kolben einerseits vom regeldruck und anderseits vom atmosphärendruck und von einer einstellbaren regelfeder belastet ist. diese ausbildung des druckreglers hat den nachteil, dass verhältnismässig grosse und starke regel federn erforderlich sind, z.b. für einen regeldruck von 5 bar sind federkräfte von ca. 50 kg erforderlich. die aufgabe der vorliegenden erfindung besteht nun darin, den druckregler so auszubilden, dass wesentlich kleinere regelfedern verwendet werden können. der erfindungsgemässe druckregler ist dadurch gekenn zeichnet, dass zusätzlich zur regelfeder eine zweite feder den kolben belastet. ein ausführungsbeispiel des erfindungsgemässen druckreglers ist anhand der beigefügten zeichnung, einer schematischen darstellung des druckreglers, im folgenden ausführlich beschrieben. gemäss der zeichnung ist ein druckbegrenzer 10 an eine speiseleitung 11 und ein hauptsteuerorgan 12 an eine hauptluftleitung 13 angeschlossen. ein druckregler 14 ist einerseits über eine zweigleitung 15 an den druckbegrenzer 10 und anderseits über eine andere zweigleitung 16 an das hauptsteuerorgan 12 angeschlossen. der druckregler 14 weist ein druckregelventil auf, das durch einen ventilteller 17 gebildet wird, der einerseits mit einem ortsfesten ventilsitz 18 und anderseits mit einem beweglichen ventilsitz 19 zusammenwirkt. der bewegliche ventilsitz 19 befindet sich am ende einer kdlbenstange 20, die an einem kolben 21 befestigt ist. eine regelfeder 23 stützt sich einerseits am kolben 21 und anderseits an einem stössel 22 ab. dieser stössel 22 wird durch die regelfeder 23, einstellbar durch den am stössel 22 verschiebbar befestigten kopf 24, gegen eine nockenscheibe 25 gedrückt, welche auf einer drehbar gelagerten welle 26 befestigt ist. ein führerbremshebel 35 ist an der welle 26 befestigt und dient zur betätigung des beschriebenen druckreglers 14. der ventilteller 17 weist eine entlüftungsbohrung 27 auf und ist an einem kolben 28 befestigt. eirie obere durch diesen kolben 28 begrenzte kammer 29 sowie eine erste zwischen ventilteller 17 und dem kolben 21 befindliche kammer 30 sind über die zweigleitung 16 mit dem hauptsteuerorgan 12 verbunden. eine zweite zwischen dem oberen kolben 28 und dem ventilteller 17 befindliche kammer 31 ist über die zweigleitung 15 mit dem druckbegrenzer 10 verbunden. eine unterhalb des kolbens 21 angeordnete untere kammer 33 ist über eine oeffnung 34 mit der atmosphäre verbunden. schliesslich befindet sich erfindungsgemäss in der unteren kammer 33 eine zweite feder 32, angeordnet zwischen dem kolben 21 und einem gehäusering 36, welcher vorzugsweise einstellbar ausgebildet ist. da die regelfeder 23 und die zweite feder 32 gemeinsam auf den kolben wirken, kann jede dieser federn kleiner dimensioniert werden. die wirkungsweise des beschriebenen druckreglers ist wie folgt. der druckbegrenzer 10 sorgt dafür, dass die von der spe- seleitung 11 entnommene druckluft immer einen möglichst konstanten wert, z.b. 5 bar aufweist, d.h. in der zweiten kammer 31 herrscht somit ständig ein konstanter druck. bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. druckregler an einem führerbremsventil einer indirekt wirkenden druckluftbremse, mit einem an eine speise leitung angeschlossenen druckregelventil, das von einem kolben betätigbar ist, der einerseits von einer einstellbaren regelfeder belastet und anderseits vom regeldruck beaufschlagbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass zusätzlich zur einstellbaren regelfeder (23) eine zweite feder (32) den kolben(21)belastet.   2. druckregler nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigung der zweiten feder(32)einstellbar ausgebildet ist.   3. druckregler nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass wahlweise die regelfeder(23)und die zweite feder(32)als druck- oder zugfeder ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
