<DOC>
<DOCNO>
EP-0014830
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63B-35/73 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
motorised floating pontoon for carrying a caravan.
</TITLE>
<APPLICANT>
tradetex salu<sep>tradetex s.a. holding  <sep>tradetex s.a. holding13 bd. de la foirel-luxembourglu<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller gerardfr<sep>muller, gerard<sep>muller, gérardf-57220 boulayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a motorised floating pontoon is designed in order to permit embarkation of a caravan and to allow its user to be able to take advantage both of a travelling shelter and of the charms of a pleasure sailing.  the pontoon comprises floats (10, 12) connected to each other by means of spacers and provided with a pair of rails for receiving the wheels of the caravan (24) as well as a superstructure mounted on the floats (10, 12) and comprising a holding deck (36) extending around the caravan (24), a drive unit (42) and a control station (52).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
l'invention concerne un module flottant portecaravane à motopropulsion. l'idée de base de l'invention consiste à fournir au propriétaire ou utilisateur d'une caravane, ou roulotte de camping, la possibilité de déplacer celle-ci non seulement sur le réseau routier, mais aussi sur l'eau. cette possibilité offre un attrait d'autant plus grand que le tourisme routier et le camping perde * de leurs agréments dans la même mesure qu'augmente l'encom- brement des routes et des terrains de camping. l'état de la technique ne connait pas de matériel ou d'engin spécifiquement conçu pour réaliser cette idée. pour pouvoir jouir et des avantages d'un abri roulant tel que la caravane et des agréments qu'offre la navigation de plaisance touristique, il fallait au contraire jusqu'ici disposer, outre de la caravane, d'une unité flottante à confort comparable, tel qu'un yacht ou autre bateau à cabines. or, le prix de ceuxci les rend inabordables pour la plupart des utilisateurs de caravanes. le but de la présente invention est de combler cette lacune de l'état de la technique en proposant d'embarquer la caravane sur un module flottant specia- lement conçu à cette fin, afin de pouvoir jouir de la caravane au gré, également comme habitation flottante et cela à un court relativement modeste. ce but de la présente invention est réalisé par un module flottant porte-caravane à motopropulsion, caractérisé par une structure flottante essentiellement constituée d'au moins deux flotteurs entretoisés entre eux et une paire de rails, fixés sur les entretoises des flotteurs et servant à recevoir les roues de la caravane, par une superstructure montée sur la structure flottante et servant de pont de séjour et de pilotage, par un groupe motopropulseur, et par des moyens de pilotage et de manoeuvre. dans un autre mode de réalisation, les flotteurs sont remplacés par une barge à fond plat constituée par des caissons étanches. pour mettre en évidence d'autres particularités et caractéristiques de la présente invention, on décrira ci-après, à titre d'exemple, un mode de réalisation préféré avec référence aux figures annexées, dans lesquelles la figure 1 représente une vue schématique de bâbord du module porte-caravane avec une caravane embarquée sur celui-ci ; la figure 2 représente une vue schématique de tribord du sujet de la figure 1 ; la figure 3 represente une vue schématique en élévation de l'avant du sujet de la figure 1 la figure 4 représente une vue schématique en élévation de l'arrière du sujet de la figure 1 la figure 5 représente une vue schématique en plan du sujet de la figure 1. dans ces figures, on a désigné les mêmes éléments par les mêmes reperes de référence. pour suivre la description de l'engin selon la présente invention, on se référera avantageusement à toutes les figures 1 à 5 simultanément. la structure flottante du module porte-caravane 8 est essentiellement composée de deux flotteurs 10, 12 ou davantage, reliés entre eux par des entretoises 14, sur lesquelles sont fixés, dans le sens longitudinal, deux rails de roulement 16 et 18 dans lesquels sont guidées les roues
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. module flottant porte-caravane à motopropulsion, caractérisé par une structure flottante essentiellement constituée d'au moins deux flotteurs ( 10, 12 entretoisés entre eux et une paire de rails ( 16, 18 ), fixés sur les entretoises ( 14 ) des flotteurs ( 10, 12 et servant à recevoir les roues ( 20, 22 ) de la caravane ( 24 ) , par une superstructure montée sur la structure flottante et servant de pont de séjour ( 36 et de pilotage, par un groupe motopropulseur, et par des moyens de pilotage et de manoeuvre ( 52 ).    2. module selon la revendication 1, caractérisé en ce que les flotteurs ( 10, 12 ) sont en matière synthétique armée.    3. module selon la revendication 1, caractérisé en ce que les flotteurs ( 10, 12 ) sont en métal.    4. module selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que les flotteurs ( 10, 12 ) sont composés de plusieurs éléments flottants de longueur variable et interchangeables entre eux.    5. module selon les revendications 1 à 4, caractérisé en ce que les flotteurs ou leurs éléments sont divisés en compartiments étanches.    6. module selon la revendication 1, caractérise en ce que les flotteurs ( 10, 12 ) sont protégés latéralement par des boudins ( 30, 32 ) de défense contre les chocs.    7. module selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que les entretoises ( 14 sont démontables.    8. module selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé par deux rails amovibles pour le chargement et le déchargement de la caravane.    9. module selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que le pont ( 36 ) de la  superstructure est muni d'un garde-corps   (    38 ).    10. module selon la revendication 9, caractérisé en ce que le pont de séjour ( 36 ) a une plage avant ( 48 ) et une plage arrière ( 40 )   reliees    entre elles par une passerelle ( 44 ) au niveau du pont.    11. module selon la revendication 10, caractérisé en ce que la passerelle ( 44 ) et la partie du garde-corps ( 38 ) y associée sont extensibles pour s'adapter à la longueur de la caravane ( 24 ) embarquée.    12. module selon   l'une    quelconque des revendications 9 à 11, caractérisé en ce que le pont de séjour ( 36 ) passe au-dessus d'un timon ( 50 ) de la caravane ( 24  13. module selon la revendication 10, caractérisé en ce que la partie avant ( 48    >     du pont ( 36 et le garde-corps ( 38 ) y associé sont amovibles pour permettre le chargement et le déchargement de la caravane (   24     14. module selon la revendication 9, caractérisé par un   portillon    d'accès ( 54 ) à bord arrangé dans le garde-corps ( 38 ).    15. module selon la revendication 1, caractérisé en ce que toutes les surfaces de circulation du-pont ( 36 ) sont conçues antiderapantes.    16. module selon la revendication 1, caractérisé par un caisson transversal arrière ( 42 ), solidaire de la superstructure.    17. module selon la revendication 16, caractérisé en ce que le groupe motopropulseur est monté dans le caisson arrière ( 16 ).    18. module selon la revendication 19, caractérisé en ce que le caisson arrière ( 42 ) a des volumes supplémentaires pouvant servir comme volumes de rangement et comme volumes pour recevoir le réservoir de carburant, les batteries, une dynamo et autres accessoires.       19. module selon la revendication 1, caractérisé par un poste de pilotage ( 52 ) équipé de toutes les commandes et tous les instruments nécessaires à la navigation et au contrôle du moteur.    20. module selon l'une quelconque des revendications 1 et 19, caractérisé par au moins un gouvernail ( 60 ) avant commandé à partir du poste de pilotage (52).    21. module selon la revendication 1, caractérisé en ce que les flotteurs sont constitués par une barge à fond plat.    22. module selon la revendication 21, caractérisé en ce que le fond de la barge est constitué de caissons avec des compartiments étanches.    23. module selon les revendications 21 ou 22, caractérisé en ce que les rails sont fixés sur le fond plat de la barge.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
