<DOC>
<DOCNO>
EP-0017009
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-57/04 <main>D06P-1/14</main> D06P-1/14 D06P-1/12 D06P-1/02 C09B-47/073 C09B-59/00 C09B-47/04 C09B-67/22 C09B-57/00 D06P-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dyes and tints based on optionally substituted 2-amino-5-iminopyrrolenines.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eibl johannes dr<sep>eibl, johannes, dr.<sep>eibl, johannes, dr.am jungholzkamp 31d-5093 burscheidde<sep>eibl, johannes, dr.<sep>eibl, johannes, dr.am jungholzkamp 31d-5093 burscheidde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  dyestuffs which are obtainable by reacting a mixture of a) a compound which, in one of its tautomeric structures, corresponds to the formula  see diagramm : ep0017009,p13,f2  in which r**i and r**ii = alkyl, phenyl or hydrogen, or together represents radicals of the formulae s - ch2 - ch2 - s,  see diagramm : ep0017009,p13,f3  or ch2 -ch2 -ch2 -ch2 , wherein r1 , r2 , r3 and r4 designates phenyl, alkoxy, halogen, phenoxy, alkyl and hydrogen, b) at least one compound which belongs to one of the following classes of substances a) and/or b) : a) a compound of the formula  see diagramm : ep0017009,p13,f4  in which r'1 and r'2 represent hydrogen, acyl, alkyl or aryl radicals, b) a compound of the formula [ar]-(nh2 )n wherein ar represents an optionally substituted phenyl, biphenylyl, naphthyl, binaphthylyl or anthraquinonyl radical and n designates 2, 3 or 4, and c) optionally, in addition, a hydroxy-2-naphthoic acid arylamide of the formula  see diagramm : ep0017009,p14,f1  wherein a represents a phenyl or naphthyl radical which is optionally substituted by c1 -c4 -alkyl, c1 -c4 -alkoxy, nitro or halogen ; and c) a diazoamino compound ; if appropriate in the presence of a metal or metal compound, which can be used for the preparation of metal-containing phthalocyanines, if appropriate in the presence of a diluent, under the influence of heat and if appropriate on fibre materials. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
farbstoffe und färbungen auf basis von gegebenenfalls substituierten 2-amino-5-iminopyrroleninen die erfindung betrifft neue farbstoffe, insbesondere pigmente auf basis von gegebenenfalls substituierten 2-amino-5-imino-pyrroleninen sowie ein verfahren zur erzeugung von färbungen mit diesen farbstoffen auf fasermaterialien. die neuen farbstoffe bzw. färbungen sind dadurch erhältlich, dass man ein gemisch aus ä) einer verbindung, die in einer ihrer tautomeren strukturen der formel entspricht, in der emi1.1 ri r11 alkyl, phenyl, wasserstoff oder zusammen reste der formeln s - ch2 - ch2 - 5 emi2.1 oder ch2 - ch2 - ch2 - ch2 wobei r1, r2, r3, r4 phenyl, alkoxy, halogen, phenoxy, alkyl und wasserstoff bezeichnen; ; (b) mindestens einer verbindung, die einer der folgenden stoffklassen angehört a) verbindungen der formel emi2.2 in der y für die restlichen atome steht, die erforderlich sind, um einen gegebenenfalls substituierten hetero cyclischen 5- oder 6-ring, der neben dem n-atom 1 bis 3, insbesondere 1 oder 2 weitere hetero atome wie n, s oder 0 enthalten kann, und an den weitere gegebenenfalls substituierte carbocyclische und/oder gegebenenfalls substituierte heterocyclische ringe angegliedert sein können, auszubilden, b) polyamine; c) ch-acide verbindungen; d) arylamide der 3-hydroxynaphthoesäure-(2); () einer diazoaminoverbindung; gegebenenfalls in gegenwart eines metalls oder einer metallverbindung, die für die herstellung von metall haltigen phthalocyaninen verwendet werden können, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels unter wärmebehandlung gegebenenfalls auf fasermaterialien umsetzt. bevorzugt werden die neuen farbstoffe dadurch hergestellt, dass man, bezogen auf das gesamtgewicht der komponenten a, b und c 40 -70 gew.-% der komponente a, 10-20 gew.-% der komponente b und 15-30 gew.-8 der komponente c ein setzt. zur herstellung der neuen farbstoffe eignen sich als ausgangsprodukte insbesondere solche verbindungen der formel (i), bei denen ri, rii c1-c4-alkyl, phenyl, wasserstoff, oder zusammen reste der formeln s-ch2-ch2-s, ch2-ch2-ch2-ch2 oder emi4.1 wobei r1, r2, r3, r4 wasserstoff oder halogenatome, insbesondere chlor und brom sowie einer oder zwei der reste r1, r2, r3, r4 nitro-, alkyl-, insbesondere c1-c4-alkyl alkoxy-, bevorzugt methoxy- oder phenoxygruppen und die übrigen wasserstoffatome bezeichnen, sind. als beispiele für erfindungsgemäss einsetzbare verbindungen der formel (i) seien genannt: 3,4-dimethyl-2-amino-5imino-pyrrolenin, 3-ethyl-4-methyl-2-amino-5-imino- pyrrolenin, 1-amino-3-imino-isoindolenin, 5-phenyl-1 amino-3-imino-isoindolenin, 4,7-dithia-4,5,6,7-tetra- hydro-i -amino-3-imino-isoindolenin, 4,5,6,7-tetra hydro-i -amino-3-imino-isoindolenin. besonders bevorzugt eingesetzt wird 1-amino-3-iminoisoindolenin der tautomeren strukturen emi5.1 es sei erwähnt, dass man zur herstellung der neuen farbstoffe, z.b. für den fall, dass isoindolenine, die in einer ihrer tautomeren strukturen der formel emi5.2 entsprechen, in der r1, r2, r3, r4 die oben angegebene bedeutung besitzen, eingesetzt werden, nicht vom fertig vorgebildeten ringsystem auszugehen braucht, sondern dieses auch vor und/oder während der umsetzung mit den komponenten b und c aus geeigneten vorstufen wie o-arylendicarbonsäuren und diesen funktionellen derivaten, insbesondere den o-arylendinitrilen, gemäss bekannten verfahren (s. z.b. de-ps 879 100 und angew. chem. 68, 133-150 (1956)), entstehen lassen kann. den verbindungen gemäss formel (ii), die in der komponente b zum einsatz kommen, können z.b. folgende heterocyclische ringsysteme zugrunde liegen: pyridin, pyrimidin, thiazol, isoxazol, pyrazol, imidazol, triazol, benzimidazol, indazol, chinolin, picolin, benzthiazol, chinazolin, chinoxali, pyridazin. als einzelbeispiele für erfindungsgemäss einsetzbare verbindungen der formel (ii) seien genannt: 2-amino-4-phenyl-thiazol, 1 -phenyl-3 ,5-diamino-1 2,4- triazol, 2-amino-5-methoxybenzthiazol, 2-aminobenz thiazol, 4,5-diaminopyrimidin, 5,6-diamino-2,4-dihydroxypyrimidin,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. farbstoffe, dadurch erhältlich, dass man ein gemisch aus a) einer verbindung, die in einer ihrer tautomeren strukturen der formel emi36.1       entspricht, in der ri,   r11   alkyl, phenyl, wasserstoff oder zusammen reste der formeln emi36.2       oder   ch2-ch.2rch2-ch2,    wobei r1, r2, r3, r4, phenyl, alkoxy, halogen, phenoxy,    alkyl    und wasserstoff bezeichnen,   (b) mindestens einer verbindung, die einer der folgenden stoffklassen angehört a) verbindungen der formel emi37.1       in der y für die restlichen atome steht, die erforderlich sind, um einen gegebenenfalls substituierten hetero cyclischen 5- oder 6-ring, der neben dem n-atom 1 bis 3, insbesondere 1 oder 2 weitere   -hetero-    atome wie n,  s oder 0 enthalten kann,und an den weitere gegebenenfalls substituierte carbocyclische und/oder gegebenenfalls substituierte heterocyclische ringe angegliedert sein können, auszubilden, b) polyamine; c) ch-acide verbindungen; d) arylamide der 3-hydroxynaphthoesäure-(2); emi37.2       einer diazoaminoverbindung; gegebenenfalls in gegenwart eines metalls oder einer metallverbindung, die für die herstellung von metallhaltigen phthalocyaninen verwendet werden können, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels unter wärmebehandlung gegebenenfalls auf fasermaterialien umsetzt.     2. farbstoffe gemäss anspruch 1, dadurch erhältlich, dass man verbindungen der formel (i) einsetzt, bei denen ri, rii c1-c4-alkyl, phenyl, wasserstoff oder zusammen reste der formeln s-ch2-ch2-s, ch2-ch2-ch2-ch2 oder emi38.1       wobei r1, r2, r3, r4 wasserstoff oder halogenatome, insbesondere chlor und brom sowie einer oder zwei der reste    r1'    r2, r3, r4 nitro-, alkyl-, insbesondere    c1-c4-alkyl    alkoxy-, bevorzugt methoxy- oder phenoxygruppen und die übrigen wasserstoffatome bezeichnen, sind.     3. farbstoffe gemäss anspruch 2, dadurch erhältlich, dass man   1-amino-3-imino-isoindolenin    einsetzt.   4. farbstoffe gemäss den ansprüchen 1 bis 3, dadurch erhältlich, dass   manin    die komponente b eine verbindung der formel emi39.1       in der   r1',    r2' für wasserstoff, acyl-, alkyl- oder arylreste stehen, und/oder eine verbindung der formel  [ar]-(nh2)n (iv wobei ar für einen gegebenenfalls substituierten phenyl-, biphenylyl-, naphthyl-, binaphthylyl- oder    anthrachinonyl-test    steht und n 1,2,3 oder 4 bezeichnet, und/oder  eine ch-acide verbindung der formel emi40.1       in der r für die atome steht, die erforderlich sind, um einen gegebenenfalls substituierten carbocyclischen 5- oder 6-ring auszubilden, und/oder eine offenkettige dicarbonylverbindung der formel emi40.2       in der ra und rb für gegebenenfalls substituiertes alkyl oder aryl stehen und x,  z ein brückenglied -0- oder -nh- oder eine dichte bindung bezeichnen, und/oder eine verbindung der formel emi40.3        bei der n' 1.,2 oder 3 ist, acyl bevorzugt eine c1-c6-alkylcarbonylgruppe bezeichnet und der ring a weitere übliche substituenten wie amino, nitro, c1-c4-alkyl, halogen, insbesondere chlor, brom und fluor,   c1-c4-alkoxy,    hydroxy, sulfo, carboxy tragen, und/oder eine verbindung der formel emi41.1       wobei a für einen gegebenenfalls durch   c1-c4-alkyls    insbesondere methyl,   c1-c4-alkoxy,insbesondere    methoxy und ethoxy, nitro, halogen, insbesondere chlor, brom und fluor substituierten phenyl- oder naphthylrest steht einsetzt.    5. farbstoffe gemäss den ansprüchen 1 bis 4, dadurch erhältlich, dass man, bezogen auf das gesamtgewicht der komponenten a, b und c 40 - 70   gew.-%    der komponente a, 10 - 20 gew.-% der komponente b und 15 - 30 gew.-% der komponente c einsetzt.     6. verfahren zum färben und bedrucken von fasermaterialien, dadurch gekennzeichnet, dass man die komponenten a, b und c gemäss den ansprüchen 1 bis 5 gegebenenfalls in gegenwart eines metalls oder einer metallverbindung, die   für    die herstellung-von metallhaltigen phthalo cyaninen verwendet werden können, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels unter wärmebe handlung auf fasermaterialien kondensiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
