<DOC>
<DOCNO>
EP-0010018
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-51/30 B65B-9/02 B65B-9/00 B65B-51/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for producing a small quadrangular flat bag and for filling this bag with a solid or liquid substance of a predetermined quantity.
</TITLE>
<APPLICANT>
thimon etsfr<sep>societe des etablissements thimon<sep>societe des etablissements thimon7, rue clément aderf-73100 aix les bainsfr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thimon jacquesfr<sep>thimon, jacques<sep>thimon, jacques1, chemin sous-boistresserve f-73100 aix les bainsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the machine for producing this bag consisting of a heat-sealable material comprises means for maintaining two sets (7a), (7b) for transverse mutual heat sealing from two sets (8a), (8b), for longitudinal mutual heat sealing of two bands (6a), (6b), consisting of a heat-sealable film applied one against the other during a first part of the operating cycle of the machine and spaced apart from one another during a second part of the operating cycle of the machine.  the invention is applicable to packagings of predetermined quantities of solids or liquids.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
frocédé et machine pour réaliser un sachet plat quadrangulaire et rem- plir ce sachet d'un matériau solide.ou liquide en quantité prédéterminée l'invention concerne un procédé pour réaliser un sachet de forme générale plate et de contour en forme de parallélogramme ou de rectangle, fermé sur ses quatre côtés, en un matériau thermosoudable en forme de feuille, et pour remplir ce sachet avec une quantité prédéterminée d'un matériau solide ou liquide. l'invention concerne également une machine pour la mise en oeuvre du procédé et un sachet obtenu par la mise en oeuvre du procédé sur la machine. on connaît déjà des procédés et des machines pour réaliser un sachet de forme générale plate et de contour en forme de rectangle, fermé sur ses quatre côtés, en un matériau thermosoudable en forme de feuille, et pour remplir ce sachet avec une quantité prédéterminée d'un matériau solide. dans ces procédés connus, on part de deux bandes de matériau thermosoudable, on réalise progressivement, par thermosoudage mutuel des deux bandes, trois côtés du sachet a savoir son fond et ses deux côtés longitudinaux, simultanément on remplit le sachet par son côté supérieur resté ouvert et enfin, on solidarise le côté supérieur par thermosoudage. un tel procédé est utilisé notamment pour réaliser des sachets contenant des médicaments. un tel procédé présente l'inconvenient essentiel que le remplissage du sachet avec le matériau de remplissage a lieu de façon concomitante avec la réalisation du fond et des deux bords longitudinaux du sachet. ceci étant obtenu par thermosoudage, il en résulte une certaine élévation de la température du sachet en cours de réalisation de sorte que le ma teriau de remplissage tombant dans le sachet est porté brusquement a une température plus élevée que celle souhaitable ce qui peut se révéler très gênant dans le cas où le matériau de remplissage est un médicament sensible a la chaleur. de plus, cette simultanéité de la réalisation du sachet et de son remplissage ne permet que difficilement d'utiliser un matériau de remplissage sous forme liquide. une machine connue pour la mise en oeuvre de ce procédé comprend deux ensembles de moyens d'alimentation en bandes continues thermosoudables deux tambours appliqués en permanence l'un contre l'autre, entraînées en rotation en permanence, l'un dans le sens direct, l'autre dans le sens indirect. ces deux tambours comportent, sur une génératrice commune, deux éléments chauffants destinés a réaliser le fond et le côté supérieur des sachets successifs. les deux tambours comprennent égale- ment deux paires de circonférences de thermosoudage longitudinal des sachets écartées axialement l'une de l'autre, venant en correspondance reciproque. entre les circonférences, les tambours sont évidés de ma nière a permettre le passage de moyens de transfert du matériau de remplissage associés a des moyens de distribution et a des moyens de stockage de ce matériau. une telle machine présente cependant les inconvénients suivants ; compte tenu de la forme des tambours, il est clair que l'on ne peut réaliser que des sachets en forme de rectangles ce qui exclut les sachets en forme
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. procédé pour réaliser un sachet de forme générale plate et de contour en forme de parallélogramme ou de rectangle, fermé sur ses quatre côtés, en un matériau thermosoudable en forme de feuille, et pour remplir ce sachet avec une quantité prédéterminée d'un matériau solide ou liquide, dans lequel on part de deux bandes de matériau thermosoudable, on réalise progressivement par thermosoudage mutuel des deux bandes, trois côtés du sachet   a    savoir son fond et ses deux côtés longitudinaux, on remplit le sachet pa:  son côté supérieur resté ouvert, on solidarise enfin le côté   supér'; -ur    par   thez.osoudage,    caractérisé par le fait que, dans une première phase initiale, on réalise le fond du sachet par thermosoudage ; dans une deuxième phase,   immédiatement    après la premiere phase, on réalise simultanément les deux côtés longitudinaux par thermosoudage, de façon progressive et continue ; dans une   troisieme    phase, placée après la deuxième phase et distincte d'elle, on remplit le sachet.   2.   procedé    selon ], caractérisé par le fait que la troisième phase suit   immédiatement    la deuxieme phase.   3. procédé selon 1, caractérisé par le fait que la troisième phase ne suit pas immédiatement la seconde phase, mais une phase intermédiaire de refrcidissement du sachet ce qui évite que le matériau de remplissage ne soit   detérioré    par une température excessive de ce sachet.   4. machine pour réaliser un sachet de forme générale plate et de contour en forme de parallélogramme ou de rectangle, fermé sur ses quatre   côtes    en un matériau thermosoudable en forme de feuille, et pour   remplir    ce sachet avec une quantité prédéterminée d'un matériau solide nu   liquide    comprenant deux ensembles de moyens d'alimentation en bandes   continues    thermosoudables ; deux ensembles de moyens de thermosoudage   mvìtvlel      t1t:.s-      .rsal    des deux bandes provenant des deux   ensembles    de   moyens      d'alit:cn      tation    ;  deux ensembles de   moyens    de thermosoudage mutuel longitudinal des deux bandes constituant   egal.ment    des moyens assurant le défilement des bandes ; des   miens    de stockage du matériau   a    ensacher ; ;   as    moyens pour distribuer une quantité prédéterminée de ce matériau, des moyens  pour   transferéer    cette quantité prédéterminée dans un sachet, caractérisée par le fait   qu'elie    comporte des moyens   (19)    propres à maintenir les deux ensembles (7a), (7b), (8a), (8b), appliqués   l'un    contre l'autre pendant une première partie du cycle de fonctionnement de la machine et d'autre part, écartés   l'un    de l'autre, pendant une deuxième partie du cycle de fonctionnement de la machine.   5. machine selon 4, caractérisée par le fait que les moyens de soudage transversal (7a),   (7,b)    et les moyens de soudage longitudinal (8a) (8b) sont portés par deux   more    (18a) (18b) comprenant chacun une pièce (24) en forme générale de l, comportant un dossier (25) et une assise (26),   laite    assise (26) formant deux branches respectivement une branche supérieure (29) et une branche inférieure (30), séparées par un espace libre (31) ; les deux branches (29), (30)   co    tituant respectivement des moyens de soudage transversaux supérieurs d'une part et inférieurs, d'autre part ;  deux plaques (34), écartées transversalement l'une de l'autre et rigidement fixées à la pièce (24) comportant chacune une arête en arc de cercle (37) venant dans le prolongement des chants (32), (33) des branches (29) et (30), constituant les moyens de soudage longitudinal   (sa),      (8b).      6. machine selon 4 et 5, caractérisée par le fait que les moyens (1 ) comprennent d'une part, des moyens (20) sollicitant en permanence les mors   (18a),    (18b)   l'un    contre l'autre et des moyens   (21!    sollicitant les mors   (lisa)    (18b) à l'encontre des moyens élastiques (20) pendant une partie du cycle de la machine.   7. machine lon 5 et 6, caractérisée par le fait que les moyens (20) se présentent sous   la,    forme de ressorts.   8. machine selon 4 à 7,   caracterjsée    par le fait que les moyens (21) se présentent sous la forme de   g ets    agissant sur une came.   9. machine selon 4 à 8,   caractériée    par le fait que les plaques (34) sont rendues d1acartement réglable grâce à des trous (38) allongés prévus dans la pièce (24), avec lesquels coopèrent des vis de serrage.      10. machine selon 4 à 9,   caract risée    par le fait qu'elle comporte des moyens (22) propres   a    réaliser une coupe   pu    une   predécoupe    transversale entre deux sachets, ces moyens étant conformés pour permettre tout autant un déchirement longitudinal qu'un déchirement transversal du sachet.   11. sachet réalisé par le procédé   sinon    1 à 3 et la machine selon 4 à 10, caractérisé par le fait que sa forme générale est celle d'un parallélogramme.   12. sachet selon 11, caractérisé par le fait qu'il comporte des trous réalisés par les moyens (22) permettant un déchirement tout autant dans le sens transversal que longitudinal.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
