<DOC>
<DOCNO>
EP-0015512
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-29/00 C09B-29/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thiazole dispersion dyestuffs.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eilingsfeld heinz drde <sep>hansen guenter drde  <sep>seybold guenther drde<sep>eilingsfeld, heinz, dr.<sep>hansen, guenter, dr.<sep>seybold, guenther, dr.<sep>eilingsfeld, heinz, dr.pierstrasse 9ad-6710 frankenthalde<sep>hansen, guenter, dr.mundenheimer strasse 168d-6700 ludwigshafende<sep>seybold, guenther, dr.otto-dill-strasse 32d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
thiazole disperse dyes of the general formula i <image>  where    r is substituted or unsubstituted phenyl or naphthyl,   r<1> and r<2> are each c2-c8-alkyl,  beta -cyanoethyl,  beta -chloroethyl,  beta -c1-c4-alkoxycarbonylethyl,  beta -c1-c6-alkoxyethyl,  beta -phenoxyethyl, allyl, methallyl, propargyl, beta -c1-c4-alkylaminocarbonyloxyethyl, unsubstituted or chlorine-substituted phenylaminocarbonyloxyethyl, ch2ch2(och2ch2)nob or (ch2)3(oc2h4)nob,    n is 1 or 2, and   b is hydrogen, c1-c4-alkyl, cyclohexyl, benzyl, phenylethyl, phenyl or tolyl are suitable in particular for dyeing synthetic polyester. i
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
thiazol-dispersionssarbstoffe die erfindung betrifft farbstoffe der allgemeinen formel i emi1.1 in der r gegebenenfalls substituiertes phenyl oder naphthyl, rú und r2 c2- bis c8-alkyl, ss-cyanäthyl, ss-chloräthyl, ss-c1- bis c4-alkoxycarbonyläthyl, b-c1- bis c6-alkoxyäthyl, ss-phenoxyäthyl, allyl, meth allyl, propargyl, b-c1- bis c4-alkylamino carbonyloxyäthyl, gegebenenfalls durch chlor substituiertes phenylaminocarbonyloxyäthyl, ch2ch2(och2ch2)nob oder (ch2)3(oc2h4)nob n die zahlen 1 oder 2 und b wasserstoff, c1- bis c4-alkyl, cyclohexyl, benzyl, phenyläthyl, phenyl oder tolyl bedeuten. die phenyl- und naphthylreste r können gegebenenfalls durch chlor, brom, methyl, äthyl, propyl, butyl, pentyl, hexyl, octyl, isooctyl, methoxy, äthoxy, propoxy, butoxy, amyloxy, hexoxy, phenoxy, ss-cyanäthoxy, b-c1- bis c4 alkoxycarbonyläthoxy, b-c1- bis c4-alkylmercapto, b-c1- bis c4-alkoxyäthoxy, allyloxy, propargyloxy, nitro, cyan, c1- bis c4-acylamino, benzoylamino, alkylsulfonyl, phenylsulfonyl, c1- bis c4-alkoxycarbony; n-c1- bis c4-alkylcarbamoyl oder phenyl ein-oder mehrfach substituiert sein. einzelne reste r1 und r2 sind neben den bereits genannten z. b.: äthyl, propyl, isopropyl, butyl, pentyl, isopentyl, oktyl, methoxyäthyl, äthoxyäthyl, butoxyäthyl, methylaminocarbonyloxyäthyl, äthylaminocarbonyloxyäthyl oder butylamino- carbonyloxyäthyl. einzelne reste r sind neben den bereits genannten z. b.: p-chlorphenyl, p-bromphenyl, 3 ,4-dichlorphenyl, 2 ,4-di- chlorphenyl, p-tolyl, 3-chlor-4-methylphenyl, 2-chlor-4methylphenyl, m- und o-tolyl, 3,5-dichlorphenyl, 4-äthylphenyl, 4-butylphenyl, 4-methoxyphenyl, 4-methoxy-3chlorphenyl, 4-methoxy-3-nitrophenyl, 4-methoxy-3, 5-di- chlorphenyl, 4-methoxy-315-dibromphenyl, 4-alkyloxy-3chlorphenyl, 4-äthoxycarbonyläthoxy-3-chlorphenyl, 4 alkyloxy-3-chlorphenyl, 4-methylsulfonylphenyl, 4-methoxycarbonylphenyl, 2-äthoxycarbonylphenyl, 2-butoxycarbonylphenyl, 2-äthoxycarbonyl-4-nitrophenyl, 3-nitrophenyl, 4 cyanphenyl, 4-n-äthyl-carbamoylphenyl oder 2-äthoxyzarbonyl- 3,4,5,6-tetrachlorphenyl, 4-butylmercaptophenyl, 4-b- cyanäthoxyphenyl und 4-methoxycarbonylphenyl. zur herstellung der verbindungen der formel i kann man eine diazoverbindung des amins der formel emi2.1 mit einer kupplungskomponente der formel ii emi2.2 umsetzen. einzelheiten der herstellung können den beispielen entnommen werden, in denen sich angaben über teile und prozente, sofern nicht anders vermerkt, auf das gewicht beziehen. yerbindungen der formel ii sind z. b. gemäss dem in der französischen patentschrift 1 600 940 beschriebenen verfahren zugänglich. die verbindungen der formel i eignen sich insbesondere zum färben von synthetischen fasern, vorzugsweise polyestern. man erhält je nach substituenten violette bis grüne färbungen mit guten echtheiten. einige verbindungen der formel i sind auch für das in der deutschen patentschrift 1 811 796 beschriebene verfahren geeignet. von besonderer bedeutung sind verbindungen der formel ia emi3.1 in der b1 gegebenenfalls durch chlor, brom, c1- bis c4-alkoxy, allyloxy, phenoxy, c1- bis c4-alkyl, c1- bis c4- alkanoylamino, c1- bis c4-alkoxyzarbonylamino, phe nyl, c1- bis c4-alkylmerkapto, c1- bis c4-alkyl sulfonyl oder c1- bis c4-alkoxycarbonyl substituiertes phenyl und b2 und b3 äthyl, propyl, butyl, allyl, b-cyanäthyl, ss- c1- bis c4-alkoxycarbonyläthyl, b-c1- bis c4- alkoxy-oder ss-c1- bis c4-alkylaminocarbonyloxy äthyl bedeuten. beispiel 1 emi4.1 10,5 teile 2,4-dinitro-6-cyananilin werden bei 10 bis 15 0c in 70 teile einer 85 zeigen schwefelsäure eingetragen und bei 0 - 5 0c durch zugabe von 18 teilen einer 40 zeigen nitrosylschwefelsäure diazotiert. nach ca. -stündi"gem rühren bei 0 - 5 0c ist die diazotierung beendet. man vereinigt die diazolösung mit einer lösung aus 13,5 teilen 2-(n,n-diäthylamino) -4-phenyl-thiazol und 50 teilen dimethylformamid, die zuvor in ein gemisch aus 100 teilen wasser, 400 teilen eis und 5 tt en eines kondensationsproduktes aus 23 mol äthylenoxid und einem teilweise ungesättigten fettalkoholgemisch eingegossen war. man lässt die mischung über nacht rühren, saugt den gebildeten farbstoff ab, wäscht ihn mit wasser neutral und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. thiazol-dispersionsfarbstoffe der allgemeinen formel i emi10.1       in der r gegebenenfalls substituiertes phenyl oder naphthyl, rú und rê c2- bis c8-alkyl, ss-cxyanäthyl, ss-chloräthyl,  ss-c1- bis c4-alkoxycarbonyläthyl, ss-c1- bis c6 alkoxyäthyl, ss-phenoxyäthyl, allyl, methallyl, propargyl, b-c1- bis   c4-alkylaminocarbonrloxy-     äthyl, gegebenenfalls durch chlor substituiertes phenylaminocarbonyloxyäthyl, ch2ch2(och2ch2)nob oder n die zahlen 1 oder 2 und b wasserstoff, c1- bis c4-alkyl, cyclohexyl, benzyl,    phenyläthyl,    phenyl oder tolyl bedeuten.   2. farbstoffe gemäss anspruch 1 der formel i a emi10.2       in der bú gegebenenfalls durch chlor, brom, c1- bis c4-alk oxy, allyloxy, phenoxy, c1- bis c4-alkyl, c1- bis c4-alkanoylamino, c1- bis c4-alkoxycarbonylamino, phenyl, c1- bis c4-alkylmercapto, c1- bis c4-alkyl sulfonyl oder c1- bis   c4-alkoxycarbonyl      sunstitu-     iertes phenyl und    32    und b  äthyl, propyl, butyl, allyl, ss-cyanäthyl,  ss-c1- bis c4-alkoxycarbonyläthyl, ss-c1- bis c4 alkoxy- oder   ss-cl-    bis c4-alkylaminocarbonyloxy-  äthyl bedeuten.    3. farbstoffe gemäss anspruch 2, wobei   b1    durch methoxy,  äthoxy, ss-cyanäthoxy, chlor, c1- bis c4-alkanoylamino oder c1- bis c4-alkyl substituertes phenyl ist.   4. verfahren zur herstellung von farbstoffen gemäss an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine diazo verbindung des amins der formel emi11.1       mit einer kupplungskomponente der formel ii emi11.2       umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
