<DOC>
<DOCNO>
EP-0007041
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-49/00 C07C-45/65 C07C-49/675 B01J-23/70 B01J-23/16 B01J-23/00 <main>C07C-49/643</main> C07C-49/613 C07B-61/00 C07C-67/00 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of anthrone.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag 51368 leverkusen de<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
braden rudolf dr<sep>neeff rutger dr<sep>schroeder bernd dr<sep>braden, rudolf, dr.<sep>neeff, rutger, dr.<sep>schroeder, bernd, dr.<sep>braden, rudolf, dr.nothauser feld 1d-5068 odenthalde<sep>neeff, rütger, dr.berta-von-suttner-strasse 22d-5090 leverkusen 1de<sep>schroeder, bernd, dr.im wiesengrund 4d-5068 odenthalde<sep>braden, rudolf, dr.  <sep>neeff, rutger, dr.<sep>schroeder, bernd, dr.<sep>braden, rudolf, dr.nothauser feld 1d-5068 odenthalde<sep>neeff, rütger, dr.berta-von-suttner-strasse 22d-5090 leverkusen 1de<sep>schroeder, bernd, dr.im wiesengrund 4d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of anthrone by catalytic hydrogenation of anthraquinone in an inert organic solvent in the presence of a catalyst, characterized in that optionally supported catalysts are used which contain 10-60 % by weight of cu, 10 to 50 % by weight of cr2 o3  and 0-30 % by weight of mn. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von anthron die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur rerstellung von anthron durch katalytische hydrierung von anthrachinon. in ber, 58, 2675 (1925) ist beschrieben, dap man anthron durch katalytische hydrierung von anthrachinon in dekalin als lösungsmittel bei 160 - 170 0c unter druck in gegenwart von nickel in hoher reinheit und praktisch quantitativer ausbeute erhält. wie vergleichsversuche zeigen, entstehen jedoch mit verschiedenen nickel-katalysatoren höher hydriert produkte. anthron tritt im reaktionsgemisch nicht in nennenswerter menge auf. es wurde nun gefunden, dass man anthron aus anthrachinon in guter reinheit und hoher ausbeute erhalten kann, wenn man anthrachinon in inerten organischen lösungsmitteln, wie geradkettige oder verzweigte aliphatische oder cycloaliphatische kohlenwasserstoffe, alkohole oder ether, in gegenwart von gegebenenfalls auf trägermaterialien aufgebrachten katalysatoren, die wenigsten zwei metalle mit den atomnummern 23 bis 29, wovon wenigstens 1 metall ni oder cu ist, in reduzierter oder oxidischer form enthalten, mit wasserstoff hydriert. geeignete aliphatische und cycloaliphatische kohlenwasserstoffe sind beispielsweise solche mit bis zu 30, vorzugsweise bis zu 20 c-atomen, z. b. decan, dodecan, tetradecan, cyclohexan, cyclooctan, cyclododecan, dekalin methylcyclohexan. geeignete ether sind beispielsweise dialkylether wie diisopropylether, dibutylether, cyclische ether wie dioxan, tetrahydrofuran, sowie ether mehrwertiger alkohole wie ethylenglykol- und polyethylenglykol-dimethyl- und -diethyl ether. geeignete alkohole sind ein- und mehrwertige aliphatische und cycloaliphatische alkohole wie methanol, ethanol, propanol, butanol, cyclohexanol, ethylenglykol, propylenglykol, polyethylenglykol, ethylenglykol- und polyethylenglykolmono methyl- und monoethylether. selbstverständlich können auch mischungen der genannten lösungsmittel verwendet werden. für die hydrierung verwendet man ein reaktionsgemisch, das im allgemeinen etwa 2 bis etwa 100, vorzugsweise etwa 3 bis 30 teile organisches lösungsmittel auf 1 teil anthrachinon enthält. dabei ist es nicht unbedingt erforderlich, dap das eingesetzte anthrachinon bereits zu beginn der reaktion vollständig gelöst ist. im erfindungsgemäsen verfahren verwendbare katalysatoren sind hydrier-katalysatoren die wenigstens zwei metalle mit den atomnummern 23 bis 29, wovon wenigstens 1 metall ni oder cu ist, in reduzierter oder oxidischer form enthalten. die metalle oder metalloxide können auf einem träger aufgebracht sein, wobei als träger anorganische materialien wie kieselgur, kieselsäuren, aluminiumoxide, silikate, aluminiumsilikate, montmorillonit, zeolithe, bimsstein, spinelle, dolomit, kaolin, magnesiumsilikate, zirkonoxid, titandioxid, eisenoxid, zinkoxid, calciumcarbonat, siliziumcarbid, aluminiumphosphat, borphosphat, asbest oder aktiv-kohle und als organische katalysatorträger natürlich vorkommende, physikalisch oder chemisch veränderte oder synthetische verbindungen mit hohem molgewicht wie seide, polyamide, polystyrole, zellstoff oder polyurethane verwendbar sind, wobei die träger in form von kugeln, strängen, fäden, zylindern, polygonen oder in pulverform vorliegen können. die katalytisch aktiven elemente können sich homogen im trägermaterial verteilt oder bevorzugt in der äusseren schicht oder auf der oberfläche des trägers befinden. die katalysatoren können durch reduktion der metalloxide hergestellt sein. die reduktion kann mit wasserstoff, gegebenenfalls bei erhöhter temperatur und erhöhtem druck oder unter den beaingungen des verfahrens oder während des verfahrens geschehen. die katalysatoren können als beschleuniger eines oder mehrere der folgenden elemente in mengen bis zu 20 gew.-% enthalten: li, na, ca, ba, k1 ag, be, la, ce, nb, ta, ti, i,o, w, zn und bis zu 1 gew.-% der elemente ru, rh, pd, ir, pt. das verhältnis der einzelnen metalle mit den atomnummern 23 bis
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von anthron durch katalytische hydrierung von anthrachinon in einem inerten   organischen    lösungsmittel in gegenwart eines katalysators, dadurch gekennzeichnet, dass man gegebenfalls auf träger materialien aufgebrachte katalysatoren verwendet, die wenigstens zwei metalle mit den atomnummern 23 bis 29, wovon wenigstens 1 metall ni oder cu ist, in reduzierter oder oxidischer form enthalten, mit wasserstoff hydriert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man katalysatoren mit 10 - 60   gew.-%    ni verwendet.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man katalysatoren mit 10 - 60 gew.-% cu verwendet.    4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   dap    man katalysatoren mit 10 bis 60 gew.-% ni, o bis 20 gew.-% mn, 10 bis 50 gew.-% cr und 0 bis 20 gew.-%   b8    verwendet.    5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   dap    man katalysatoren mit 10 bis 60 gew.-% ni, o bis 20 gew.-% mn, o bis 10 gew.-% cu, o bis 20 gew.-% be und 0 bis 5 gew.-% zn verwendet.    6 verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   dap    man katalysatoren mit 10 bis 60   gew.-%    cu, 10 bis 50 gew.-%    cd203    und 0 bis 30 gew.-% mn verwendet.      7. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man katalysatoren mit 10 bis 55 gew.-% ni,   o    bis 20 gew.-% cr203,   0    bis 5 gew.-%   zn,    o bis 5   gew*-%    cu, 0 bis 5 gew.-% ba und 0 bis 5 gew.-% na20 ver wendet.   8. verfahren gemäss den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass man die katalytische hydrierung bei temperaturen zwischen 50 und 2500c durchführt.   9. verfahren gemäss den ansprüchen 1 bis 8, dadurch ge kennzeichnet, dass man   i    wasserstoffdrücken zwischen 1 und 250 bar, vorzugsweise zwischen 5 und 150 bar, hydriert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
