<DOC>
<DOCNO>
EP-0016341
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06F-67/04 D06F-67/00 <main>D06F-67/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for feeding washed roll-towels into an ironing machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
stichnoth andreas<sep>stichnoth, andreas<sep>stichnoth, andreasschiefer weg 21d-3400 göttingende<sep>stichnoth, andreas  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stichnoth andreas<sep>stichnoth, andreas<sep>stichnoth, andreasschiefer weg 21d-3400 göttingende<sep>stichnoth, andreas<sep>stichnoth, andreasschiefer weg 21d-3400 göttingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for feeding washed roller towels into a mangle before which there is arranged a mangle entry below which there is arranged a pit for hanging feeding the roller towels upwardly, wherein in front of the mangle there is arranged a guiding device for the roller towels which has a surface or edge which comes to engage with the respective roller towel, characterised in that the edge or surface (12) is constructed convexly curved and is provided on a pivotally mounted element, the pivot axis (13) of which is arranged normal to the plane defined by the curved edge or a generatrix of the curved surface, and that for control of the pivoting of the edge or surface (12) there are provided a sensor sensing the one edge of the respective roller towel and a drive (16) privoted to the element. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum einführen von langen stoffbahnen in eine mangel die erfindung bezieht sich auf ein verfahren und eine vorrichtung zum kantengeraden und glatten einführen von langen stoffbahnen, insbesondere rollenhandtüchern, in eine mangel, wobei die stoffbahn entlang einer der beiden kanten positionsmässig ausgerichtet und im übrigen quer zur förderrichtung gestrafft der mangel zugeführt wird. die vorrichtung zur durchführung des verfahrens besitzt eine mangel, der ein mangeleinlauf vorgeschaltet ist, unter dem eine grube zum hängenden fördern der stoffbahn nach oben angeordnet ist. mangeln zur bearbeitung gewaschener wäsche sind bekannt. diese weisen als wesentliches element ein oder mehrere beheizte trommeln auf, zwischen denen die wäsche hindurchgeführt wird. jede mangel besitzt einen mangeleinlauf, der entweder als stillstehender, sich im wesentlichen horizontal erstreckender tisch ausgebildet sein kann, oder aber aus einem kurzen, aber möglicherweise relativ breiten umlaufenden förderband entsprechend der arbeitsbreite der mangel besteht. unter dem mangeleinlauf befindet sich bekanntermassen eine grube, wenn die mangel zur bearbeitung von langen stoffbahnen, speziell rollenhandtüchern, wie sie insbesondere im gastronomischen gewerbe benutzt werden, eingerichtet ist. der wasch- und mangelvorgang dieser rollenhandtücher gestaltet sich wie folgt. die rollenhandtücher besitzen etwa eine länge von 40 m und eine breite von etwa 30 cm. die schmutzige handtuchrolle wird zunächst mit einem abwickelautomaten mäanderförmig abgewickelt bzw. aufein andergefaltet. sodann wird jedes handtuch in dieser lage in der mitte oder an beiden enden ein- oder mehrere male gebunden, d.h. mit einem bindfaden od. dgl. umschlungen und festgeknotet. die gebündelte handtuchrolle weist dann eine länge von ca. 1 m auf. in dieser gebündelten form wird sie gewaschen, entwässert und aufgeschüttelt. nur in dieser gebündelten form lassen sich die handtuchrollen wegen ihrer beachtlichen länge zu mehreren in einer waschmaschine waschen und nach dem waschprozess voneinander trennen. nach dem aufschütteln haben die gebündelten handtuchrollen in der regel noch bis zu 50% restfeuchte ihres ausgangsgewichtes. um dieses zu entfernen und das handtuch wieder glatt zu bekommen, wird es auf einer mangel gemangelt. bekannte mangeln haben je nach heizfläche eine durchlaufgeschwindigkeit von bis zu 30 m pro minute. je nach der arbeitsbreite der mangeln laufen eine oder mehrere bahnen nebeneinander zur gleichen zeit durch die mangel. dies können beispielsweise bei einer arbeitsbreite von 3, 5 m etwa zehn derartige stoffbahnen sein. am ende der mangel werden die rollenhandtücher automatisch aufgerollt und stehen zur wiederverwendung in sauberem zustand zur verfügung. bevor aber das handtuch mit einem ende in d-ie mangel eingelegt werden kann, muss der bindfaden an jeder gebündelten handtuchrolle aufgeschnitten werden. danach wird das eine ende der handtuchrolle ergriffen und festgehalten, während der rest des aufgeschnittenen bündels in die grube vor der mangel hinabgeworfen wird, so dass das handtuch über eine risse strecke vertikal hängend geführt wird. das freie ende der handtuchrolle wird dann über mangeleinlauf der mangel zugeführt, wo die walzen der mangel das handtuch ergreifen und durch den antrieb der mangel durch die mangel selbst ziehen. damit das rollenhandtuch bei seiner späteren benutzung in dem handtuchautomat ord nungsgemäss läuft, ist es erforderlich, dass es über seine gesamte länge von ca. 40 m einwandfrei in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren und vorrichtung zum einführen von langen   stoffbahnen in eine mangel patentansprüche: 1. verfahren zum einführen von langen stoffbahnen, insbesondere rollenhandtüchern, in eine mangel unter ausrichtung der stoffbahn entlang einer ihrer beiden kanten, dadurch gekennzeichnet, dass die stoffbahn vor dem einlauf in die mangel über eine kante oder fläche geführt wird, deren mit der stoffbahn in eingriff tretender teil in abhängigkeit von der jeweiligen lage der stoffbahn um eine zu ihm rechtwinklig angeordnete achse verschwenkt wird.     2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das verschwenken der kante oder fläche mittels einer eine seitenkante der stoffbahn abfühlenden fotozelleneinrichtung gesteuert wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die kante oder fläche um eine die stoffbahn schneidende achse verschwenkt wird.   4. vorrichtung zum einführen von langen stoffbahnen, insbesondere rollenhandtüchern, in eine mangel, der ein mangeleinlauf vorgeschaltet ist, unter dem eine grube zum hängenden fördern der stoffbahn nach oben angeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass in der bewegungsbahn der stoffbahn vor der mangel eine geradführungseinrichtung angeordnet ist, die eine mit der stoffbahn in eingriff tretende fläche oder kante aufweist, welche an einem bauteil gebildet ist, der um eine achse schwenkbar ist, die zu einer achse des bauteiles rechtwinklig verläuft, die ihrerseits in der gleichen ebene   wiedie    kante oder eine erzeugende der fläche liegt.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der genannte bauteil eine platte ist, deren eine kante mit der stoffbahn in eingriff tritt.   6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die mit der stoffbahn in eingriff tretende kante der platte gekrümmt ausgebildet ist.   7. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der genannte bauteil ein wenigstens teilzylindrisch ausgebildetes element ist, dessen aussenfläche mit der stoffbahn in eingriff tritt.     8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der genannte bauteil eine zylindrische rolle ist.   9. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der genannte bauteil eine rolle mit balliger bzw. gekrümmter aussenfläche ist.   10.   vorrichtung    nach einem der ansprüche 4 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass zur steuerung der verschwenkung des genannten bauteiles ein die eine kante der stoffbahn erfassender taster und ein an dem bauteil angelenkter antrieb vorgesehen ist.   11. vorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass der taster eine fotozelle (19), einen mikroschalter od. dgl. aufweist.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass für das verschwenken des bauteiles ein luftzylinder, ein schrittmotor od. dgl. vorgesehen ist.   13. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die vertikale achse zum verschwenken des bauteiles in der vertikalen symmetrieebene der stoffbahn dem mangeleinlauf zugekehrt angeordnet ist.   14. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 13, gekennzeichnet durch einstellbare anschläge zum begrenzen der verschwenkbarkeit des bauteiles nach beiden seiten.    15. vorrichtung nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die mit der stoffbahn in eingriff tretende kante der platte eine gerade kante ist, und dass zusätz  lich in der bewegungsbahn der stoffbahn ein mit dieser in eingriff tretender, ein seitliches ausstreifen bewirkender bauteil vorgesehen ist.   16. vorrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet7 dass der ein seitliches ausstreifen der stoffbahn bewirkender bauteil eine gekrümmte kante aufweist.   17. vorrichtung nach anspruch 15 oder 16, dadurch gekennzeichnet, dass der das seitliche ausstreifen bewirkende bauteil vor dem schwenkbaren bauteil angeordnet ist.   18. vorrichtung nach anspruch 15 oder 16, dadurch gekennzeichnet, dass der das seitliche ausstreifen bewirkende bauteil hinter dem schwenkbaren bauteil angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
