<DOC>
<DOCNO>
EP-0015843
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01D-33/10 A01D-51/00 A01D-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
beet gatherer and loader with pivoting bin.
</TITLE>
<APPLICANT>
lesert victor <sep>lesert, victor <sep>lesert, victorf-60420 saint martin aux boisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lesert victor<sep>lesert, victor<sep>lesert, victorf-60420 saint martin aux boisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
beet gatherer with pivoting bin (5), comprising a raisable gathering device (7) arranged in the axis of the machine, a first cleaning device (9), a transfer device (13), a second cleaning device (15), an elevator device (16), all fixed to the chassis, and a distributor device (18) fixed to the bin (5) preferably of the endless-screw type.  the machine can be used for the gathering and loading of beet, potatoes and other similar agricultural products.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ramasseuse chargeuse de betteraves avec benne basculante la présente invention concerne une ramasseuse chargeuse de betteraves avec benne basculante comprenant deux dispositifs de nettoyage et un dispositif automatique de répartition de la charge dans la benne. une fois décolletées, arrachées et mises en andains, les betteraves doivent être ramasses et stockées en bout de champ en attendant d'être transportées jusqu'à la sucrerie. le ramassage et le chargement sont habituellement réalisés par une machine, dite chargeuse, qui effectue les opérations de ramassage, nettoyage, c'est-à-dire séparation, autant que faire se peut, de la terre adhérant aux betteraves, puis chargement dans une benne indépen- dante qui chemine à côté et à même vitesse que la chargeuse. pour réaliser cet ensemble d'opérations, il faut un tracteur pour tirer la chargeuse et un tracteur pour tirer la benne. chaque tracteur exige un conducteur et a sa propre consommation de carburant et malgré la présence de deux équipenents en fonctionnement simultané, la chargeuse doit s'arrêter pendant que la benne va en bout de champ pour être déchargée. on connait déjà des machines qui remédient partielleirent à ces difficultés, par exemple le brevet français 2321836, en associant les dispositifs de ramassage et de chargement à une benne solidaire un unchâssis commun, mais elles présentent au ilions l'un des défauts suivants nettoyage insuffisant des betteraves qui sont de plus freqlje ;lent blessées et se conservent de ce fait moins bien en attendant la mise en fabrication en cucrerie. bennes non basculantes vidées par des dispositifs mécaniques appeles fonds mouvants comportant des chaines et des barreaux glissant sur le fond des bennes qui ne peuvent pas être étanches et se trouvent de ce fait inutilisables pour les transports en tous genres hors saison betteravière. accès très difficile aux divers mécanismes et dispositifs par suite de la présence d'une benne fixe située juste au-dessus d'eux. dispositifs de répartition dans la benne non automatiques, ce qui oblige le conducteur du tracteur à arrêter sa machine et à descendre pour effectuer des réglages fréquents sur les dispositifs de répartition. la machine suivant l'invention permet d'éviter ces inconvénients et en particulier d'accéder facilement aux divers dispositifs de transfert et de nettoyage pour leur entretien ou réparation en laçnt la benne en position basculée. elle perïet ellaleiiient de faire deux nettoyages séparés bien distincts, ce qui améliore considérablement la qualité du résultat final. elle perr,et aussi, grâce au chargement préférentiel de la benne de l'avant vers l'arrière, d' appliquer sur l'attache qui la relie au tracteur un effet iinportant d'appui au sol qui favorise l'adhérence des roues arrière du tracteur en terrain difficile, et cela sans avoir à intervenir sur le dispositif répartiteur. elle conduit enfin à une réduction des dépenses d'énergie, d'investissement et de main d'oeuvre ainsi qu'une amélioration de la productivité, en particulier grâce au ramassage effectué dans l'axe de la machine, ce qui évite que les betteraves placées en andain soient renfouies dans le sol par le passage des roues du tracteur. la machine objet de la présente invention comporte un
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications      1.ramasseuse-chargeus-e    de betteraves avec benne basculante comportant un châssis à 1 ou 2 essieux portant, en plus de la benne 5 basculant autour d'un pivot horizontal arrière 6, un dispositif de ramassage 7 situé sous la partie avant de la benne 5, un dispositif   de    nettoyage 9 situé sous la benne, un dispositif de transfert 13 ramenant les betteraves vers l'avant de la benne, un dispositif élévateur 16 de chargement de la benne situé devant celleci et un dispositif répartiteur 18 des betteraves dans la benne, caractérisée en ce que le dispositif de ramassage 7 est relevable automatiquement et en marche et se trouve disposé dans l'axe de la machine, le dispositif de transfert 13 est un convoyeur incliné à barres équipées de doigts ou ameneurs qui remonte les betteraves en les portant,  et en ce qu'elle comporte en outre un deuxième dispositif de nettoyage 15 qui reçoit les betteraves sortant du dispositif de transfert 13 et les déverse sur le dispositif   éi.eva-    teur 16 qui déverse lui-même les betteraves dans l'avant de la benne 5 approximativement dans son axe, le dispositif répartiteur 18 étant situe approximativement dans-l'axe de celle-ci et animé d'un mouvement continu qui amène progressivement les# betteraves de   l'savant    vers l'arrière au fur et à mesure du remplissage de   la.      benne 5.   2.machine selon la revendication 1 caractérisée en ce que le dispositif répartiteur 18 est entraine par un dispositif mécanique ayant un renvoi coaxial avec l'axe de pivotement 6 de la benne 5.   3.machine selon la revendication 1 caractérisée en ce que le dispositif répartiteur 18 est entraine par un dispositif hydraulique ou pneumatique dont les liaisons souples permettent le basculement de la benne 5 dont le répartiteur est solidaire.   4.machine selon les revendications 1, 2 ou 3 caractérisée en ce que le dispositif répartiteur 18 est une vis   sans.fin    19 a axe horizontal, situé dans l'axe et au-dessus de   :'abenne-5    et dont le pas  et le sens de rotation sont combinés de façon à faire cheminer les betteraves de l'avant vers 1' arrière de la benne 5.    5.machine selon les revendications 1 à 4 caractérisée en ce que les dispositifs de nettoyage 9 et 15 sont constitués soit par des disques 10 prolongés par des doigts 11 sensiblement radiaux appeles turbines et tournant autour d'un axe vertical, soit par des convoyeurs rectilignes horizontaux 15 à barreaux peu espacés et ne comportant ni doigt ni ameneurs.   6.machine selon la revendication 5 caractérisée en ce que les convoyeurs. rectilignes 15 sont animés d'un   mouvement    continu avec ou sans dispositif de secouage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
