<DOC>
<DOCNO>
EP-0003044
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C03C-27/06</main> C08L-83/07 C03C-27/12 C08L-83/04 B32B-27/00 C03C-27/10 B32B-7/12 C09J-183/04 C09J-183/00 C08L-83/00 B32B-17/10 B32B-17/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
laminates and method for making them.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herzig joachim dr<sep>herzig, joachim, dr.<sep>herzig joachim drde<sep>herzig, joachim, dr.<sep>herzig, joachim, dr.am weiher 14d-5653 leichlingen 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  optically transmitting laminates consisting to two or more laminae which are bonded by one or more intermediate layers of organopolysiloxanes, characterized in that the intermediate layer consists of an optically transmitting organopolysiloxane prepared by a platinum-catalysed addition reaction, the organopolysiloxane comprising the following individual components : i.  organopolysiloxanes of the general formula : r2 r'sio(r2 sio)n sir2 r' wherein r is monovalent, linear or branched, substituted or unsubstituted radical which is bonded to silicon and contains no aliphatically unsaturated groups, and r' is a monovalent, linear or branched, substituted or unsubstituted radical containing an aliphatically unsaturated group bonded to silicon and n is a positive integer of a value such that the viscosity of the compound is between 50 and 100,000 mpa', preferably 100-70,000 mpa's.  ii.  organopolysiloxanes containing structural units of the general formula : ra h6 sio[4-a-b)/2]
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schichtkörper und verfahren zu ihrer herstellung die vorliecende erfindung betrifft optisch durchlässige schichtkörper, die durch eine oder mehrere zwischenschichten aus optisch durchlässigen und durch mit platin katalysierter additionsreaktion hergestelltem organopolysiloxan verbunden sind, und ein verfahren zu ihrer herstellung. gängige werkstoffe für schichtkörper sind z.b. glas, polycarbonate, polyamide oder polymethacrylsäureester. zur erzielung bestimmter eigenschaften werden die schichtkörper aus einem werkstoff oder durch kombination mehrerer werkstoffe hergestellt. der sich zwischen den plattenförmigen materialien befindende zwischenraum kann in verschiedener weise ausgefüllt werden. so ist es z.b. möglich, in den zwischenraum ein gas, im einfachsten falle luft, einzubringen, des weiteren können folien aus polycarbonaten, teilacetalisierten polyvinylalkohlen, polyvinylbutyraten, polycarbonatsiloxancopolymeren oder thylenvinylacetatcopolymeren verwendet werden. ferner wurde bereits die verwendung von kondensationsvernetzenden organopolysiloxanen (dt-os 1 955 514, dt-os 2 239 404) und additionsvernetzenden organopolysiloxanen (dt-os 1 940 124) vorgeschlagen. es ist bekannt, schichtkörper, die aus zwei durchsichtigen plattenförmigen materialien, die parallel zueinander in einem bestimmten abstand angeordnet sind, mit einer zwischenschicht aus elastischen organopolysiloxanen herzustellen. diese werden in giessfähiger konsistenz zwischen die beiden plattenförmigen materialien gebracht und härten in situ durch geeignete vernetzersubstanzen oder polymerisationskatalysatoren zu einer elastischen zwischenschicht aus. für diesen zweck wurden sowohl kondensationsvernetzende systeme (dt-os 2 239 404, dt-os 1 955 514) als auch additionsvernetzende systeme (dt-os 1 940 124) vorgeschlagen. bei allen bekannten methoden ist das problem der genügenden haftung an den plattenförmigen tlaterialien, insbesondere bei polycarbonaten, polyamiden oder polymethacrylsäureestern, verbunden mit optischer fehlerfreiheit nicht zufriedenstellend gelöst. werden für die elastische zwischenschicht kondensationsvernetzende systeme verwendet, so bewirken die spaltprodukte, die während des härtungs- vorganges freigesetzt werden, erhebliche schwierigkeiten. ferner treten trübungen oder spannungsrisskorrosionen an der oberfläche von polycarbonaten, polyamiden oder polymethacrylsäureestern sowie eine ungleichmässige vulkanisation oder schwunderscheinungen auf, die durch überschüssig verwendete vernetzersubstanz hervorgerufen werden. die funktionen derartiger schichtkörper sind vielfältig und umfassen z.b. schalldämmung, wärmeisolierung, brandeindämmung, schutz gegen mechanische beanspruchung, wie z.b. schlag- oder schussbeanspruchung oder auch die dekorative gestalung von räumen. eine weitere forderung besteht darin, dass die schichtkörper ein relativ geringes gewicht aufweisen sollen. es besteht daher ein bedarf an solchen schichtkörpern, die eine gute optische durchlässigkeit bei gleichzeitiger guter schalldämmung und wärmeisolierung verbunden mit hervorragender beständigkeit gegen durchschlagen und absplittern aufweisen. wesentlich ist ferner die forderung nach schlechter brennbarkeit, leichtem gewicht und einfacher herstellungsweise. eine der aufgaben der vorliegenden erfindung besteht deshalb darin, schichtkörper zu schaffen, welche die genannten forderungen erfüllen. gegenstand der vorliegenden erfindung sind deshalb optisch durchlässige schichtkörper, die durch eine oder mehrere zwischenschichten aus organopolysiloxanen verbunden sind, welche dadurch gekennzeichnet sind, dass die zwischenschicht aus einem optisch durchlässigen und durch mit platin katalysierter additionsreaktion hergestelltem organopolysiloxan besteht. im sinne der vorliegenden erfindung wird unter optisch durchlässig sowohl durchsichtig als auch durchscheinend verstanden. ferner schliesst plattenförmig im sinne der erfindung auch gewinkelte und gebogene, flächenförmige materialien ein. vorzugsweise sind diese materialien durchsichtig und parallel zueinander in einem gewünschten abstand angeordnet. das organopolysiloxan wird durch reaktion eines aliphatisch ungesättigte gruppen enthaltenden organopolysiloxans mit einem siliciumgebundene wasserstoffatome enthaltenden organopolysiloxan unter dem katalytischen einfluss einer platin-verbindung gebildet, und der vulkanisationsgrad wird über das stöchiometrische verhältnis des aliphatisch ungesättigte gruppen enthaltenden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.) optisch durchlässige schichtkörper, die durch eine oder mehrere zwischenschichten aus organopolysiloxanen verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass die zwi    schenschicht    aus einem optisch durchlässsen und durch mit platin katalysierter additionsreaktion hergestell tem organopolysiloxan besteht.   2.) schichtkörper nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das organopolysiloxan die folgenden einzelkompo nenten umfasst: i. organopolysiloxane der allgemeinen formel:    2r sio (r2sio) nsir2r '    worin r ein an silicium gebundener einwertiger linearer oder verzweigter substituierter oder nicht substituierter, keine aliphatisch ungesättigte    gruppe    aufweisender rest ist, und r' ein einwertiger linearer oder verzweigter substituierter oder nicht substituierter, eine an silicium gebundene ali phatisch ungesättigte gruppe enthaltender rest ist, und n eine ganze positive zahl ist, die so bemessen ist, dass die viskosität der verbindung zwischen 50 und 100 000 cp, bevorzugt zwischen 100 - 70 000 cp lieqt.     ii. organopolysiloxane mit struktureinheiten der allgemeinen formel; emi17.1       worin r die vorstehend, bei komponente i be schriebene bedeutung hat, a einen wert von 1,00 - 2,00, b einen wert von 0,1 - 1,0 und die summe von a + b etwa 1,5 - 3,0 beträgt, wobei mindestens zwei an silicium gebundene wasserstoffatome je molekül vorliegen.    iii. einen oder mehrere platin-katalysatoren.   3.) schichtkörper gemäss anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass in dem organopolysiloxan das ver    haltnis    der in komponente i vorhandenen, an das sili cium gebundenen, aliphatisch ungesättigten gruppen zu den in komponente ii vorhandenen, an silicium gebunde nen wasserstoffatomen, auf die stöchiometrie bezogen, einen wert grösser als 1 besitzt.   4.) schichtkörper gemäss einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass in dem organo polysiloxan das verhältnis der in komponente i vor handenen, an silicium gebundenen, aliphatisch unge sättigten puppen zu den in komponente   ii    vorhandenen, an silicium gebundenen wasserstoffatomen, auf die stöchiometrie bezogen, einen wert von 1,1 - 5,0 auf weist.        .)    schichtkörper gemäss einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass in dem organo polysiloxan der rest r' in komponente i eine vinyl gruppe ist, die reste r die methylgruppe darstellen, und die verbindung eine viskosität von 50 bis 100 000, bevorzugt 100 bis 70 000 cp bei   250c    hat.      schichtkörper    gemäss einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass in dem organo polysiloxan die komponente ii der allgemeinen formel    r h (sihyrzo) nr3¯xhx    entspricht, wobei x einen wert von 0 oder 1, y einen durchschnittlichen wert von 0 - 0,8, bevorzugt 0,3  0,8 und z einen wert von 1,2 - 2,0 aufweisen; die summe von x   +    y nicht kleiner als 1, die summe von y + z nicht grösser als 2 ist, und die zahl n einen solchen wert besitzt, dass die viskosität des betreffenden organohydrogenpolysiloxans zwischen 3    0 und 1000, bevorzugt 5 und 100 cp bei 25 0 liegt.      7.) schichtkörper gemäss einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die platinver bindung (komponente iii) in der mischung aus kompo nente i und komponente ii löslich ist.    8.) schichtkörper gemäss einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die platinver  verbindung (komponente iii) eine lösung von   pt(c0)2cl2    in tetramethyltetravinylcyclotetrasiloxan ist.   9.) verfahren zur herstellung von schichtkörpern gemäss einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das organopolysiloxan in den zwischenraum zwischen mindestens zwei optisch durch lässigen materialien entweder eingepresst, eingesaugt oder eingegossen wird oder jeweils auf eine seite der plattenförmigen materialien aufgebracht wird, worauf die platten gleichzeitig oder bei mehr als zwei platten auch nacheinander so stark aufeinander gepresst werden, dass der gewünschte abstand eingestellt wird und das polysiloxan den eingestellten zwischenraum vollständig ausfüllt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
