<DOC>
<DOCNO>
EP-0015825
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-41/00 <main>B65D-41/62</main> B65D-41/62 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
overcap for wire-retained bottle closure.
</TITLE>
<APPLICANT>
papmetalfr<sep>papmetal<sep>papmetal18, avenue maréchal joffref-51200 epernayfr<sep>papmetal <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koeltgen jacques<sep>koeltgen, jacques<sep>koeltgen, jacques154, rue des jancelinsf-51200 epernayfr<sep>koeltgen, jacques <sep>koeltgen, jacques154, rue des jancelinsf-51200 epernayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a capsule for capping bottles having a cork-wire, said capsule including a slot (11, 12) through which the loop of the cork-wire passes when setting said cap on the bottle, wherein said slot (11, 12) has the shape of a curve, the concavity of which is directed towards the lower part of said capsule. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
capsule pour le surbouchage d'une bouteille comportant un muselet la présente invention concerne une capsule pour le surbouchage de bouteilles munies d'un muselet et permettant le passage facile de l'anneau du muselet lors du capsulage des bouteilles. les bouteilles de champagne, plus généralement celles de vins mousseux et souvent les boissons gazeuses telles que les cidres, sont obturées par un bouchon maintenu dans le goulot sous une forte contrainte due à la pression dans la bouteille. ce bouchon est maintenu en place, malgré la pression, par une pièce, réalisée en fil métallique torsadé, dite "muselet". ce muselet prend appui sur le sommet du bouchon par 11 intermédiaire d'une plaque métallique qui empêche sa pénétration dans le bouchon. i1 prend appui, à sa partie inférieure, sur la bague de la bouteille, une boucle torsadée au moment de la pose venant diminuer le diamètre initial,cette boucle torsadée étant rabattue longitudinaletrent vers le haut sur le col de la bouteille. l'ouverture de la bouteille implique la prise en main et le déploiement de cette boucle qui est alors détorsadée pour libérer le muselet puis le bouchon. après bouchage, le bouchon, le muselet et une partie du col de la bouteille étaient naguère recouverts d'une feuille mince collée et froissée, en étain ou plus tard en aluminium. cette feuille était destinée à la protection du bouchon ainsi qu'à la décoration de la bouteille. un inconvénient certain était la difficulté, au moment du débouchage, de la recherche et du dégagement de llan-- neau de la boucle torsadée du muselet. ce procédé est maintenant dans la majorité des cas, remplacé par l'utilisation de capsules ou coiffes de surbouchage, pré-conformées, d'abord en plomb-étain et aujourd'hui plus généralement en aluminium. la capsule a la forme d'un tronc de cône allongé, fermé au sommet et ouvert à la base. lors de la pose , elle est enfoncée sur le bouchon et le goulot, puis sertie à la forme de celui-ci, généralement au moyen de quatre plis verticaux qui sont ensuite rabattus et lissés. une ligne de perforations, venant se placer sous la bague de la bouteille, est souvent utilisée pour faciliter le décapsulage. un avantage de ces capsules est de-pouvoir être imprimées visiblement à la marque du produit ; un autre est de permettre, grâce à une fente prévue à cet effet, le passage de l'anneau du muselet. dans ce cas, au moment de l'ouverture de la bouteille, l'anneau est très visible à l'ex térieur et dès qu'il est détorsadé, les perforations prévues autour de la capsule permettent un dégagement total de la tête de la bouteille. toutefois, sur les capsules existantes, la forme de cette fente est généralement telle qu'il est nécessaire de forcer la capsule sur le goulot de la bouteille pour obtenir le passage de l'anneau ou boucle torsadée du muselet à travers l'ouverture réalisée. de telles capsules peuvent donc être utilisées lorsqu'elles sont posées à la main sur les bouteilles mais ne peuvent pas être utilisées sur des chaines automatisées, la forme de la découpe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revend icat ions    1 - capsule pour le surbouchage de bouteilles munies d'un muselet, cette capsule comportant une fente pour le passage de la boucle du muselet lors de la mise en place de la capsule sur la bouteille, caractérisée en ce que la fente est réalisée suivant une courbe dont la concavité est tournée vers le bas de la capsule.    2 - capsule selon la revendication 1, caractérisée en ce que la fente a la forme d'un arc de cercle.    3 - capsule selon la revendication 1, caractérisée en ce que la fente a la forme d'une ligne brisée.    4 - capsule selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, comportant une ligne de perforations destinée à venir au niveau de la bague de la bouteille lors de la mise en place de la capsule,   caractérisé    en ce que les perforations sont interrompues à l'aplomb de la fente.     5 - capsule selon la revendication 4, caractérisée en ce que les extrémités de la fente se trouvent au niveau de la ligne de perforations.    6 - capsule selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, comportant des cannelures sur sa partie supérieure, caractérisée en ce que les cannelures sont interrompues sur toute la surface de la patte délimitée par la fente.    7 - capsule selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, comportant des cannelures sur sa partie supérieure, caractérisée en ce que les cannelures sont interrompues sur une surface adjacente à la fente au-dessus de celle-ci.    8 - capsule selon la revendication 7, caractérisée en ce que la surface sans cannelures adjacente à la fente est formée selon un méplat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
