<DOC>
<DOCNO>
EP-0017163
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-9/22 <main>H01H-1/58</main> H02B-1/015 H01R-4/70 H01H-9/02 H02B-1/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cover for terminals of electrical switches.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hannich joachim<sep>harbauer werner dipl-ing<sep>paul klaus dieter<sep>hannich, joachim<sep>harbauer, werner, dipl.-ing.<sep>paul, klaus dieter<sep>hannich, joachimerasmus-grasser-strasse 23d-8450 ambergde<sep>harbauer, werner, dipl.-ing.flurstrasse 57d-8460 schwandorfde<sep>paul, klaus dieterschillerstrasse 22d-8458 sulzbach-rosenbergde<sep>hannich, joachim<sep>harbauer, werner, dipl.-ing.  <sep>paul, klaus dieter<sep>hannich, joachimerasmus-grasser-strasse 23d-8450 ambergde<sep>harbauer, werner, dipl.-ing.flurstrasse 57d-8460 schwandorfde<sep>paul, klaus dieterschillerstrasse 22d-8458 sulzbach-rosenbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  terminal cover (8) which consists of insulating material and which is connected to the terminal via terminal screws (10) and whose central portion covers the front part of the terminals screw (10) and whose side portions cover the sides of the terminal screw (10) where the cover (8) is attached to the free threaded shank of the terminal screw (10), characterized in that the terminal represents the connection point (3, 4) of a multiphase electrical switching device (2) and the cover (8) has a u-shaped profile and covers the entire connection (3, 4) so as to prevent phase spark-overs, and that the cover (8) is detachably connected via a synthetic cap nut (9) with only one tool. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abdeckung für anschlüsse von elektrischen geräten die erfindung bezieht sich auf eine aus isolierstoff bestehende abdeckung für anschlüsse elektrischer schaltgeräte, die über die klemmenschrauben lösbar mit dem schaltgerät verbunden ist. zur abdeckung der anschlüsse von elektrischen geräten ist es bei kleineren schaitgeräten (de-gm 7 415 932) üblich, diese abdeckungen mit an das gerät anzuformen. um die seitlich überstehenden teile leder f'estkontakte abdecken zu können ist es weiterhin bekannt (de-gm 7 418 345), seitlich abdeckungen auf das elektromagnetische schaltgerät aufzuschnappen, die speziell das eindringen von staub in den schaltraum verhindern sollen. bei grösseren schaltgeräten ist diese ausfxhrungs- form insbesondere bei verwendung von anschlussleitungen grösseren querschnittes, die aufgrund ihrer schlechten beweglichkeit praktisch nicht in öffnungen des schaltgerätes eingeschoben werden können, sondern bei denen beispielsweise anschlüsse mit kabelschuhen oder schienen notwendig sind, nicht anwendbar. die aus der us-ps 2 727 965 bekannten abdeckung der eingangs genannten art ist zur gleichzeitigen abdeckung von drei anschlussklemmen eines selbstschalters ausgebildet, wobei die klemmen bereits durch trennwände geschützt im schalter untergebracht sind, so dass lediglich noch die anschlussschraube von der frontseite her berührt werden kann. der kopf der mittleren anschlussschraube wird hierbei von einem rohrförmigen, geschlitzten teil der abdeckung übergriffen, so dass die abdeckung durch priktion zwischen diesem rohr und dem schraubenkopf gehalten wird. diese abdeckung ist somit speziell für einen bestimmten schalter gefertigt und nur bei diesem schalter verwendbar. sie ist ohne 3jegliches werkzeug, d.h. von jeder beliebigen person entfernbar, so dass eine sichere abdeckung nicht gewährleistet werden kann. durch die erfindung soll eine einfach herzustellende abdeckung für anschlüsse der obengenannten art geschaffen werden, die im bedarfsfall bei elektrischen schaltgeräten der verschiedensten art ohne grossen montageaufwand eingesetzt werden kann, jedoch nicht schon durch einfaches abziehen entfernt werden kann. dies wird bei einer abdeckung der obengenannten art auf einfache weise dadurch erreicht, dass dem anscw b eine eigene, u-profil aufweisende abdeckung zugeordnet ist, deren mittelteil die vorderseite und deren schenkel die beiden seiten des anschlusses abdecken, und dass jede abdeckung wit dem freien gewindeschaft der ihr zugeordneten klemmschraube mittels einer kunststoffhutmutter verbunden ist. die abdeckungen sind einerseits für kabelschuhe und andererseits für schienen, die angeschlossen werden sollen, geeignet. die abdeckung verhindert einen kurzschluss zwischen zwei nebeneinanderliegenden phasen, beispielsweise durch ein herunterfallendes werkzeug. die kunststoffhutmuttern können so ausgebildet sein, dass ein aufschnappen oder aufschrauben auf das gewinde der anschlussbolzen möglich ist, zum entfernen ist jedoch ein verdrehen der hutmuttern mittels werkzeug notwendig. da die klemmenschrauben der anschlüsse der verschiebenen gerätegrössen genormt sind, sind die abdeckungen nicht an einen gerätetyp gebunden. die kunst stoffhutmuttern können derart ausgebildet wer#3n, dass sie auf mehrere gewinde grössen aufgedreht werden können. um auch bei aufgesetzter abdeckung spannungsmessungen an den anschlüssen vornehmen zu können ist es vorteilhaft, wenn das mittelstück der abdeckung eine aussparung bzw. einen kanal zur einführung einer spannungsz prüfspitze hat. um möglichst alle abdeckungen einer anschlussseite gleichzeitig montieren zu können ist es vorteilhaft, wenn die den drei phasen eines elektrischen schaltgerätes zugeordneten abdeckungen dieser anschlussseite auf einer quer zu den anschlüssen verlaufenden schiene aufgereiht sind. die schiene kann mit einem raster
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansorüche      1. aus isolierstoff bestehende   abdeckung    für anschlüsse elektrischer schaltgeräte, die über die   klernrnenschrau-    ben lösbar mit dem schaltgerät verbunden ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e   t    , dass dem anschluss (3, 4) eine eigene, u-profil   aufweisende    abdeckung (8) zugeordnet ist, deren   mittelteil    die   vor-    derseite und deren schenkel (13) die beiden seiten des anschlusses   (3,    4) abdecken, und dass jede abdeckung (8) mit dem freien gewindeschaft der ihr zugeordneten klemmschraube (10) mittels einer   xunststoffhutntter    (9) verbunden ist.   2. abdeckung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das   mittelstück    der abdeckung (8) eine aussparung (19) zur   einfühmtng    einer spannungsprüfspitze hat.   3. abdeckung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die abdeckungen (8) mehrerer nebeneinander in einer ebene liegenden anschlüsse   3    4) auf einer quer zu den anschlüssen (3, 4) verlaufenden schiene   (14)    verschiebbar aufgereiht sind.   4. abdeckung nach einem der vorhergehenden ansprüche   d a d u r c h      g e k e n n z e l c h n e t y    dass am mittelteil der handhabung der abdeckung (8) dienende nasen (17) angeformt sind.   5. abdeckung nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    gekennzeichnet, dass quer zur längsrichtung verlaufende sollbruchkerben (20) vorgesehen sind.      6. abdeckung nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass bei vorhandensein einer wandung an der eintrittsseite (21) für die anschlussleitung (4) an der innenseite dieser wandung u-förmig verlaufende sollburchkerben (22) ausgebildet sind.   7. abdeckung nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d   u r    c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kunststoffhutmutter (9) an ihrem umfang in achsrichtung verlaufende längsschlitze (23) hat.   8. abdeckung nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    gekennzeichnet, dass der kopf der kunststoffhutmutter   (9)    an der   auslage-    fläche (30) auf der abdeckung (8) mit einer verzahnung (24) versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
