<DOC>
<DOCNO>
EP-0016394
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21F-9/30 B29B-7/26 G21F-9/00 B01F-15/02 B29B-7/34 <main>G21F-9/16</main> B01F-7/08 B29F-3/01 B29B-7/02 B29B-7/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
multiple shaft screw machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
kraftwerk union agde   <sep>kraftwerk union aktiengesellschaft<sep>kraftwerk union aktiengesellschaftwiesenstrasse 35d-4330 mülheim (ruhr)de<sep>kraftwerk union aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hoffmann lutz<sep>meintker manfred dipl-ing<sep>puthawala anwer dipl-ing<sep>hoffmann, lutz<sep>meintker, manfred, dipl.-ing.<sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.<sep>hoffmann, lutzam europakanal 38d-8520 erlangende<sep>meintker, manfred, dipl.-ing.am europakanal 14d-8520 erlangende<sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.weiselstrasse 46d-8520 erlangen-buckenhofde<sep>hoffmann, lutz<sep>meintker, manfred, dipl.-ing.  <sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.<sep>hoffmann, lutzam europakanal 38d-8520 erlangende<sep>meintker, manfred, dipl.-ing.am europakanal 14d-8520 erlangende<sep>puthawala, anwer, dipl.-ing.weiselstrasse 46d-8520 erlangen-buckenhofde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a multi-shaft worm machine for embedding radioactive waste products in thermoplastic material, in particular bitumen, synthetic resin or the like, and having an outlet orifice, characterised in that the outlet orifice (7) is provided with a funnel (15) narrowing in the discharge direction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mehrwellize schneckenmaschine die erfindung betrifft eine mehrwellige schneckenmaschine zur einbettung von radioaktiven abfallstoffen in thermoplastisches material, insbesondere bitumen, kunststoff oder dergleichen, mit einer auslassöffnung. obwohl die auslassöffnung in der schematischen darstellung der us-ps 3 971 732 als gekrümmtes rohr gezeichnet ist, hat sie im allgemeinen einen relativ gro ssen querschnitt, weil sie über die nebeneinander angeordneten einzelnen schnecken reicht. aufgabe der erfindung ist eine verbesserung solcher schneckenmaschinen, weil es sich gezeigt hat, dass die austragsöffnung zum verkleben neigt. ausserdem soll vermieden werden, dass die umgebung beim arbeiten der schneckenmaschine verschmutzt wird, weil solche verschmutzungen wegen der eingebetteten radioaktiven abfallstoffe nur schwer, insbesondere durch fernbedienung,beseitigt werden können. gemäb der erfindung ist die auslassöffnung mit einem sich in austragsrichtung verengenden trichter versehen. er staunlicherweise hat sich nämlich gezeigt, dass man das verstopfen der auslassöffnung nicht etwa durch eine er- weiterung der auslassöffnung sondern besser durch eine verengung beheben kann, die das aus den einzelnen schnecken austretende material zusammenfasst. dreh das zusammenfassen wird vermieden dass relativ dünne fäden entehen, die sich durch abkühlung schnell verfestigen und damit die auslassöffnung verstopfen oder aber in kur- zen stücken abreissen und wegen ihres geringen gewichts vcn einem der auslassöffnung zugeordneten behalter weggetragen werden. vorzugsweise verengt sich der trichter auf die hälfte des grössten querschnitts. dabei kann er mit einem rechteckigen querschnitt gleichbleibender höhe augeführt werden, so dass er die für eine reinigung geeigneten mindestabmessungen nicht unterschreitet. bei einer in der praxis bewährten äusfühy'ungsform weist der trichter eine sich in austragsrichtung verjüngende einseitige spitze auf. an dieser spitze wird das herabrinnende material, überwiegend also bitumen, auch fein geführt, wenn die auslaufende menge, zum beispiel beim abschalten der maschine, gering ist, so dass seitwärts fallende tropfen vermieden sind, die die umgebung zu verschmutzen drohen. der trichter kann vorteilhaft ein mit einem flansch lösbar befestigter bauteil sein. dies erleichtert nicht nur die herstellung, sondern ergibt auch die-möglichkeit, den trichter für sich zu lösen und dann gründlich zu reinigen. zur näheren erläuterung der erfindung wird anhand der beiliegenden zeichnung ein ausführungsbeispiel beschrieben. dabei zeigt die fig. 1 die erfindungsgemässe schneckenmaschine als ganzes, während in den fig. 2 und 3 in zwei zueinander senkrechten ansichten der erfindungs gemässe trichter in wesentlich grösserem massstab gezeichnet ist. die in fig. 1 gezeichnete schneckenmaschine 1 dient zum einbetten von schwach bis mittelaktivem abfall aus der kuhlwasseraufbereitung eines druckwasser-leistungsreaktors in bitumen, das zur endlagerung des radioaktiven abfalls in fässer eingefüllt wird. die schneckenmaschine 1 besitzt ein aus mehreren teilen zusammengeflanschtes gehäuse 2, das auf stützen 3, 4 und 5 ruht. an der in fig. 1 rechten seite ist bei 6 ein auslass 7 vorgesehen. dort werden nicht weiter dargestellte fässer für die aufnahme der abfall-bitumen-mischung bereitgestellt. die ganze maschine 1 ist in ein betonbauwerk 8 zur strahlenabschirmung eingesetzt. an der oberseite 9 der maschine 1 sind drei dampfdome 10, 11 und 12 vorgesehen, die gleich ausgebildet sind und durch den teil 13 der betonwand 8 ragen. die dampfdome 10, 11 und 12 sind mit kondensatoren 14 kombiniert. der auslass 7 ist mit einem lösbaren trichter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
1. mehrwellige schneckenmaschine zur einbettung von radioaktiven abfallstoffen in thermoplastisches   materla,    insbesondere bitumen,   kunststoff    oder dergleichen, mit einer auslassöffnung, d a d u r c h g e k e n n z e 1 c h n e t, dass die auslassöffnung (7) mit einem sich in austragsrichtung verengenden trichter (15) versehen ist.    2. schneckenmaschine nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sich der trichter (15) auf die hälfte des grössten   querscenitts    verengt.   3. schneckenmaschine nach anspruch 1 oder 2, d a    d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der trichter (15) einen rechteckigen querschnitt mit gleichbleibender höhe hat.   4. schneckenmaschine nach anspruch 1, 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der trichter (15) eine sich in austragsrichtung verjüngende einseitige spitze (17) aufweist.   5. schneckenmaschine nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der trichter (153 ein mit einem flansch (20) lösbar befestigter bauteil ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
