<DOC>
<DOCNO>
EP-0016264
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-25/46 C22B-60/02 C22B-60/00 C01B-25/00 C01B-25/235 <main>C22B-60/02</main> C01G-43/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for extracting uranium from phosphoric acid.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallurgie hoboken be<sep>soc d prayon sa be  <sep>societe anonyme dite:  metallurgie hoboken-overpelt<sep>societe anonyme dite: societe de prayon<sep>metallurgie hoboken-overpelt société anonyme dite:8, rue montagne du parcb-1000 bruxellesbe<sep>societe de prayon société anonyme dite:16, grand-rueb-4940 forêt-troozbe<sep>metallurgie hoboken-overpelt societe anonyme dite:<sep>societe de prayon societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
belpaire georges<sep>de schepper achille<sep>van peteghem antoine<sep>belpaire, georges<sep>de schepper, achille<sep>van peteghem, antoine<sep>belpaire, georgescauwerburg 119b-2690 temsebe<sep>de schepper, achilleberkenlaan 8b-2451 lichtaartbe<sep>van peteghem, antoineleemanslaan 21b-2430 olenbe<sep>belpaire, georges<sep>de schepper, achille <sep>van peteghem, antoine<sep>belpaire, georges cauwerburg 119 b-2690 temse be<sep>de schepper, achilleberkenlaan 8b-2451 lichtaartbe<sep>van peteghem, antoineleemanslaan 21b-2430 olenbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for extracting uranium from phosphoric acid that results from the leaching of uranium-bearing phosphate rocks by sulphuric acid, comprising the following treatment phases : - contacting the phosphoric acid with an adsorbing agent, - separating the solids from the acid, and as a final phase, - contacting the acid with an organic solvent to extract the uranium, characterized in that gypsum is added to the acid and the gypsum containing acid is stirred for at least 15 hours before contacting the acid with the adsorbing agent, the acid is treated by a flocculating agent before separating the solids from it and the stability of the acid, from which the solids were separated, is increased, either by heating or by diluting it. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé d'extraction d'uranium d'acide phosphorique la présente invention est relative a un procédé d'extraction d'uranium d'acide phosphorique provenant de l'attaque a l'acide sulfurique de roches phosphatees uraniferes comprenant les phases suivantes de traitement - la mise en contact de l'acide phosphorique avec une matiere adsorbante, - la separation des matieres solides de l'acide, et, comme phase finale, - la mise en contact de l'acide avec un solvant organique en vue de l'extraction de l'uranium. un procédé d'extraction d'uranium de ce genre est connu par la "united states defensive publication t 971.006". suivant ce procédé connu la mise en contact de l'acide avec une matiere adsorbante, par exemple de la terre a foulon ou de la'silice, enleve de l'acide des agents salissants. ces agents sont des matières carbonées, qui se trouvent en suspens ion ou en solution dans l'acide phosphorique. elles proviennent d'impuretés organiques présentes dans la roche phosphatée ou d'additifs organiques utilisés lors de l'élaboration de la roche phosphatée. lorsqu'on soumet un acide phosphorique, dont on n'a pas enlevé ces agents salissants, a un processus d'extraction liquide-liquide pour en extraire l'uranium, il se forme entre la phase aqueuse et la phase organique une couche interfaciale, que les techniciens en la matiere appellent "crud" et qui donne lieu a une séparation difficile des phases et à un encrassement rapide de l'appareillage d'extraction. dans un tel procédé d'extraction d'uranium, il importe en outre de désaturer l'acide phosphorique avant d'en extraire l'uranium. en effet, l'acide phosphorique provenant de l'attaque à l'acide sulfurique de roche phosphatée est sursaturé de composés inorganiques, notamment de cas04.2h20 (gypse) qui normalement se précipitent très lentement. or, quand on soumet un acide phosphorique, qui n'est pas désaturé, c'est-à-dire un acide dans lequel la précipitation de composés inorganiques n'a pas encore cessé, à une opération d'extraction liquide-liquide, l'installation d'extraction va etre rapidement souillée de matieres solides. suivant le procédé connu susdit on obtient à la fois l'enlevement des agents salissants de l'acide et sa désaturation, avant l'extraction de l'uranium, en agitant vigoureusement l'acide avec de la terre à foulon ou avec de la silice et en laissant décanter ensuite les matieres solides. selon l'exemple vl, donné dans le dossier qui est à l'origine de la publication susdite, on obtient en utilisant de la terre à foulon apres 121 heures de décantation un acide pratiquement stable, c'est-à-dire un acide dans lequel la précipitation de solides a pratiquement cessé. ce procédé de l'art antérieur présente l'inconvénient d'exiger un traitement de longue durée de l'acide phosphorique, avant que ce dernier ne puisse être mis en contact avec un solvant organique en vue de l'extraction de l'uranium. l'objectif principal de la présente invention est de fournir un procédé d'extraction d'uranium d'acide phosphorique du genre ci-dessus, qui évite l'inconvénient susmentionné du procédé de l'art antérieur. a cet effet, suivant l'invention, on ajoute du gypse à l'acide et on maintient l'acide contenant ce gypse en mouvement pendant au moins environ 15 heures avant la mise en contact de l'acide avec la matière adsorbante, on traite l'acide
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. procédé d'extraction d'uranium d'acide phosphorique provenant de l'attaque à l'acide sulfurique de roches phosphatées uranifères comprenant les phases suivantes de traitement  - la mise en contact de l'acide phosphorique avec une matière  adsorbante,  - la séparation des matières solides de l'acide, et, comme phase finale,  - la mise en contact de l'acide avec un solvant organique en vue  de l'extraction de   l'uranium,    caracterisé en ce qu'on ajoute du gypse à l'acide et on maintient l'acide contenant ce gypse en mouvement pendant au moins environ 15 heures avant la mise en contact de l'acide avec la matière adsorbante, on traite l'acide par un floculant avant d'en séparer les matières solides, et on augmente la stabilité de l'acide, dont on a séparé les matières solides, soit en le chauffant soit en le diluant.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on effectue la mise en contact de l'acide avec la matière adsorbante sous agitation, avant le traitement de l'acide par le floculant.   3. procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'on utilise de la terre à foulon comme matière adsorbante.   4. procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que la durée de contact.entre la terre à foulon et l'acide est inférieure à environ 1,5   heure.      5. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on effectue la mise en contact de l'acide avec la matière adsorbante en faisant passer l'acide, après en avoir séparé les matières solides, à travers un lit de matière adsorbante.   6. procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce qu'on utilise du charbon actif   corme    matière adsorbante.   7. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes,  caractérisé en ce qu'on ajoute environ 5 à environ 100 g dé gypsé par litre d'acide.   8. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'on maintient l'acide en mouvement pendant environ 20 à environ 40 heures.   9. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, ca   ractérisé    en ce qu'on augmente la stabilité de l'acide, dont on a séparé les matières solides, en le portant à une température que est d'environ 5 à environ   10 c    plus élevée que la température à laquelle l'acide a été maintenu en mouvement.    10. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le traitement de l'acide par un floculant consiste à disperser le floculant dans l'acide sous une forte agitation de courte durée et à laisser ensuite agir le floculant pendant au moins environ 10 minutes sous une agitation mitigée.   11. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'on utilise un solvant organique constitué essentiellement d'une solution d'un acide dialkylphosphorique et d'un oxyde de trialkylphosphine dans un solvant organique inerte non miscible à   l'eau.      12. procédé selon la revendication 9, caractérisé en ce qu'on effectue l'extraction de l'uranium à une température allant d'environ 30 à environ   35"c.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
