<DOC>
<DOCNO>
EP-0004867
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04M-1/26 H04M-1/53 <main>H04M-1/53</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit arrangement for subscriber sets in private branch exchanges with tone pushbutton dialling.
</TITLE>
<APPLICANT>
telefonbau & normalzeit gmbhde  <sep>telefonbau und normalzeit gmbh<sep>telefonbau und normalzeit gmbhmainzer landstrasse 128-146 postfach 4432d-6000 frankfurt (main)de<sep>telefonbau und normalzeit gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
glemser jurgen<sep>mersmann friedhelm ing grad<sep>schnabel horst dipl-ing<sep>glemser, jurgen<sep>mersmann, friedhelm, ing.grad.<sep>schnabel, horst, dipl.-ing.<sep>glemser, jürgenhegelstrasse 47d-6079 sprendlingende<sep>mersmann, friedhelm, ing.grad.schillerstrasse 14ad-6074 rödermarkde<sep>schnabel, horst, dipl.-ing.hamburger strasse 1-3d-6326 eschbornde<sep>glemser, jurgen<sep>mersmann, friedhelm, ing.grad.  <sep>schnabel, horst, dipl.-ing.<sep>glemser, jürgenhegelstrasse 47d-6079 sprendlingende<sep>mersmann, friedhelm, ing.grad.schillerstrasse 14ad-6074 rödermarkde<sep>schnabel, horst, dipl.-ing.hamburger strasse 1-3d-6326 eschbornde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for subscriber telephone instruments in private automatic branch exchanges with tone-frequency dialling, the instruments, besides the equipment needed for push-button-dialling (keyboard, tone-frequency sender, switch over facilities) consist of a key operated pulse-sender for generating d. c. -pulse series of different lengths, comprising that the dialling keys (wt) controlling a tone frequency-sender are used for transmitting special signals by switching over the influence of the key-board from the tone frequency sender (tws) to the pulse sender (is) caused by a tone frequency signal (ringing-tone, busy tone) arriving via the subscriber line. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung für deilnehmeradparate in fern sprechnebenstellenanlagen mit tonfrequenter tastwahl die erfindung betrifft eine schaltungsanordnung für teilnehmerapparate in fernsprechnebenstellenanlagen mit tonfrequenter tastwahl der nebenstellenteilnehmer, wobei die teilnehmerapparate neben den für die tonfrequente tastwahl notwendigen einrichtungen (tastatur, tonfrequenzsender, umschalteeinrichtungen) noch einen die aussendung von unterschiedlichen gleichstromimpulsfolgen ermöglichenden tastengesteuerten impulssender enthalten. in fernsprechnebenstellenanlagen ist es üblich, von einem teilnehmerapparat aus, neben den für den aufbau einer verbindung notwendigen wählsignalen auch steuersignale für sonderfunktionen abzugeben. ein in der nebenstellentechnik wesentliches merkmal ist die sog. rückfrage, zu deren steuerung ein sonderkennzeichen benötigt wird. dieses sonderkennzeichen wird im allgemeinen durch eine von der wahlinformation abweichende massnahme verwirklicht, indem z.b. bei anlagen mit impulswahlverfahren mit einer besonderen taste die bnschlussleitung geerdet wird. diese schaltmassnahme kann jedoch bei ungünstigen erd-bedingungen besonders an entfernt liegenden stellen zu funktionsunsicherheiten führen, und es entsteht eine unsymmetrie der leitung. deshalb wird bei anlagern, die mit mehrfrequenz-2ast- wahl arbeiten, die erdtastenfunktion weitgehend vermieden und durch die sog. flash-taste ersetzt. hier wird also auch wieder eine von diesem mehrfrequenz wahlverfahren abweichende massnahme, nämlich eine definierte unterbrechung des schleifenstroms als sonderkennzeichen benutzt schaltungsanordnungen zur erzeugung einer einzigen von einem manuellen tastendruck bewirkten, aber von seiner dauer unabhängigen schleifenstromunterbrechung (flash-taste) sind veröffentlicht in den de-os 22 18 410, 23 19 72 und 24 32 454. diese flashtaste einfacher art ist jedoch nur in der lage, ein einziges sonderkennzeichen zu erzeugen. in manchen fällen ist es jedoch wünschenswert, bei der rückfrage in nebenstellenanlagen verschiedene variationen in einfacher weise zu steuern. so gibt es beim einleiten der rückfrage die möglichkeit, die ursprüngliche verbindung (zum amtsteilnehmer) sprechwegemässig nicht abzutrennen, sondern beizubehalten, so dass ein dreiergespräch entsteht, das auch als offene rückfrage bezeichnet wird. beim beenden eines normalen (nicht offenen) rückfrage gesprächs kann der wunsch bestehen, dass die rückffrage- verbindung bestehen bleibt, damit der rückfragende teilnehmer erneut mit dem in rückfrage angerufenen teil- nehmer in verbindung treten kann, wenn er zwischenzeitlich mit dem ersten gesprächspartner verbunden war. dieser unter dem begriff makeln bekannte vorgang kann beliebig oft wiederholt werden. um solche merkmale von teilnehmerapparat aus steuern zu können, müssen voneinander unterscheidbare sonderkennzeichen abgegeben werden. diese zeichen könnten z.b. auch darin bestehen, dass die eine vorhandene sondertaste (flashtaste) mehrmals betätigt wird. es ist jedoch für einen teilnehmer schwierig, die anzahl der tastendrücke und die dazwischenliegenden pausen zur richtigen zeit so vorzunehmen, dass die gewünschte funktion eintritt. es ist ausserdem bekannt, tastengesteuerte impulssender in fernsprechapparate einzubauen, die bei tastendruck eine der taste zugeordnete impulsfolge als wahl- information aussenden. eine solche schaltungsanordnung ist dargestellt und beschriehen in einem aufsatz mit dem titel "ein relaisfreies tastwahltelefon", der erschienen ist in der "elektronik industrie 1974 (heft 4, seiten 80 bis 82). hierbei wird mit einem hochintegrierten schaltkreis die mit tasten vom teilnehmer eingegebene wahlinformation in gleichstromimpulsserien umgesetzt, so dass solche apparate mit tastwahl an mit impulszahl arbeitende vermittlungseinrichtungen angeschlossen werden können. weiterhin ist es bekannt, von einem teilnehmerapparat aus, der tastengesteuert impulse aussenden kann, zusätzlich auch zeichen auszusenden für eine nach vollzogenem verb indungsaufb au vorzunehmende datenübertragung. eine solche anordnung ist beschrieben in der de-as
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
schaltungsanordnung für   teilnehmerapparate    in fern      sprechnebenstellena-aaen    mit tonfrequenter   taste    wahl patentansprüche: 1. schaltungsanordnung für teilnehmerapparate in fernsprechnebenstellenalagen mit   tonfre quenter       tastwahl    der nebenstellenteilnehmer, wobei die    teilnehmerapparate    neben den für die tonfrequente    tastwahl    notwendigen einrichtungen   (tastatur ton-    frequenzsender, umschalteeinrichtungen) noch ei nen die aussendung von unterschiedlichen gleich stromimpulsen ermöglichenden tastengesteuerten impuls sender enthalten, dadurch gekennzeichnet,  dass bei einer einmaligen betätigung einer von meh reren im   teilnehmerapparat    befindlichen zusätz lichen sondertasten (st) der davon aktivierte im pulssender (is) eines von mehreren möglichen, nicht zur eigentlichen   teilnehmerwahl    gehörenden sonderkennzeichen bildet und dieses in form einer dem jeweiligen sonaerkennzeichen zugeordneten impulsfolge aussendet, und dass solche sonderkenn zeichen in bekannter weise von einer zentralen abtasteinrichtung empfangen und ausgewertet wer den.     2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als sondertasten   zähltasten      (wt)    für die ab gabe von sonderkennzeichen benutzt werden, indem durch ein über die anschlussleitung einlauf endes tonfrequentes signal (freiton, besetztton) die wirkungsweise der wähltastatur vom tonfrequenz sender   (ems)    auf den impulssender (is) umgeschaltet wird.      3.    schaltungsanordnung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die umschaltung der wähltastatur auf den im pulssender von einem   anrufsignal    bewirkt wird.   4. schaltungsanordnung nach den ansprüchen 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass die zurückschaltung der wähltastatur auf den    eonfrequenzsender    nach beendeter aussendung eines sonderkennzeichens erfolgt, wenn aufgrund dieses sonderkennzeichens eine nachfolgende teilnehmer anwahl erwartet wird.   5. schaltungsanordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass mit hilfe eines zur abgabe von aus jeweils ge radzahligen gleichstromimpulsfolgen bestehenden    sonderkennzeichen vorgesehenen    impulssenders beim    betätigen    einer den impulssender steuernden taste bei aufgelegtem handapparat an der teilnehmerstelle zunächst ein das fliessen eines schleifenstromes von ausreichender stärke und dauer ermöglichender strom kreis geschlossen wird, bevor das aussenden der im    pulsfolge    in form von schleifenstromunterbrechungen beginnt, dass nach aussenden des letzten impulses die schleife nicht wieder geschlossen wird, und so  mit ein impuls weniger entsteht, als mit betäti gen der gleichen taste bei abgenommenem handapparat ausgesendet würde,  und dass eine diese impulse em pfangende einrichtung aus einer ungeradzahligen anzahl von impulsen ein bei aufgelegtem hand apparat zu verwirklichendes merkmal erkennt.   6. schaltungsanordnung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass eine bistabile kippstufe (ff3) vorgesehen ist, die beim betätigen einer sondertaste anspricht, wenn der handapparat aufgelegt ist, und ein schaltmittel  (ts) steuert, das die schliessung eines schleifen stromkreises unabhängig von dem vom handapparat betätigbaren kontakt bewirkt.    7. schaltungsanordnung nach den ansprüchen 5 und 6, dadurch   gekennzeichneit-,    dass die bistabile kippstufe eine verzögerung des aussendens von   impulsfolgen    und damit eine ge nügend lange dauer des vor der impuls sendung erfol genden schleifenschlusses bewirkt.   8. schaltungsanordnung nach den ansprüchen 5 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass die bistabile kippstufe mit der aussendung des letzten impulses zurückgestellt wird, und dass damit der durch das schaltmittel   (ts)    geschlossene strom kreis wieder dauernd geöffnet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
