<DOC>
<DOCNO>
EP-0011659
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47J-17/00 A23N-7/02 A23N-7/00 A47J-17/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and machine for peeling vegetables.
</TITLE>
<APPLICANT>
belge isolants<sep>societe anonyme compagnie generale belge des isolants (cogebi)<sep>société anonyme compagnie générale belge des isolants (cogebi)avenue lloyd george 7b-1050 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bendeville gustavebe<sep>bendeville, gustave<sep>bendeville, gustaverue de châtelet, 30b-6290 nalinnesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a method for peeling vegetables in which the surface of a vegetable to be peeled is subjected to repeated beating by means of flexible bristles (18) driven by high-speed movements, and a machine for carrying out this method.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procède et tachine a peler des leguiles. i1 est déjà connu de peler des légumes tels que pommes de terre carottes, salsifis, pommes etc au moyen d'organes abrasifs par rapport auxquels le légume à peler est transporté, et/ou pivote. les organes abrasifs de ces machines connues sont, par exemple des surfaces garnies de pointes, de couteaux rigides ou souples, de pierres abrasives etc. ces organes abrasifs connus permettent de peler des légumes ayant des surfaces géométriques convexes telles que des surfaces éllipsotdiques ou coniques, mais si le légume présente des surfaces concaves comme cela arrive pour des pommes de terre, les systèmes connus mentionnes ne donnent pas satisfaction, car ils réduisent alors la pompe de terre cn un corps convexe, inscrit dans la forme originale. l'invention a pour but un procédé et une machine qui évite l'incon ventent décrit et qui permet de peler correctement,par exemple une pomne de terre,même aux endroits où elle présente des portions de surface concave. le procédé suivant l'invention est caractérisé en ce qu'on soumet la surface d'un légume à peler à une flagellation répétée au moyen de poils souples animés de mouvements a grande vitesse. l'invention concerne aussi une machine à peler des légumes comprenant un dispositif pour transporter et/ou pivoter les légumes,caracté risée en ce qu'elle comprend au moins un corps garni de fouets en poils souples animé d'un mouvement de rotation à grande vitesse. le pelage des légumes est donc effectué grâce à une flagellation de la pelure au moyen de fouets très fins et souples entraînées en un mouvement très rapide. la vitesse du mouvement est ajuste à la résistance de la pelure et est choisie d'une valeur telle qu'elle permet le d échiquetage de la pelure en quelques coups de fouet. le matériau des fouets est de préférence un fil qui ne s'effiloche pas et qui possède environ la souplesse d'une fibre textile, par exemple un fil de nylon d'un diamètre compris entre 0,2 et 1.5mm. lorsque de tels fouets sont mcntés sur un corps rotatif et présen tent des longueurs d'environ 10 cm, la vitesse de rotation d'un tel corps rotatif peut être choisi dans la gamme de 1000 à 10000 tours par minute pour assurer le pelage de pommes de terre. la densité de fouets sur le corps rotatif qui leur sert de base d'ancrage est choisie suffisamment faible pour que des particules de pelure ne risquent pas d'être emprisonnées dans des fouets qui suite à leur souplesse et leur longueur pourraient s'enchevetrer. l'invention est décrite ci-dessous par rapport à deux exemples de machine à peler des légumes représentés au dessin annexé. dans ce dessin les figures 1 et 2 sont des vues en coupes schématiques de deux machines différentes, tandis que la figure 3 représente un détail de construc tion d'un corps rotatif garni de fouets. a la figure 1 est représentée une machine pour peler des pommes de terre constituée d'un couloir 1 incliné dans lequel sont montés plusieurs corps rotatifs 2 garnis de fouets au
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. procédé à peler des iégumes, caractérisé en ce qu'on soumet la surface d'un légume à peler à une flagellation répétée au moyen de poils (18) souples animés de mouvements à grande vitesse.   2. machine à peler des légumes comprenant un dispositif pour transporter et ou pivoter des légumes pour effectuer le procédé suivant la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle comprend au moins un corps (2,11) garni de fouets en poils (18) souples animé d'un mouvement de rotation à grande vitesse.   3. machine suivant la revendication 2, caractérisée en ce que les poils (18) ont la souplesse d'une fibre textile.   4. machine suivant la revendication 3, caractérisée en ce que les poils (18) sont en nylon d'une épaisseur en dessous d'un millimètre et demi 5. machine suivant une des revendications 2 à 4, caractérisée en ce que la longueur des poils (18) est plus grande que la moitié du diamètre d'un légume peler.   6. machine suivant une des revendications 2 à 5, caractérisée en ce que le corps (2,11) est un corps rotatif tournant entre 1000 et 10000 tours par minute.    7. machine suivant une des revendications 2 à 6, caractérisée en ce qu'elle consiste en un couloir de descente équipée de corps rotatifs garnis de fouets (2) et d'une grille à barreaux rotatifs (4) pour faire tourner les légumes.   8. machine suivant la revendication 7, caractérisée en ce qu'elle est équipée de plusieurs corps (2) garnis de fouets (18) 9. machine suivant une des revendications 2 à 6, caractérisée en ce qu' elle consiste en un récipient équipé d'un corps rotatif garni de fouets (11) et d'un fond tournant pour faire tourner et pivoter les légumes.      10.machine    suivant la revendication 9, caractérisée en ce que le corps rotatif est garni d'anneaux ou disques d'écartement (17) pour éviter que les points d'ancrage des fouets (18) ne viennent en contact avec les légumes à peler.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
