<DOC>
<DOCNO>
EP-0007883
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C22F-1/08</main> C22F-1/08 C22C-9/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the heat treatment of drawn rods of brass containing lead.
</TITLE>
<APPLICANT>
trefimetaux fr<sep>trefimetaux  <sep>trefimetaux6, boulevard du général leclercf-92115 clichyfr<sep>trefimetaux<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moreau marc<sep>priester pierre<sep>szyszkowski adam<sep>moreau, marc<sep>priester, pierre<sep>szyszkowski, adam<sep>moreau, marc8, rue de champagnef-92600 asnieresfr<sep>priester, pierre29, rue boussingaultf-75013 parisfr<sep>szyszkowski, adam33, rue de l'eglisef-38230 tignieufr<sep>moreau, marc<sep>priester, pierre <sep>szyszkowski, adam<sep>moreau, marc 8, rue de champagne f-92600 asnieres fr<sep>priester, pierre29, rue boussingaultf-75013 parisfr<sep>szyszkowski, adam33, rue de l'eglisef-38230 tignieufr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for thermal treating drawn brass rods essentially containing in addition to copper, from 30 to 42 % of zinc, from 1. 5 to 4. 5 % of lead and also being able to contain up to 2. 5 % of aluminium, up to 1. 3 % of tin, from 0. 03 to 0. 1 % of arsenic, up to 0. 1 % of iron, up to 0. 01 % of silicon, characterized in that said rods are brought to a temperature of between 425 % c and 10 degrees c below the solidus temperature of the brass and preferably between 550 degrees c and 800 degrees c for a period of between 1/100 of a second and 10 minutes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
barres etirees en laiton au plomb et procede de traitement thermique desdites barres la présente invention concerne des barres étirées en laiton, comportant essentiellement, outre le cuivre, de 30 à 42 z de zinc, de 1,5 à 4,5 z d'un élément améliorant l'usinabilité, de façon connue, tel que le plomb. elles peuvent également comporter de petites quantités d'autres éléments ajoutés à titre d'addition volontaire, tels que l'aluminium, jusqu'à 2,5 x, l'étain jusqu'à 1,3 z, l'arsenic, de 0,03 à 0,1 x, ou présents en tant qu'impuretes, du fait du recyclage des déchets, tels que le fer, jusqu'à 0,1 z, le silicium jusqu'à 0,01 t. leur structure peut etre monophasée a ou diphasée or . elle concerne également un procédé de traitement thermique desdites barres. elle s'applique plus particulièrement aux barres et fils de laiton au plomb de petites dimensions, ayant une section de forme quelconque ronde, méplate, polygonale, s'inscrivant dans un cercle de diamètre pouvant aller de 1 ou 2 à 10 ou 12 millimètres, ces valeurs étant données à titre purement indicatif, sans constituer une limitation de l'invention. dans tout ce qui suit, nous désignerons par le terme "barres" des fils et barres de laiton ayant des dimensions et formes comprises dans les limites approximatives définies ci-dessus. les barres en laiton au plomb, qui sont presque exclusivement destinées au décolletage, sont généralement obtenues par filage d'une billette suivi d'un écrouissage par étirage de quelques dizaines de pour-cent, ayant notamment pour effet de redresser les barres. la présence de plomb finement réparti dans la masse du laiton permet d'obtenir, lors de l'usinage, et, en particulier, lors du décolletage, des petits copeaux qui se dégagent bien de ltoutil, ce qui permet de travailler sur des tours automatiques à grande cadence, fonctionnant sans surveillance. la production de longs copeaux s 'enroulant sur eux-memes provoque le défaut bien connu sous le nom de " bourrage", qui entraîne de fréquentes interventions manuelles de l'opérateur. il est également possible d'étirer des barres de laiton en effectuant un ou plusieurs recuits intermédiaires en cours d'étirage. i1 est bien connu que le recuit intermédiaire classique effectué dans les fours statiques ou dans des fours à passage au cours des opérations d'étirage, en vue d'éliminer l'écrouissage, dénature l'usinabilité du laiton, tant du point de vue de la finesse des copeaux que du point de vue de la durée de vie de l'outil d'usinage. cette dégradation est attribuée à la coalescence du plomb, c'est-à-dire au rassemblement, sous forme de globules, des fines inclusions réparties de façon sensiblement uniforme. l'objet de l'invention est un laiton au plomb ayant subi au moins un recuit intermédiaire, sous forme de barre, à usinabilité améliorée, fournissant un copeau fin et court, se prêtant particulièrement bien au décolletage automatique, caractérisé en ce que au moins 90 z des particules de plomb ont leur plus petite dimension inférieure à 1,5 micromètre, en ce que le nombre de particules de plomb, comptées sur une section quelconque, est au moins égal à 8 000 par mm2 et par pour-cent
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications 10) procédé de traitement thermique de barres étirées en laiton   com    portant essentiellement, outre le cuivre, de 30 à 42   z    de zinc, de 1,5 à 4,5   z    de plomb, et pouvant comporter également jusqu'à 2,5   z    d'aluminium, jusqu'à 1,3 z d'étain, de 0,03 à 0,1   z    d'arsenic, jusqu'à 0,1 z de fer, jusqu'à 0,01 z de silicium, caractérisé en ce que lesdites barres sont portées à une température comprise entre 4250 c et 100 c en-dessous de la   temperature    de solidus du laiton, pendant une durée comprise entre   1/100e    de seconde et dix minutes.   20) procédé de traitement thermique de barres étirées en laiton, selon revendication 1, caractérisé en ce que lesdites barres sont portées à une température comprise entre 4250 c et 100 c en-dessous du point de solidus du laiton par un moyen de chauffage indirect, pendant une durée comprise entre une seconde et dix minutes.   30) procédé de traitement thermique de barres étirées en laiton, selon revendication 1, caractérisé en ce que lesdites barres sont portées à une température comprise entre 4250 c et 100 c en-dessous du point de solidus du laiton par un moyen de chauffage direct, tel que l'effet joule, pendant une durée comprise entre   1/100e    de seconde et une minute.   40) procédé de traitement thermique de barres étirées en laiton, selon revendication 1, caractérisé en ce que lesdites barres sont portées à une température comprise entre   550     c et 8000 c par un moyen de chauffage indirect pendant une durée comprise entre une seconde et dix minutes.      5 )    procédé de traitement thermique de barres étirées en laiton, selon revendication 1, caractérisé en ce que lesdites barres sont portées à une température comprise. entre 5500 c et 8000 c par un moyen de chauffage direct tel que l'effet joule, pendant une durée comprise entre 1/100e de seconde et une   minute,    60) barre étirée en laiton au plomb, monophasée a ou diphasée a a usinabilité améliorée, ayant subi au moins un recuit intermédiaire  en cours d'étirage, comportant essentiellement, outre le cuivre, de 30 à 42   %    de zinc, 1,5 à 4,5   z    de plomb sous forme de particules dispersées et pouvant comporter également jusqu'à 2,5   z    d'aluminium, jusqu'à 1,3   z    d'étain,   de 0,03 à 0,1   z    d'arsenic,   jusqu a    0,1   z    de fer, jusqu'à 0,01 z de silicium, caractérisée en ce que au moins   90      z    des particules de plomb ont leur plus petite dimension inférieure à 1,5 micromètre.   70) barre étirée en laiton au plomb, selon revendication 6, caractérisée en ce que le nombre de particules de plomb comptées sur une section quelconque est au moins égal à 8 000 par millimètre carré et   par sur    cent de plomb contenu.   80) barre étirée en laiton au plomb, selon revendication 6 ou 7, caractérisée en ce que les grains de phase a ont un diamètre moyen inférieur à 25 micromètres, en ce qu'ils sont maclés et en ce que les plages de phase a sont constituées de plusieurs grains.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
