<DOC>
<DOCNO>
EP-0005239
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-17/00 B22D-27/09 B22D-27/00 B22D-17/14 B22D-18/00 B22D-17/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
low-pressure casting method for metals, especially non-iron metals, and apparatus for carrying out this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
leibfried dieter dr ingde<sep>leibfried, dieter <sep>leibfried, dietermozartstrasse 5d-71032 böblingen de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leibfried dieter dr-ingde<sep>leibfried erwin dipl-ingde<sep>leibfried, dieter, dr.-ing.<sep>leibfried, erwin, dipl.-ing.<sep>leibfried, dieter, dr.-ing.weimarer strasse 2d-7032 sindelfingende<sep>leibfried, erwin, dipl.-ing.blumenmahdenstrasse 22d-7032 sindelfingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a method and an apparatus for the pressure casting of metals, in particular non-iron metals, is described, by means of which in particular thick-walled shaped parts of complicated shape can be economically manufactured with a high density and free from inclusions.  essential steps in the low-pressure casting method according to the invention are the evacuation of the melt-receiving recesses (2, 3, 5) of the casting tool (1), the subsequent introduction of the metal melt at relatively low flow velocity into the melt-receiving recesses and the application of a squeezing force to the metal melt in the casting tool via a melt excess remote from the casting-on, and, if appropriate, additionally also via the casting-on system itself.  the evacuation of the melt-receiving recesses of the casting tool and the application of the squeezing force via a melt excess remote from the casting-on can be effected by means of a hollow part (13) which can be brought into sealing engagement with the overflow channel (5) of the casting tool.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
niederdruckgiessverfahren für metalle, insbesondere ne-metalle, sowie vorrichtung zur durchführung des verfahrens die erfindung betrifft ein niederdruckgiessverfahren für metalle, insbesondere ne-metalle, bei dem die metallschmelze in den formhohlraum eines giesswerkzeuges hineinbewegt und im anschluss an die formfüllung bis zu ihrer erstarrung einem nachdruck ausgesetzt wird. die erfindung betrifft weiter eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens mit einem giesswerkzeug, dessen formhohlraum mit einem eingiesskanal und einem uberlaufkanal in verbindung steht und einer einrichtung zum eindrücken der metallschmelze in die schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges. zur herstellung von gusstücken in grosser stückzahl aus ne metallen, wie aluminium, magnesium, kupfer, zink und deren legierungen und gegebenenfalls eisenmetallen, werden vorwiegend das druckgiessverfahren oder das kokillengiessverfahren angewendet. bei beiden verfahren wird die zu vergiessende metallschmelze über eingiesskanäle in den formhohlraum hineinbewegt, wobei dieser vorgang beim druckgiessen unter beaufschlagung der in einem giesszylinder eingegebenen schmelze mit hohem druck bei hohen strömungsgeschwindigkeiten erfolgt. aus der de-as 2 450 805 bzw. de-os 1 458 061 ist es dabei bekannt, im anschluss an den formfüllvorgang auf die im eingiessystem befindliche metallschmelze zum zwecke der verdichtung und zum ausgleich des volumenschrumpfes bei der erstarrung einen nachdruck auszuüben. obschon mit dem druckgiessverfahren in wirtschaftlicher weise dünnwandige gusstücke mit hoher dichte und verwickelter formgebung hergestellt werden können, hat dieses verfahren den nachteil, dass wegen der hohen strömungsgeschwindigkeiten beim formfüllvorgang die gefahr einer vermischung der einströmenden schmelze mit im eingiessystem und formhohlraum befindlicher luft sowie gasförmigen zersetzungsprodukten aus den zur gusstücktrennung und schmierung verwendeten trennmitteln besteht. die hierdurch bedingte porosität der gusstücke lässt bei einer späteren wärmebehandlung eine pockennarbige und somit unbrauchbare oberfläche entsteht. wegen der hohen strömungsgeschwindigkeiten ist ausserdem die verarbeitung von eloxierfähigen legierungen mit hohem reinheitsgrad nicht möglich. zwar hat man auch schon vorgeschlagen, den formhohlraum und das eingiessystem beim druckgiessen vor der formfüllung, vgl. de-os 26 36 665, zu evakuieren, doch tritt hierbei wegen der raschen formfüllung und hohen schusszahl die schwierigkeit auf, innerhalb der kurzen zur verfügung stehenden zeit einen ausreichenden unterdruck in den schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges aufzubauen. ein weiterer mit dem bislang praktizierten druckgiessverfahren verbundener nachteil ist die notwendigkeit, wegen der hohen drücke entsprechend hohe werkzeugschliesskräfte vorzusehen, die zu einer erheblichen verteuerung der betreffenden maschinen führen. beim kokillengiessverfahren geschieht die formfüllung dagegen mit niedriger strömungsgeschwindigkeit, indem die metallschmelze in der regel durch schwerkraft in den formhohlraum über einen eingiesskanal einströmen gelassen wird.zwar lassen sich mit dem kokillengiessverfahren auch dickwandigere gussteile herstellen, doch weisen diese im vergleich zu nach dem druckgiessverfahren hergestellten gusstücken eine geringere dichte auf und erweist sich bei verwickelten gussstücken eine reproduzierbar gute füllung des formhohlraums als ausserordentlich schwierig. eine verbesserung in dieser hinsicht wird durch das sog. schleudergiessverfahren erzielt, doch wird die bessere formfüllung durch einen erheblichen apparativen aufwand eingekauft. ferner besteht auch beim kokillengiessverfahren trotz der niedrigeren strömungsgeschwindigkeiten die gefahr von luft- oder gaseinschlüssen, wenn gusstücke mit hinterschneidungen gefertigt werden sollen, aus denen die luft oder das gas nicht oder nur mit erheblichem aufwand abgeführt werden können. ein ziel der erfindung ist es, ein verfahren und eine vor richtung der eingangs erwähnten gattung zu schaffen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. niederdruckgiessverfahren für metalle, insbesondere ne-metalle, bei dem die metallschmelze in den formhohlraum eines giesswerkzeuges hineinbewegt und im anschluss an die formfüllung bis zur erstarrung einem nachdruck ausgesetzt wird, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in an sich bekannter weise vor dem eingeben der metallschmelze die schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges evakuiert werden, die metallschmelze dann mit geringer strömungsgeschwindigkeit in die schmelzenaufnehmenden ausnehmungen eingedrückt und der nachdruck über einen angiessfernen schmelzenüberschuss   ausgeübt    wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges auf einen unterdruck evakuiert werden, der um 0,1 bis 0,9 at unter dem atmosphärendruck liegt.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die metallschmelze einem nachdruck von 2 bis 10 bar ausgesetzt wird.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die metallschmelze einem nachdruck von 5 bis 6 bar ausgesetzt wird.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die metallschmelze durch den unterdruck in die schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges eingezogen wird.     6. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die metallschmelze mit einer   strömungsgeschwindigkeit =20 m/sec in die schmelzenauf    nehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges eingedrückt wird.   7. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die metallschmelze mit einer strömungsgeschwindigkeit=10 m/sec in die schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges eingedrückt wird.   8. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man zusätzlich zu dem angiessfernen nachdrücken auf die in den schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges befindliche metallschmelze einen nachdruck angiesseitig ausübt.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass mit dem angiesseitigen nachdrücken vor, gleichzeitig mit oder nach dem aufbringen des nachdruckes über den angiessfernen schmelzenüberschuss begonnen wird.   10. verfahren nach anspruch 8, dadurch   g-e    k e n n z e i c h n e t , dass der angiesseitige nachdruck durch eine gezielte druckbeaufschlagung nur des kernbereiches der nach dem füllvorgang im füllzylinder verbleibenden metallmenge aufgebracht wird.   11. verfahren nach anspruch 10, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der angiesseitige nachdruck mechanisch aufgebracht wird.     12. verfahren nach anspruch 10, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der angiesseitige nachdruck hydrostatisch aufgebracht wird.   13. vorrichtung zum niederdruckgiessen von metallen, insbesondere ne-metallen, mit einem giesswerkzeug, dessen formhohlraum mit einem eingiesskanal und einem uberlaufkanal in verbindung steht, und einer einrichtung zum eindrücken der metallschmelze in die schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges, g e k e n n z e i c h n e t durch eine einrichtung zum verbinden der schmelzenaufnehmenden ausnehmungen des giesswerkzeuges (1) mit einer unterdruckquelle und einer einrichtung zur druckbeaufschlagung der im   überlauf-    kanal (5) aufgestiegenden metallschmelze.   14. vorrichtung nach anspruch 13, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die einrichtung zur druckbeaufschlagung der im   überlaufkanal    (5) aufgestiegenen metallschmelze ein das dem formhohlraum abgewandte ende des uberlaufkanals abdeckendes hohlteil (13, 27) ist, dessen innenraum wahlweise mit der unterdruckquelle oder einer druckmediumquelle verbindbar ist.   15. vorrichtung nach anspruch 14, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das abdeckende hohlteil ein napf förmiger kolben (13) ist, der in das besagte ende des uberlaufkanals (5) dichtend einschiebbar ist.   16. vorrichtung nach anspruch 14, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das abdeckende hohlteil eine glocke (27) ist, die in dichtendem eingriff mit einem das besagte ende des   überlaufkanals    (5) umgebenden oberflächenbereich des giesswerkzeuges (1) bringbar ist.      17. vorrichtung nach anspruch 15, g e k e n n z e i c h n e t durch einen bei einer vorgegebenen füllstandshöhe an metallschmelze im uberlaufkanal (5) ansprechenden druckfühler (17, 18) zur abgabe eines signals für die umschaltung von unter- auf nachdruck.   18. vorrichtung nach anspruch 17, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der druckfühler ein piezoquarzkristall (18) ist, der in eingriff mit einem ende eines im giesswerkzeug verschiebbar gelagerten schieberelementes (17) steht, dessen anderes ende von der im uberlaufkanal   (5)    aufgestiegenen metallschmelze im bereich nahe dem formhohlraum beaufschlagbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
