<DOC>
<DOCNO>
EP-0007659
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02F-5/00 F16J-9/20 F16J-9/00 F16J-9/06 F16J-1/08 F02F-3/00 F16J-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plunger for piston engines.
</TITLE>
<APPLICANT>
schmidt gmbh karlde <sep>karl schmidt gmbh <sep>karl schmidt gmbhchristian-schmidt-strasse 8/12d-74172 neckarsulmde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
landau ulrich ing gradde<sep>sander wilfried dipl-ingde<sep>strasser erwin ing-gradde<sep>landau, ulrich, ing.grad.<sep>sander, wilfried, dipl.-ing.<sep>strasser, erwin, ing.-grad.<sep>landau, ulrich, ing.grad.krähenweg 4d-7107 ödheimde<sep>sander, wilfried, dipl.-ing.ahornweg 11d-7107 neckarsulmde<sep>strasser, erwin, ing.-grad.pfühlstrasse 15d-7100 heilbronnde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a plunger piston (1) for piston machines with a compression ring and an oil scraper ring (9, 10, 11), in order to achieve an oil consumption that is as low as possible while maintaining adequate lubrication and minimising the amount of gas leakage, a rectangular ring (4) with an inner chamfer (5), having a cambered bearing surface and divided bearing surface edges is used as the compression ring.  the oil scraper ring has a height of 1. 5 to 3. 0 mm.  the height of the ring web (12) between the two ring slots (2, 3) is at least 5% of the piston diameter.  the cold play between the ring web (12) and the cylinder is less than 0. 35% of the piston diameter.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tauchkolben für kolbenmaschinen die erfindung betrifft einen tauchkolben für kolbenmaschinen mit zwei im ringfeld angebrachten nuten, von denen die kolbenbodenseitige nute mit einem verdichtungsring und die kolbenschaftseitige nute mit einem blabstreifring bestückt sind. ein solcher tauchkolben bietet zwar vorteile. so kann die bauhöhe durch verkürzung der ringfeldlänge herabgesetzt werden; jedoch befriedigt ein solcher kolben hinsichtlich schmiermittelverbrauch und leckgasdurchlass nicht ohne weiteres. es ist deshalb das bestreben, durch geeignete ausbildung der kolbenringe, der ringnuten und ringstege des kolbens einen möglichst niedrigen blverbrauch bei noch ausreichenden schmierverhältnissen der gleitenden teile und gleichzeitig einen möglichst geringen leckgasdurchlass zu erreichen. die lösung dieser aufgabe besteht in der kombinierten anwendung folgender massnahmen: (a) der verdichtungsring besteht aus einem rechteckring mit innenfase, dessen lauffläche eine balligkeit von 0,003 bis 0,016 mm, dessen kolbenschaftseitige laufflächenkante einen bruch von bis zu 0,1 + 0,05 mm und dessen kolbenbodenseitige lauf flächenkante eine anfasung von mindestens 0,4 + 0,1 mm x 450 bzw. eine verrundung mit einem radius -von mindestens 0,2 mm aufweisen. (b) der dlabstreifring ist mit einem spannelement ver sehen und hat eine höhe von 1,5 bis 3,0 mm. (c) die höhe des zwischen den beiden ringnuten befind lichen ringsteges beträgt wenigstens 5 % des kolben durchmessers. (d) das kaltspiel zwischen dem ringsteg und dem zylinder beträgt weniger als 0,35 % des kolbendurchmessers. der erfindungsgemäss gestaltete verdichtungsring erfüllt neben seinen dichtungsaufgaben auch noch die aufgabe, den blverbrauch zu regulieren. die innenfase bewirkt, dass sich der ring im eingebauten zustand verdreht und die kolbenschaftseitige scharfe laufflächenkante gegen die zylinderlaufbahn drückt, wodurch sich eine ölabstreifende wirkung beim abwärtsgang des kolbens ergibt. durch die starke anfasung bzw. verrundung der kolbenbodenseitigen laufflächenkante, wird ein blschieben des der dichtungsrings beim aufwärtsgang des kolbens vermieden. der ölabstreifring steht infolge seines hohen formfüllvermögens und seiner vergleichsweise geringen höhe in optimalem eingriff mit der zylinderlaufbahn und hat daher eine ausgezeichnete olabstreifwirkung. die vergleichsweise grössere höhe und das verkleinerte kaltspiel des ringsteges führen zu einer drosselwirkung gegenüber den leckgasen und wirken sich vorteilhaft auf den blhaushalt aus. zweckmässigerweise besteht der ulabstreifring aus einem einteiligen gussring oder einem mehrteiligen stahlring. eine vorzugsweise ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass die stirnfläche des ringsteges von dessen kolbenschaftseitiger flanke her über einen teil der ringsteghöhe radial zurückgesetzt ist. die zurücksetzung des ringsteges erstreckt sich zweck mässigerweise höchstens über 60 % seiner höhe. ferner ist es abgebracht, wenn die zurücksetzung an der kolbenschaftseitigen flanke des ringsteges wenigstens 0,35 % des kolbendurchmessers beträgt. in der regel ist die zurücksetzung der stirnfläche des ringsteges durch eine im querschnitt rechteckige eindrehung gebildet. es besteht ferner die möglichkeit, die eindrehung im querschnitt konisch und an der kolbenbodenseitigen stirnflächenkante des ringsteges auslaufend zu gestalten. durch die erfindungsgemässe eindrehung der stirnfläche des ringsteges wird das ringspaltvolumen zwischen kolben und gegenüberliegender zylinderlaufbahn vergrössert und damit der gasdruck des arbeitsmediums an der kolbenschaftseitigen flanke des clabstreifringes verringert. gleichzeitig wird durch das ringspaltvolumen ein entspannungsraum gebildet, in dem sich der durch die abstreifwirkung des blabstreifringes aufbauende schmier öldruck absenken kann. eine beispielhafte ausführung der erfindung ist in den nachfolgend erläuterten zeichnungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentan 5 pruche      1. tauchkolben für kolbenmaschinen mit zwei in der ring partie angebrachten nuten, wobei in der kolbenboden seitigen nute ein verdichtungsring und in der kolben schaftseitigen nute ein   blabstreifring    angeordnet sind, gekennzeichnet durch die kombination folgender merkmale:  (a) der verdichtungsring besteht aus einem rechteck ring (4) mit innenfase (5), dessen lauffläche (6) eine balligkeit von 0,003 bis 0,013 mm, dessen kolbenschaftseitige laufflächenkante (7) einen bruch von bis zu 0,1   +    0,05 mm und dessen kolben bodenseitige laufflächenkante (8) eine anfasung von mindestens 0,4 + 0,1 mm x   45    bzw.  eine ver rundung mit einem radius von mindestens 0,2 mm    aufweisen,     (b) der   blabstreifring    ist mit einem spannelement (11) versehen und hat eine höhe von 1,5 bis 3,0 mm,  (c) die höhe des zwischen den beiden ringnuten (2, 3) befindlichen ringsteges (12) beträgt wenigstens 5 % des kolbendurchmessers,    (d) das    kaltspiel zwischen dem ringsteg (12) und dem zylinder beträgt weniger als 0,35 % des kolben durchmessers.   2. tauchkolben nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der   clåab-stmeppriag'ats    einem   6tssring    oder einem mehrteiligen stahlring (9, 10, 11) besteht.     3. tauchkolben nach anspruch 1 und/oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die stirnfläche des ringsteges (12) von dessen kolbenschaftseitiger flanke her über einen teil der ringsteghöhe radial zurückgesetzt ist.    4. tauchkolben nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stirnfläche des ringsteges (12) von dessen kolbenschaftseitiger flanke her über höchstens 60 % der ringsteghöhe zurückgesetzt ist.   5. tauchkolben nach den ansprüchen 2 und 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die stirnfläche des ringsteges (12) an dessen kolbenschaftseitiger flanke um wenigstens 0,35 % des kolbendurchmessers zurückgesetzt ist.   6. tauchkolben nach den ansprüchen 3 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die zurücksetzung durch eine im quer schnitt rechteckige eindrehung (13) gebildet ist.   7. tauchkolben nach anspruch 1 und/oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die stirnfläche des ringsteges (14) von dessen kolbenschaftseitiger flanke durch eine im querschnitt konische eindrehung (15), die an der kolbenbodenseitigen stirnflächenkante (16) des ring steges (14) ausläuft, radial zurückgesetzt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
