<DOC>
<DOCNO>
EP-0016242
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01T-1/00 H01T-1/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gas discharge surge voltage diverter with fail-safe behaviour.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde  <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lange gerhardde<sep>lange, gerhard<sep>lange, gerhardbaluschekweg 10d-1000 berlin 20de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a gas discharge surge voltage diverter with fail-safe behaviour, a combination of inner and outer short-circuits is proposed for optimising the short-circuit characteristic.  this results in a safe short-circuit behaviour in the case of electrical and thermal overload.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gasentladungs-überspannungsableiter mit fail-safe verhalten die erfindung betrifft einen gasentladungs- berspan- nungsableiter mit bail-safe-verhalten, bei dem bei tberlastung die gasentladungsstrecke galvanisch kurzgeschlossen wird. der personen- und geräteschutz gegen elektrische über- spannungen mub in vielen anwendungsfällen mit grosser zuverlässigkeit gewährleistet sein. abhängig vom ein satzort können in elektrischen leitungen überspannungen auftreten, die das leistungsvermögen von üblicherweise verwendeten gasentladungs-überspannungsableitern übersteigen. das knrn beispielsweise dann geschehen, wenn eine starkstromleitung mit einer nachrichtenleitung in berührung oder in sonstige verbindung kommt. die die nachrichtenleitung absichernden gasentladungs-über spannungsableiter sind dann überfordert. in solchen pällen soll bereits vor oder spätestens mit der zerstörung des gasentladungs-überspannungsableiters ein galvanischer kurzschluss mit ausreichender stromtragfähigkeit hergestellt werden. dieser kurzsch#üss verhindert, dass ein zerstörter und deswegen nicht mehr funktionsfähiger gasentladungs-überspannungsableiter als nurmehr vermeintlicher schutz eine gefährdung darstellen kann, sei es auch nur deswegen, weil er äusser lich intakt erscheint und deswegen nicht ausgewechselt wird. ein gasentladungs-überspannungsableiter ist bereits schon dann nicht mehr funktionsfähig, wenn durch thermische überlastung bzw. durch elektrische überlastung und der daraus folgenden thermischen überlastung die dichtungen des gehäuses beschädigt sind. unter thermischer tberlastung soll im folgenden eine über- lastung gemeint sein, die beispielsweise entsteht, wenn ein gasentladungs-überspannungsableiter mehr als zehn sekunden im glimmbereich brennt. der an sich geringe strom erwärmt den gesamten ableiter aber so, dass die gehanseabdicutungen gefährdet sind. bei der pankungsdichte von gasentladungs-überspannungs- ableiters in modernen einrichtungen können thermische verlustleistungen im betrieb nur in begrenztem umfang abgeführt werden. ein rechtzeitiger kurzschluss kann deswegen auch die zerstörung von ableiterhalterungen und ableitermagazinen verhindern. das kurzschlussverhalten vor der zerstörung des gasent ladnngs-überspznnungsableters ist als pail-safe-ver- halten bekannt und für den fall eines inneren kurz- schlusses, beispielsweise in der de-ps 2 101 417, be schrieben. lurch besondere ausführung der inneren elektroden verschmelzen diese bei zu hohem strom nach der zündung der gasentladungsstrecke, bevor das gehause durch erwärmung undicht werden kann. weiter ist ein äusserer kurzschlussmechanismus beispielsweise aus dem dgm 75 33 725 bekannt. bei unzulässiger erwärmung des gasentladungs-überspannungsableiters wird auf einer der äusseren elektroden eine weichlotpille zum schmelzen gebracht. dadurch schliesst eine kurzschlussfeder die äusseren elektroden kurz. die maximal tragbare thermische verlustleistung soll möglichst noch nicht zu einem kurzschluss führen. im optimalen fall ist die sogenannte kurzschlusskennlinie den iewei7igen bedürfnissen angepasst, d.h. der euz- schluss erfolgt erst dann, wenn die thermische verlustleistung kurz vor der sogenannten zerstörungslinie liegt. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das fail-safe-verhalten in der weise zu optimieren, dass die leistungsfähigkeit des gasentladungs-überspannungs ableiters und seiner halterung bzw. eines magazins mit mehreren gasentladungs-überspannungsableitern voll ausgenutzt werden kann, dass aber ein sicherer kurzschluss bei elektrischer und thermischer überlastung garantiert wird. zur lösung dieser aufgabe wird bei einem gasentladungs überspannungsableiter der eingangs genannten art erfindungsgemäss die kombination folgender merkmale vorgeschlagen: a) die die gasentladungsstrecke bildenden inneren elektroden sind so ausgeführt, dass sie bei elek trischer überlastung des gasentladungs-uberspannungs ableiters vor der zerstörung des gasgefullten ge häuses miteinander verschmelzen und so einen inneren kurzschluss herbeiführen; b) zwischen den durch einen isolator voneinander ge trennten äusseren elektroden befindet sich mindestens ein gurzschlussbügel, der bei thermischer tberlastung vor der zerstörung des gasgefelten gehäuses
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. gasentladungs-überspannungsableiter mit fail-safe verhalten, bei dem bei überlastung die gasentladungsstrecke galvanisch kurzgeschlossen wird, g e k e n n z e i c h n e t durch die kombination folgender   merk-    male: a) die die   gasentladungsstrecke    bildenden inneren elektroden (4t5) sind so ausgeführt, dass sie bei elektrischer überlastung des gasentladungs-überspan- nungsableiters vor der zerstörung des gasgefüllten gehäuses miteinander verschmelzen und so einen   inne-    ren kurzschluss herbeiführen;  b)   wischen    den durch einen isolator (1) voneinander getrennten äusseren elektroden   (2,3)    befindet sich mindestens ein   kurzschlussbügel    (8,11,12,13), der bei thermischer überlastung vor der zerstörung des gasgefüllten gehäuses die äusseren elektroden (2,3) kurz- schliesst.   2. überspannungsableiter nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   kurzschlussbügel    (8) mit einer (2) der   äusseren    elektroden (2,3) fest verbunden ist und gegen die eigene federkraft von der anderen äusseren elektrode (3) durch einen schmelzkörper   (9,10)    abgehalten ist, der sich in thermischer verbindung auf dem gasgefüllten gehäuse befindet und bei thermischer überlastung des gehäuses durch erweichen die federkraft des   kurz-      schlussbügels    (8) freigibt.   3. überspannungsableiter nach anspruch 2, d a d u r c h g    &     e k e n n z e i c h n e t, dass der schmelzkörper (9) eine weichlotpille ist, die sich in definiertem   abstand    von den äusseren elektroden (2,3) auf dem dazwischenliegenden isolator (1) befindet.     4. überspannungsableiter nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   schmelzkörper    (9) aus kunststoff ist und sich auf dem gehäuse in definiertem   abstand    zwischen den äusseren elektroden (2,3) befindet.   5.   überspannungsableiter    nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der schmelzkörper (10) ein um das gehäuse gelegter kunststoffring (10) ist.   6.   überspannungsableiter    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der kurzschlussbügel   (11,12,13)    zumindest teilweise aus einem bimetall (11,13) besteht, das durch thermische verbindung mit dem gasgefüllten gehäuse vor dessen thermischer überlastung die äusseren elektroden (2,3) kurzschliessen lässt.   7. überspannungsableiter nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i-c h n e t, dass der   kurzschlussbügel    (11,12) an einer stelle mit definiertem abstand von den äusseren elektroden (2,3) auf dem dazwischenliegenden isolator (1) in thermischer verbindung aufliegt.       8.    überspannungsableiter nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   kurzschlussbügel    (13) mit einer (2) der äusseren elektroden (2,3) fest verbunden ist.   9. überspannungsableiter nach einem der ansprüche 3 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass durch den abstand der thermischen   verbindungs    stelle von den äusseren elektroden (2,3) eine   zeit-    liche verzögerung des äusseren kurzschlusses nach   ein-    tritt einer   elektrodenerwärmung    bestimmt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
