<DOC>
<DOCNO>
EP-0015588
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B25B-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
screw tools for adaptation to rotating machines.
</TITLE>
<APPLICANT>
tadino jean jules georges<sep>tadino, jean jules georges  <sep>tadino, jean jules georgesrue de tilleur 335b-4310 st. nicolas-liegebe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tadino jean jules georges<sep>tadino, jean jules georges<sep>tadino, jean jules georgesrue de tilleur 335b-4310 st. nicolas-liegebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
tool permitting the screwing or unscrewing of any type of screw, bolt, nut of any shape, material or size by means of rotating machines, for example electric drilling machines.  disengagement from the screw is achieved by a stop system which prevents the longitudinal displacement of the tool at the desired moment. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé relatif à des outils de vissage à adapter sur des machines tournantes. l'invention concerne des outils qui permettent de visser ou de dévisser n'importe quel type de vis, boulon, écrou de n'importe quelle forme ou dimension, à l'aide de machines tournantes qu'elles soient ou non équipées de fins de course. dans le commerce on trouve toutes sortes de machines, d'appareils ou de systèmes plus ou moins sophistiqués qui permettent d'effectuer des opérations de vissage à eux seuls ou avec l'aide de machines tournantes pneumatiques ou électriques. on connait déjà les boulonneuses de garage pour enlever les roues des voitures, les taraudeuses à placer sur des machines, toutes sortes de débrayages à utiliser sur des foreuses, des lames de tournevis à placer sur des foreuses équipées de variateurs de vitesse, le pneumatique, etc... toub ces systèmes sont cependant relativement onéreux et pas toujours à la portée de tout le monde. de par le développement du bricolage le nombre de machines tournantes disponibles s'est considérablement accru. presque chaque ménage dans nos pays industrialisés, possède sa foreuse. pour améliorer les conditions de travail, des accessoires, tous plus ou moins efficaces, sont proposés. i1 existe même des foreuses qui tournent dans les deux sens. que l'ont soit professionnel ou non les opérations de vissage: ge manuelles sont très pénibles physiquement et nécessitent beaucoup de temps. nombreuses sont les personnes qui ont essayé, sans succès, de placer une lame de tournevis sur leur foreuse. au moment du serrage maximum de la vis, le coup de bélier est si violent que l'outil ou la vis casse, ou que, la foreuse se met à tourner et entraîne son utilisateur. ce genre d'expérience est rarement recommencé et si l'on songe qu'une foreuse normale développe une puissance de 500 watt, c'est à dire deux tiers de cheval, et que les plus grands sportifs n'ont jamais pu développer une puissance aussi importante, cela se passe de commentaires. d'autres ont essayé le variateur de vitesse mais après quelques temps ils ont été très surpris de voir la fumée s 'échapper de leur foreuse. cela s'explique. pour introduire dans un madrier de sapin ordinaire, une vis de 22/45 il est nécessaire de développer une force égale à 300 watt environ. un moteur électrique qui tourne à sa vitesse normale est refroidi par un ventilateur. si on réduit la vitesse du moteur on réduit automatiquement le débit d'air de refroidissement et plus grave encore, pour réduire la vitesse on réduit la tension, la perte de couple est compensée par une augmentation du 2 courant et comme l'échauffement est donné par la formule i2r il est facile de comprendre que les moteurs électriques résistent mal à de tels traitements. dans les systèmes à débrayage, un couple moyen est généralement déterminé. malheureusement il ne couvre qu'une gamme restreinte d'applications. la présente invention a pour but de remédier à ces inconvénients. elle résout par l'adjonction d'une butée de fin de course, le problème du placement d'un outil de vissage sur n'importe quelle machine tournante. prenons
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. procédé relatif à des outils de vissage à adapter sur des machines tournantes.   i1    se caractérise en ce que le dégagement est obtenu par un système de butée qui empêche le déplacement longitudinal de l'outil au moment désiré.    2. les appareils issus de ce procédé se caractérisent par un outil d'opération de l'élément à visser et par un système de butée qui peuvent-être constitués d'une ou de plusieurs pièces, réglable ou non, de n'importe quelle forme, matière ou dimension et pouvant être rendues solidaires les unes des autres.   3. les appareils selon 2, se caractérisent par le fait qu'ils peuvent-être employés sur n'importe quel type de machine tournante.   4. les appareils selon 2, se caractérisent aussi par le fait qu'ils peuvent être conçu pour opérer n'importe quel type de vis, boulon, écrou de n'importe quelle forme, matière ou dimension.   5. les appareils selon 2, se caractérisent aussi par le fait qu'ils peuvent-être équipés de systèmes de maintien mécanique ou par aimantation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
