<DOC>
<DOCNO>
EP-0010334
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F27B-9/24 H05B-6/00 <main>F27B-9/20</main> F27B-9/00 H05B-6/02 B65G-25/04 F27B-9/28 C21D-9/00 F27B-9/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for the induction heating of bars.
</TITLE>
<APPLICANT>
elphiac sabe <sep>elphiac societe anonyme dite: <sep>elphiac société anonyme dite: avenue lloyd george 7b-1050 bruxellesbe<sep>elphiac societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pons charles leopold joseph<sep>renier theodore albert joseph<sep>pons, charles leopold joseph<sep>renier, theodore albert joseph<sep>pons, charles léopold josephrue jule cralle, 210 ab-4030 grivegneebe<sep>renier, théodore albert josephpiepestraat 18b-3788 riemstbe<sep>pons, charles leopold joseph  <sep>renier, theodore albert joseph<sep>pons, charles léopold josephrue jule cralle, 210 ab-4030 grivegneebe<sep>renier, théodore albert josephpiepestraat 18b-3788 riemstbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  induction heating installation comprising at least one inductor (3) and at least one device (d) for moving a bar along through the inductor or the inductors (3) in an axial translational movement combined with a rotary movement, characterised in that the device (d) for moving the bar (2) along in an axial translational movement combined with a rotary movement about the axis of the bar consists of a mechanism (10, 17) converting a rotary movement of a constant-speed shaft (4) into a to-and-fro movement comprising constant-speed phases, by at least one translational element (16) to which this movement is communicated, and by an annular gripper support (22) held in a bearing of the translational element (16) and driven in a constant-speed rotary movement. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
installation de chauffage par induction pour barres. la présente invention a pour objet une installation de chauffage par induction pour barres comprenant au moins un inducteur et au moins un dispositif pour faire avancer une barre à travers l'inducteur ou les inducteurs en un mouvement hélicoïdal composé d'un mouvement de translation axial combiné avec un mouvement de rotation autour de l'axe de la barre. dans de telles installations connues, le dispositif pour faire avancer la barre en un mouvement hélicoidal est constitué par une rangee de galets ou cylindres rotatifs dont l'axe inclut un angle déterminé avec l'axe de la barre de sorte que la barre avance en direction axiale et exécute en même temps un mouvement de rotation autour de son axe. lorsque les hélices décrites ainsi par les points sur la surface latérale de la barre doivent présenter un pas relativement petit, l'angle entre l'axe de la barre et l'axe des cylindres d'entraînement doit être choisi tres petit.,dans ce cas, cependant, la moindre imprécision sur cet angle a pour conséquence une variation sensible de la vitesse du mouvement de translation d'autre part, les frictions entre la barre et les cylindrejszd'ntyalnement obliques constituent une autre source d'imprécisions porte mouvement hélicoidal de la barre. l'invention a pour but une installation de chauffage par induction de ce genre présentant toute garantie pour un mouvement hélicoïdal continu et constant des-points sur la surface de la barre à chauffer. un autre but de l'invention est une possibilité de régler de manie re précise la vitesse d'avancement d'une part et le pas du mouvement hélicoidal d'autre part. pour réaliser ces buts, l'installation de chauffage par induction pour barres suivant l'invention est caractérisée en ce que le dispositif pour faire avancer -la- barre à travers l'inducteur ou les induct;-urs en un mouvement de translation axial combiné avec un mouvement de rota-tion autour de l'axe de la barre est constitué par un mécanisme transformant un mouvement rotatif d'un arbre tournant à vitesse constante en un mouvement de va et vient comprenant des phases à vitesse constante, par au moins un équipage de translation auquel est communiqué ce mouvement, et par un support annulaire, maintenu dans un palier de l'équipage de translation et animé d'un mouvement rotatif à vitesse constante. d'autres caractéristiques de l'invention apparaîtront au cours de la description ci-dessous, relative à un exemple d'une forme d'exécution de l'invention représentée au dessin annexé. dans ce dessin, une installation suivant ltinvention est montree en élévation à la figure i, vue en direction de l'axe d'une barre à chauffer. la figure 2 est une vue en plan de l'installation. en raison de la grande longueur de l'installation, cette figure 2 est subdivisée en deux parties consécutives fig.2 a et fig.2 b. la figure 3 montre le développement de la surface d'une came cylindrique à rainures. la figure 4 montre une variante de la figure 3. la figure 5 représente une vue en coupe d'une partie d'un equipage mobile. les figures 1,2,3 et 5 se rapportent:àune seule et même
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.    1. installation de chauffage par induction comprenant au moins un  inducteur (3) et au moins un dispositif (d) pour faire avancer une barre  à travers l'inducteur ou les inducteurs (3) en un mouvement de trans  lation axial   combiné    avec un mouvement de rotation,  caractérisée en ce que le dispositif (d) pour faire avancer la barre (2) en un mouvement de translation axial combiné avec un mouvement  de rotation autour de l'axe de la barre est constitué par un mécanisme  (10, 17) transformant un mouvement rotatif d'un arbre (4) à vitesse  constante en un mouvement de va et vient comprenant des phases à   vi as-     se constante,  par au moins un équipage de translation (16) auquel est  communiqué ce mouvement et par un support annulaire (22) de pince,   mair-     tenu dans un palier de l'équipage de translation (16) et animé d'un  mouvement rotatif à vitesse constante  2. installation suivant la revendication 1, caractérisée en ce que le  mécanisme transformant un mouvement rotatif d'un arbre (4) est constitue  par une came (10) à rainure dans laquelle est engagé un éperon (17) de    équipage    mobile (16).    3. installation suivant une des revendications i ou 2,   caractérisee    en  ce que le support annulaire (22) est accouplé au même arbre (4) que  celui qui   entraxe    le mécanisme (10,17) transformant un mouvement rota-  tif en un mouvement de va et vient.    4. installation de chauffage suivant une des revendications 1, 2 ou  3, caractérisée en ce qu'elle comprend   plusieurs    dispositifs (d) pour  faire avancer une barre en un mouvement de   translation    axial combiné  avec un mouvement de rotation les mécanismes (17,10) de tous les dis  positifs (d) étant accouplés à un même arbre rotatif (4).    5. installation de chauffage suivant une des revendications précé  dentes caractérisée en ce que les mouvements de va et vient de deux  dispositifs (d) voisins sont décalés   l'un    par rapport à l'autre pour  que le retour de   l'un    se fasse pendant   l'avance-de l'autre.       6. installation suivant une des revendications 1 à 4, caractérisée en  ce que le dit mécanisme comprend deux équipages de translation (16)   - animés    d'un mouvement de va et vient décalés   l'un    par rapport à l'autre  pour que le retour de   ! n n      se    fasse pendant l'avance de l'autre.    7. installation suivant une des   reve-dications    5 ou 6   caract2ris    en ce que les équipages   ::2s      (16)    exécutant des mouvement6 de va  vient décalés   l'un    par rapport à l'autre sont déplacés dans le meme sens au début et à la fin de chaque mouvement d'avance.   8. installation suivant une des revendications précédentes caractéri   sée    en ce que le support annulaire (22) porte des mordaches (24) autoserrantes.    9. installation suivant une des revendications précédentes caractérisée en ce que l'accouplement de la came (10) à l'arbre (4) animé d'un mouvement de rotation se fait au moyen d'un réducteur de vitesse (5).   10. installation suivant une des revendications précédentes caractérisée en ce que l'accouplement du support annulaire (22) à l'arbre (4) se fait par l'intermédiaire d'un arbre cannelé (11) sur lequel coulissent des manchons rotatifs (20).   11. installation suivant une des revendications précédentes, caractérisée en ce que en dehors des dispositifs (d) pour faire avancer la barre en un mouvement de translation axial combiné avec un mouvement de rotation; la barre est guidée par des couronnes de billes appliquées  sur elle de manière serrante et disposées de manière à être coaxiales  par rapport à l'axe idéal de la barre.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
