<DOC>
<DOCNO>
EP-0014882
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-45/24 C09B-33/18 C09B-45/00 D06P-3/32 D06P-3/06 C09B-33/04 C09B-33/00 <main>C09B-33/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
azodyestuffs and their use in dyeing and printing nitrogen-containing materials and leather.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
westphal jochen dr<sep>westphal, jochen, dr.<sep>westphal, jochen, dr.naegelestrasse 10ad-4000 düsseldorfde<sep>westphal, jochen, dr.<sep>westphal, jochen, dr.naegelestrasse 10ad-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  dyestuffs of the formula  see diagramm : ep0014882,p5,f1  wherein r = c1 -c4 -alkyl, n = 0, 1 or 2, m = 1 or 2, and wherein in the case where m = 1 and n = 1 the nitro group is in the 4-position and the sulpho group is in the 3-position or 5-position and the ring b is optionally further substituted by ci, ch3  or och3 . 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
azofarbstoffe sowie deren herstellung und verwendung zum färben und bedrucken stickstoffhaltiger materialien und leder gegenstand der vorliegenden erfindung sind farbstoffe der formel emi1.1 worin r = c1-c4-alkyl n = 0,1 oder 2 m = 1 oder 2 wobei die ringe a und b weitersubstituiert sein können und im falle von m = 1 und n = 1 (nitrogruppe in 4-stellung) die sulfogruppe in 3- bzw. 5-stellung steht. geeignete substituenten sind beispielsweise halogen, nitro, cyan, alkylsulfonyl, wie methyl- oder ethylsulfonyl, carbamoyl, sulfamoyl, n-substituiertes carbamoyl, wie n-mono- und di-alkylcarbamoyl, n-substituiertes sulfamoyl, wie n-mono- oder di-alkylsulfamoyl, alkyl (wie methyl- oder ethyl-)carbonylamino, ureido, alkoxy-(wie methoxy-1 ethoxy- oder propoxy-)carbonyl oder hydroxysulfonyl. alkyl- und alkoxy-gruppen können weitere subsituenten wie halogen, bevorzugt chlor oder brom, hydroxy, alkoxy (wie methoxy oder ethoxy), cyan oder acyloxy tragen. acylgruppen im rahmen dieser erfindung sind beispielsweise cl-c4-alkylcarbonyl oder -sulfonyl oder arylsulfonyl bzw. arylcarbonyl wie acetyl, propionyl, methylsulfonyl oder p-toluolsulfonyl. bevorzugte alkylgruppen sind solche mit 1-4 c-atomen. bevorzugte alkoxygruppen sind solche mit 1-4 c-atomen wie methoxy, ethoxy oder methcxy-etnoxy. bevorzugte acylgruppe ist die acetylgruppe. als phenylreste a der formel i kommen bevorzugt i. frage: 2-methoxy-5-su lfophenyl 4-methoxy-3-sulfophenyl 4-methoxy-2-sulfophenyl 3-methoxy-4-acetamino-2-sulfophenyl bevorzugte phenylreste b sind neben den für a genannten: 2,3- oder 4-sulfophenyl, 2,4- oder 2,5-disulfophenyl, 4-chlor, 2-sulfophenyl, 2,4-dichlor, 2-sulfophenyl, 2-chlor, 5-sulfophenyl, 4-chlor, 3-sulfophenyl, 2-chlor, 4-sulfophenyl, 2 , 5-dichlor, 4-sulfophenyl, 2-nitro, 4-sulfophenyl, 4-methyl, 3-sulfophenyl, 3-methyl, 4-sulfophenyl, 4-methyl, 2-sulfophenyl, 2-methyl, 4-sulfophenyl, 2-methyl, 6-chlor, 4-sulfophenyl, 2-methyl, 5-sulfophenyl, 2-methyl, 3-nitro, 5-sulfophenyl, 2,4-dimethyl, 6-sulfophenyl. bevorzugte farbstoffe sind solche der formeln i, worin ring a keine weiteren substituenten aufweist und ring b gegebenenfalls durch cl, ch3 oder och3 weitersubstituiert ist, sowie solche in denen der rest steht. emi3.1 weitere bevorzugte farbstoffe sind solche in denen der ring b gegebenenfalls durch cl, ch3 oder och3 weitersubstituiert ist und n = 0 oder n = 1 (mit nitrogruppe in 2-, 3-, 5- oder 6-stellung) ist. besonders bevorzugt sind die farbstoffe der formeln emi4.1 farbstoffe der formel i erhält man bevorzugt durch diazotierungs- und kuppiungs-reaktionen, wobei die reihenfolge der verknüpfung wie in der azochemie bekannt häufig variierbar ist. man kuppelt beispielsweise die diazoniumsalze der beiden amine iv und v in beliebiger reihenfolge (eventuell auch als mischung) auf resorcin emi4.2 in den formeln iv und v haben r, m und n die oben angegebenen bedeutungen. die nach dem vorstehend beschriebenen (oder ähnlichen verfahren)erhältlichen farbstoffe können weiteren an farbstoffen üblichen umsetzungen unterzogen werden, beispielsweise, indem man primäre aromatische aminogruppen diazotiert und mit weiteren kupplungskomponenten umsetzt oder indem man farbstoffe mit kupplungsfähigen stellen mit diazoniumsalzen zur reaktion bringt. man erhält so tris-, tetrakis- oder poly-azo-farbstoffe der formel i, die formal azobenzol-, benzolazonaphthalin- oder naphtnalin-azonaphthalin-substituenten tragen. die reihenfolge der umsetzungen ist in weitem rahmen, wie in der azochemie bekannt, variierbar. metallisierbare farbstoffe der formel i können mit metallabgebenden mitteln, insbesondere mit chrom-, kobalt-, kupfer-, eisen- oder nickel-salzen eventuell unter zusatz von oxidationsmitteln, behandelt werden. farbstoffe, die reduzierbare, insbesondere nitrogruppen, aufweisen, können reduziert werden. farbstoffe, welche acylierbare oder alkylierbare gruppen enthalten, können acyliert bzw. alkyliert und farbstoffe, die sulfonierbar sind, können mit chlo-- sulfonsäure, oleum oder schwefeltrioxya
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. farbstoffe der formel emi11.1       worin    r=c1-c4-alkyl,    n = 0, 1 oder 2 m = 1 oder 2 wobei die ringe a und b weitersubstituiert sein können und im falle von m = 1 und n = 1 (nitrogruppe in 4 stellung) die sulfogruppe in 3- bzw. 5-stellung steht.   2. farbstoffe des anspruchs 1, in denen der ring a   oft    weitersubstituiert und der ring b gegebenenfalls   d'ch    cl, ch3 oder och3 weitersubstituiert ist.   3. farbstoffe der ansprüche 1 und 2 mit n = 0 oder n = 1 (mit nitrogruppe in 2-, 3-, 5- oder 6-stellung) .   4. farbstoff der formel emi11.2        5. farbstoff der formel emi12.1       6. verwendung der farbstoffe der ansprüche 1-5 zum färben und bedrucken stickstoffhaltiger fasermateria lien und leder.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
