<DOC>
<DOCNO>
EP-0007568
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-313/00 C07C-325/00 C07C-381/04 A01N-41/08 A01N-41/00 C07C-381/00 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plant growth regulating agents containing halogenethyl-thiosulfonates, and their use
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde   <sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hofer wolfgang drde<sep>luerssen klaus drde<sep>hofer, wolfgang, dr.<sep>lurssen, klaus, dr.<sep>hofer, wolfgang, dr.pahlkestrasse 59d-5600 wuppertal 1de<sep>lürssen, klaus, dr.august-kierspel-strasse 89d-5060 bergisch-gladbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the halogenoethylthiosulfonates, some of which are known, of the formula  hal-ch2ch2-s(o)m-s(o)n-r (i)  in which    r represents alkyl, haloalkyl or optionally substituted aryl,    hal represents chlorine or bromine and    m and n are always different and represent  zero or 2, are very highly suitable for regulating plant growth.  e
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mittel zur regulierung des pflanzenwachstums die vorliegende erfindung betrifft die verwendung teil weise bekannter halogenäthyl-thiosulfonsäureester als wirkstoffe zur regulierung des pflanzenwachstums. es ist bereits bekannt geworden, dass bestimmte verbindungen, die eine 2-chloräthylgrunpe enthalten, pflanzen wachstumsregulierende eigenschaften besitzen. so können (2-chloräthyl)-trimethylammonium-chlorid und 2-chloräthylphosphon-säure zur regulierung des pflanzenwachstums verwendet werden (vgl.us-ps 3 156 554 und nature 218 (1968), 974). die wirksamkeit dieser stoffe ist jedoch - vor allem bei niedrigen aufwandmengen- nicht immer ganz befriedigend. bekannt ist auch die fungizide und bakterizide wirkung von bestimmten chloralkyl-thiosulfonseureestern, wie zum beispiel von methyl-thiosulfonsäure-s-(2-chloräthyl-ester (vgl. us-ps 3 275 506). es wurde nun gefunden, dass die teilweise bekannten halogen äthyl-thiosulfonsäureester der formel hal-ch2ch2-s(o)m-s(o)n-r (i) in welcher r für aryl, halogenalkyl oder gegebenenfalls substituiertes aryl steht hal für chlor oder brom steht und m und n immer verschieden sind und für null oder 2 stehen, sehr gut zur regulierung des pflazizenwachstums geeignet sind. überraschenderweise zeigen die erfindungsgemäss zu verwendenden halogenäthyl-thiosulfonsäureester eine wesentlich bessere pflanzenwachstumsregulierende wirksamkeit als die aus dem stand der technik bekannten stoffe (2-chlor äthyl)- trimethylammonium-chlorid und 2- chloräthylphosphonsäure, welches hochaktive wirkstoffe gleicher wirkungsart sind. die erfindungsgemässe verwendung der oben definierten halogenäthyl-thiosulfonsäureester stellt somit eine wertvolle bereicherung der technik dar. die erfindungagemäss verwendbaren ztaogenäthyl- thio sulfon- säureester sind durch formel (i) definiert. vorzugsweise steht darin r fur geradkettiges oder verzweietes alkyl oder chloral kyl mit jeweils 1 bis 6, insbescndere mit 1 bis 4 kohlenstoff- atomen oder für phenyl, welches gegebenenfalls durch alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, insbesondere methyl und/oder durch halogen, insbesondere chlor, substituiert ist, hal steht vorzugsweise für chlor und m und n, welche immer verschieden sind, stehen für null oder 2 als beispiele für die erfindungsgemäss verwendbaren verbindungen seien im einzelnen genannt: : 2-chloräthyl-thiosulfonsäure-s-methylester, 2-chloräthyl-thiosulfonsäure-s-äthylester, 2-chloräthyl-thiosulfonsäure-s-propylester, 2-chloräthyl-thiosulfonsäure-s-butylester, 2-chloräthyl-thiosulfonssure-s-(2-chloräthyl)-ester, 2-chloräthyl-thiosulfonsäure-s-phenylester, 2-chloräthyl-thiosulfonsäure-s-(4-methyl-phenyl )-ester, 2-chloräthyl-thiosulfonsäure-s-(4-chlorophenyl )-ester, methyl-thiosulfonsäure-s-( 2-chloräthyl ) ester, äthyl--thiosulfonsäure-s-(2-chloräthyl )ester propyl-thiosulfonsäure-s- ( 2-ohloräthyl ) ester, butyl--thio sulzonsäure-s- ( 2-chloräthyl ) e ster , phenyl-thiosulfonsäure-s- ( 2-chloräthyl )ester (4-methyl-phenyl )-thiosulfonsäure-s- ( 2-chioräthyl ) ester und (4-chloro-phenyl)-th$osulsonseure-s-(2-chlorkthyl)ester. einzelne der erfindungsgemäss verwendbaren verbindungen sind neu; sie können jedoch nach bekannten verfahren in einfacher weise hergestellt werden. so erhält man diejenigen halogenäthyl-thiosulfonsäureester der formel (i), in denen m für 2 und n für 0 steht, indem man disulfide der formel r - s - s - r (ii) in welcher r die oben angegebene bedeutung hat, mit einer äquimolaren menge chlor, gegebenenfalls unter verwendung eines verdünnungsmittels, wie methylenchlorid, bei temperaturen zwischen -200c und + 100c umsetzt und dann die dabei entstehenden sulfensäurechloride der formel r - s - cl (iii) in welcher r die oben angegebene bedeutunq hat, mit einer äquimolaren menge an 2-halogenäthylsulfin- sauren der formel hal - ch2 - ch2 - s02h in welcher (iv) hal die oben angegebene bedeutung hat, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels, wie xethylenchlorid, bei temperaturen zwischen - 200c und + 40 c umsetzt. in analoger weise erhält man diejenigen verbindungen der formel (i), in denen m für 0 und n für 2 steht, indem man disulfide der formel hal - ch2 - ch2 - s - s - ch2 ch2
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patent ansprüche:      1) mittel zur regulierung des pflanzenwachstums, gekenn zeichnet durch einen gehalt an mindestens einem halogenäthyl-thiosulfonsäureester der formel    hal-ch,ch,-s(o) -s(o), r    (i) in welcher r für alkyl, halogenalkyl oder gegebenenfalls substi tuiertes aryl steht, hal für chlor oder brom steht und m und n immer verschieden sind und für null oder 2 stehen.     2) verfahren zur regulierung des pflanzenwachstums, da durch gekennzeichnet, dass man halogenäthyl thiosulfonsäureester gemass anspruch 1 auf die pflanzen oder ihren lebensraum einwirken lässt.   3) verwendung von halogenäthyl-thiosulfonsäureester gemäss anspruch 1 zur regulierung des pflanzenwachstums.   4) verfahren zur herstellung von pflanzenwachstumsre gulierenden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man   halogenäthyl-thiosulfonsäureester    gemäss anspruch 1 mit strecknitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
