<DOC>
<DOCNO>
EP-0005199
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C22C-38/12</main> C22C-38/16 B23K-35/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
manganese steel as well as a process for welding this manganese steel.
</TITLE>
<APPLICANT>
salzgitter peine stahlwerkede<sep>stahlwerke peine-salzgitter ag<sep>preussag stahl aktiengesellschaftgerhard-lukas-meyer-strasse 10d-31226 peinede<sep>stahlwerke peine-salzgitter ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schreiber kamillo<sep>vlad constantin m dr-ing<sep>schreiber, kamillo<sep>vlad, constantin m., dr.-ing.<sep>schreiber, kamillohaeckelstrasse 12d-3300 braunschweigde<sep>vlad, constantin m., dr.-ing.im kleinen lah 8d-3321 nordasselde<sep>schreiber, kamillo<sep>vlad, constantin m., dr.-ing.  <sep>schreiber, kamillo haeckelstrasse 12d-3300 braunschweigde<sep>vlad, constantin m., dr.-ing.im kleinen lah 8d-3321 nordasselde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  manganese steel in a composition of 0. 06-0. 18% carbon 0. 10-1. 80% silicon 0. 30-1. 70% manganese 0. 02-0. 70% soluble aluminium 0. 01-0. 06% niobium 0. 02-0. 14% phosphor 0. 008-0. 020% sulphur 0. 15% or high copper contents optionally 0. 03-0. 20% titanium optionally nickel up to 1. 0% max.  optionally 0. 05-0. 60% chrome as alloying constituents remainder iron in normal annealed condition. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
manganstahl die erfindung betrifft einen manganstahl, seine verwendung sowie schweissverfahren für diesen manganstahl. seit einigen jahren ist man bestrebt, die verbrennung von gasen bei höheren temperaturen durchzuführen, um so eine vollständige verbrennung zu gewährleisten. dies hat jedoch in der praxis häufig zu einer interkristallinen spannungsrisskorrosion in den stahlteilen der verbrennungsanlagen geführt. es ist zwar bekannt, dass die interkristalline spannungsrisskorrosion normaler kohlenstoffstähle ein unter einfluss von zugspannungen ablaufender elektrochemischer lokalkorrosionsvorgang entlang den korngrenzen ist, dessen zustandekommen von drei faktoren abhängig ist, nämlich von dem spezifisch wirkenden angriffsmittel, von der spezifischen empfindlichkeit des stahles gegenüber dem korrosionsmittel und von den einwirkenden zugspannungen. wird z.b. methangas verbrannt, bilden sich in grossen mengen stickoxide, ammoniak und wasserdampf, die dann als angriffsmittel bei der interkristallinen spannungsrisskorrosion (isrk) wirken. der mechanismus der rissentstehung im stahl durch isrk ist noch nicht geklärt. da eine auch nur halbwegs verlässliche abschätzung der standzeit des stahl im voraus wegen der höhe und art der eigenspannungen, die durch schweiss- und bearbeitungsvorgänge anstehen, nicht möglich ist, hat man versucht, die beständigkeit dieser kohlenstoffstähle beim einsatz in spannungskorrosion erzeugenden medien entweder durch zugabe von inhibitormedienzusätze wie k#1no4 -, pbo-, zno- etc. oder durch legieren des stahls mit chrom (6 bis 19 %) und aluminium (0,5 bis 1,2 %) zu erhöhen. es wurde jedoch festgestellt, dass spannungsrisskorrosion durch die zugabe von kmno4-, pbo- oder zno-zusätze nur in alkalimedien gelegentlich verhindert werden kann, wobei der erfolg dieser schutzmassnahme von der angewandten konzentration abhängig ist; bei ungenügender zugabe führt diese sogar zu einer steigerung der spannungsrisskorrosion. andererseits ist es in der regel ausserordentlich teuer und unwirtschaftlich, ganze verbrennungsanlagen wie z.b. cowper oder heisswinderhitzer aus rostfreien stählen wie x 10 cral 7 (0,5/1,0 % al, 6,0/7,0 % cr), x 10 cral 13 (0.7/1,2 % al u. 12/14 % cr) oder x 10 cral 18 (0.7/1,2 % al u. 7/9 % cr) herzustellen. ein weiterer nachteil dieser stähle liegt bei ihrer verarbeitung darin, dass sie kaltformgebungsarbeiten nur nach einem vorwärmen auf temperaturen von 3000 c zulassen und nach starker kaltverformung eine wärmebehandlung bei temperaturen oberhalb 7500 c mit anschliessender schnellen luftabkühlung benötigen. solche wärmebehandlungen führen jedoch nicht nur zu verformungen und abweichungen von der masshaltigkeit, sondern lassen sich auch kaum in vernünftiger weise an grösseren anlagen durchführen. aus diesen gründen sind zum einsatz in solchen atmosphären stähle entwickelt und auf den markt gebracht worden wie h iv l und hsb 50 sl, die billiger sind als die stähle x 10 cral 7, x 10 cral 13 oder x 10 cral 18. nachteilig ist jedoch bei den stählen h iv l bzw. hs b 50 sl, bei denen die cr-gehalte auf 0,3 % und al-gehalte auf mindestens 0,03 % begrenzt sind, die not wendigkeit eines anlassens bei 7500 c mit anschliessendem luftabkühlen nach jedem schweiss- bzw. kaltverformungsvorgang, wenn eine erhöhte beständigkeit gegen interkristalline spannungskorrosion gewährleistet werden muss. weiterhin hat es sich gezeigt, dass die spannungsverteilung im stahl unter last durch strukturinhomogenitäten im mikroskopischen bereich beeinflusst wird. insbesondere erzeugen die oxidischen und sulfidischen einschlüsse ein feld verstärkter spannungen um sich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. manganstahl, dadurch gekennzeichnet, dass er folgende bestand teile aufweist: vorzugsweise vorzugsweise emi11.1       2. manganstahl nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass er 0,02 - 0,14 % phosphor und 0,008 - 0,020 % schwefel aufweist, wenn gleichzeitig der kupfergehalt bei 0,15   %    oder höher liegt.     3. manganstahl nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass er 0,004 - 0,020 % phosphor und 0,002 - 0,007 % schwefel aufweist, wenn gleichzeitig der kupfergehalt bei 0,03 - 0,05 % liegt.   4. manganstahl nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass er als legierungselement zusätzlich 0,03 - 0,20 % titan und/oder bis maximal 1,0 % nickel enthält.   5. manganstahl nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass er als legierungselement zusätzlich 0,05 - 0,60 % chrom enthält.   6. manganstahl nach einem der vorhergehenden ansprüche, gekenn zeichnet durch folgende mechanisch-technologische eigenschaften: 320 - 440 n/mm2 streckgrenze 440 - 610 n/mm2 zugfestigkeit 22 - 38 % bruchdehnung (in längs- und querrichtung).   7. manganstahl nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass er    cvn-ak-werte    von 80 bis 190 j/cm2 in längs- und 55 bis 85 j/cm2 in querrichtung bei   +      0     c und einem maximalen wasserstoff gehalt von 1,65 ccm/100 p nach einer 96stündigen behandlung in einer mit   1125    gesättigten lösung aufweist.     8. manganstahl nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass er    cvn-ak-werte    von 360 bis 390 j/cm2 in längs- und 300 bis 325 j/cm2 in querrichtung bei   f      0     c und einem maximalen was serstoffgehalt von 0,15 ccm   h2/100    p nach einer 96stündigen behandlung in einer mit h2s gesättigten lösung aufweist.   9. manganstahl nach einem der vorhergehenden ansprüche, gekenn zeichnet durch seine verwendung im normal geglühten zustand als werkstoff für bauteile, die alkalischen, neutralen oder schwach sauren lösungen ausgesetzt sind, insbesondere für heisswinderhitzer.   10.verfahren zum mehrlagenschweissen eines manganstahles nach einen der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als schweissgut der werkstoff 13 crmo 44 angewendet und die schweiss lagenaufbautechnik in folgenden schritten durchgeführt wird: a) zuerst werden auf der den aggressiven medien ausgesetzten innenseite (a) des bauteiles (b) die wurzellagen (1,2) ge schweisst; b) anschliessend werden an der aussenseite (c) des bauteiles schweisslagen (3 - 7) aufgebracht; c) die nahtkanten auf der innenseite (a) des bauteiles werden auf etwa 1000 c vorgewärmt und mit dünnem strichlagen schweissgut gepuffert (8 - 11); d) darauf werden auf der innenseite (a) die decklagen (12-16) so aufgebracht, dass die schmelzgrenzen der pufferlagen(8-11) nicht überschritten werden.      11. verfahren zum einlagenschweissen eines manganstahles nach einem der ansprüche 1 bis 9, gekennzeichnet durch ein elektro schlacke- oder elektro-gas-schweissverfahren unter verwendung von c-mn-zusatzdrahtelektroden ähnlicher chemischer zusammen setzung wie der grundwerkstoff bei schweissspalten   cc    16 mm.   12. verfahren nach anspruch 11, gekennzeichnet durch ein schweissen unter reduziertem wärmeeinbringen von etwa 18.000 j/cm2 bei gleichzeitig erhöhter abkühlgeschwindigkeit des schweissgutes.      n       faaentanwälte     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
