<DOC>
<DOCNO>
EP-0014992
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02B-3/00 C10L-1/02 <main>C10L-1/02</main> F02B-3/06 C10L-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
application of polyethers and acetals based on methanol and/or ethanol as fuels for diesel engines and fuels for diesel engines comprising these compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hovemann friedrich dr<sep>merger franz dr<sep>oppenlaender knut dr<sep>schmidt helmut<sep>starke klaus<sep>stork karl dr <sep>strickler rainer dr<sep>vodrazka wolfgang dr  <sep>hovemann, friedrich, dr.<sep>merger, franz, dr.<sep>oppenlaender, knut, dr.<sep>schmidt, helmut<sep>starke, klaus<sep>stork, karl, dr.<sep>strickler, rainer, dr.<sep>vodrazka, wolfgang, dr.<sep>hovemann, friedrich, dr.magdeburger strasse 7d-6832 hockenheimde<sep>merger, franz, dr.max-slevogt-strasse 25d-6710 frankenthalde<sep>oppenlaender, knut, dr.otto-dill-strasse 23d-6700 ludwigshafende<sep>schmidt, helmutthomas-mann-strasse 112d-6700 ludwigshafende<sep>starke, klaushalbergstrasse 5d-6719 weisenheimde<sep>stork, karl, dr.in der gewann 5d-6840 lampertheimde<sep>strickler, rainer, dr.schroederstrasse 14d-6900 heidelbergde<sep>vodrazka, wolfgang, dr.alzeyer strasse 8d-6713 freinsheimde<sep>hovemann, friedrich, dr.<sep>merger, franz, dr.<sep>oppenlaender, knut, dr.<sep>schmidt, helmut<sep>starke, klaus<sep>stork, karl, dr.<sep>strickler, rainer, dr.<sep>vodrazka, wolfgang, dr.<sep>hovemann, friedrich, dr.magdeburger strasse 7 d-6832 hockenheim de  <sep>merger, franz, dr.max-slevogt-strasse 25d-6710 frankenthalde<sep>oppenlaender, knut, dr.otto-dill-strasse 23d-6700 ludwigshafende<sep>schmidt, helmutthomas-mann-strasse 112d-6700 ludwigshafende<sep>starke, klaushalbergstrasse 5d-6719 weisenheimde<sep>stork, karl, dr.in der gewann 5d-6840 lampertheimde<sep>strickler, rainer, dr.schroederstrasse 14d-6900 heidelbergde<sep>vodrazka, wolfgang, dr.alzeyer strasse 8d-6713 freinsheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of a) polyethers of the general formula i r**1 -o-(a-o-)n -r**2 where a is an ethylene or 1,2-propylene group, r**1 is c1 -c8 -alkyl and r**2 is hydrogen or c1 -c4 -alkyl, and n is from 1 to 5, and/or b) acetals of the general formula ii  see diagramm : ep0014992,p13,f1  where r**3 is hydrogen or c1 -c12 -alkyl and r**4 is methyl or ethyl, and m is from 0 to 5, used individually or mixed with c) up to 45% by volume of ethanol (iii) and/or methanol (iv) and/or d) up to 30% by volume of water (v) and/or e) up to 85% by volume of petroleum-based diesel fuels (vi) as fuels for diesel engines. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von eolyä'hern un2 ace" uf er basis von @@@ nenuang @@@ @@@@@@@@@@ @@@@ @@@, @@@ @@@ @@@@@ @@@ methanol und/oder äthanol als dieselkraftstoffe sowie diese komponenten enthaltende dieselkraftstoffe die vorliegende erfindung betrifft die verwenaung von poly äthern und acetalen auf der basis von methanol und/oder äthanol als dieselkraftstoffe sowie diese komponenten enthcl tende dieselkraftstoffe. es ist allgemein bekannt, dass sich alkohole, darunter methanol und äthanol, als kraftstoffe für ottomotoren eignen. für dieselmotoren sind diese alkohole jedoch nicht brauchbar, da sie hier nur cetanzahlen von ungefahr 8 - 10 erbringen, ein störungsfreier fahrbetrieb aber erst mit cetanzahlen ab etwa 20 gewährleistet ist. zwar kann man die wirkung derar tiger mischungen zur verbesserung des zündverhaltens durch zugabe von zündwilllgkeitsverbesserern oder zundbeschleuni- gern erhöhen, jedoch sind diese hilfsmittel entweder teuer oder sie weisen erhebliche nachteile auf. alkyl- und cyclo- alkylnitrate, die hauptsächlich für diesen zweck verwendet werden, sind toxikologisch nicht unbedenklich oder technisch nur aufwendig herzustellen und, de sie zu explosionen nei gen, nicht gefahrlos zu handhaben. vor allem aber können sie infolge des in den alkoholen stets noch enthaltenen was sers unter bildung der korrosiven salpetersäure hydrolysie ren. da sich einerseits kraftstoffe auf basis von mineralöl zu nehmend verteuern und die ausreichende versorgung mit rohöl bekanntermassen gecähraet ist, andererseits aber methanol, wenn auch in begrenztem umfang, zunehmend konkurrenzfähiger wird und ethanol pflanzlicher provenienz in zahlreichen län dern in grossen mengen zur verfügung gestellt werden kann, lag der erfindung die allgemeine aufgabe zugrunde, die mine @ralöl-dieselkratstoffe durch wirts chaftliche und umwelt freuncliche kraftstoffe auf der basis dieser alkohole zu ersetzen. aus der de-os 27 53 027 ist es bekannt, mischungen aus überwiegenden mengen methanol und polyalkylenglykoläthern als dieselkraftstoffe zu verwenden. methanol ist jedoch im wesentlichen preiswert nur erhältlich, wo auch erdgas oder kohle verfügbar ist, so dass das problem der grösseren unab ahängigkeit von erdgas oder erdöl produzierenden ländern mit diesem vorschlag nicht zufriedenstellend gelöst wird. ausserdem ist es ein nachteil dieser gemische, dass sie mit herkömmlichen dieselkraftstoffen nicht mischbar sind. demgemäss war es aufgabe der erfindung, herkötrimliche dieselkraftstoffe gänzlich oder zum teil durch dieselkraftstoffe auf der basis von methanol und vor allem äthanol zu ersetzen. es wurde gefunden, dass sich a) polyäther der allgemeinen formel i r1-o-(a-o-)n-r2 (i) in der a eine äthylen- oder 1,2-propylengruppe bedeu tet, r1 für einen c1-c8-alkylrest und r2 für wasser stoff oder einen cl-c4-alkylrest steht und n einen wert von 1-5 hat, und/oder b) acetale der allgemeinen formel ii emi2.1 in der r3 wasserstoff oder eine c1-c@@-alkylgrup- pe und r4 für die methylgruppe cder die athylgruppe steht und m einen wert von 0-5 hat, allein oder in mischung mit c) bis zu 45 vol.-% äthanol (iii) und/oder metha nol (iv) und/oder d) bis zu 30 vol.-% wasser (v) und/oder e) bis zu 85 vol.-% von dieselkraftstoffen auf mineral- ölbasis (vi) hervorragend als dieselkraftstoffe eignen. gut geeignete kraftstoffe dieser art sind durch folgende zusammensetzung gekennzeichnet: i) 15-90 vol.-° eines polyäthers (i) oder mischungen solcher polyäther und/oder 15-90 vol.-; eines acetals (ii) oder mischungen sol cher acetale ii)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verwendung von a) polyäthern der allgemeinen formel i r1-o-(a-o-)n-r2 (i) in der a eine äthylen- oder 1,2-propylengruppe bedeutet, r1 für einen c1-c8-alkylrest und r2 für wasserstoff oder einen c1-c4-alkylrest steht und n einen wert von 1-5 hat, und/oder b) acetalen der allgemeinen formel ii emi18.1       in der r3 wasserstoff oder eine c1-c12-alkylgrup- pe und r4 für die methylgruppe oder die äthyl gruppe steht und m einen wert von 0-5 hat, allein oder in mischung mit c) bis zu 45   vol.-     äthanol   (iii)    und/oder metha nol (iv) und/oder d) bis zu 30 vol.-% wasser (v) und/oder e) bis zu 85 vol.- von dieselkraftstoffen auf mineralölbasis (vi) als dieselkraftstoffe.      2. dieselkraftstoffe, gekennzeichnet durch folgende zusammensetzung: i) 15-90 vol.-% eines   polyäthers    (i) oder mischun gen solcher polyäther und/oder 15-90 vol.-% eines acetals (ii) oder mischungen solcher acetale ii) bis zu 45   vol.-%    äthanol (iii) und/oder methan ol (iv) iii) bis zu 30 vol.-% wasser (v) und iv) bis zu 85 vol.-% von dieselkraftstoffen auf mineralölbasis   (vi).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
