<DOC>
<DOCNO>
EP-0017175
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G11B-21/10 G11B-5/09 G11B-5/012 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
data storage system and magnetic discs therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
felleisen peterde<sep>grosshans peterde<sep>mayer dieter drde<sep>felleisen, peter<sep>grosshans, peter<sep>mayer, dieter, dr.<sep>felleisen, petersedanstrasse 21d-6840 lampertheimde<sep>grosshans, peterrietburgstrasse 11d-6740 landaude<sep>mayer, dieter, dr.berner weg 28d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
data memory system having rotating magnetic discs (b) with concentric magnetic tracks on the recording surfaces and magnetic heads (10, 11) which are assigned to each recording surface and can be positioned on the magnetic tracks, and a servo magnetic head (14) which is assigned to a magnetic track with servo information, two magnetic heads (10, 11) with different gap width being assigned to each recording surface of the magnetic disc, by means of which gap width two zones of different magnetic track width can be written and read and in the inner zone (i) the wider magnetic tracks can be written and read and in the outer zone (ii) the narrower magnetic tracks can be written and read and the servo magnetic head (14) has a gap width which corresponds to the magnetic head (11) assigned to the outer zone (ii).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
datenspeichersystem und magnetscheiben dafür die erfindung betrifft ein datenspeichersystem mit rotierenden magnetscheiben mit konzentrischen magnet spuren auf den kufzeichnungsflchen und mehreren, jeder auf zeichnungs- fläche zugeordneten magnetköpfen, die auf die magnetspuren positionierbar sind und mit mindestens einem servorpgnet- kopf, der mindestens einer magnet spur mit servoinforrnationen zugeordnet ist, und wobei innere und äussere magnetspuren mit dateninformationsn mittels derselben frequenzen beschrieben werden, sowie die magnetscheiben dafür. magnetscheiben im sinne der vor'negenden erfindung sind alle starren und flexiblen durch relativdrehung bete-bbare magnetaufzeichnungsträger. bei der datenaufzeichnung spielen bei vorgegebenem üblichem schreiben mit 2- oder 3-frequenzverfahren - f;4 - oder fffm- -verfahren folgende grössen eine rolle: die "auflösung": pegelverhältnis der signale mit der höchsten und niedrigsten frequenz einer magnet spur, sie charakterisiert das frequenzverhalten der magnetschicht; die "aufzeichnungsdichte": die anzahl der in einer magnet- spur pro längeneinheit zu schreibenden magnetflusswechsel (fci) oder informationseinheiten (bpi); die i?flächenspeicherdichtefl: die dichte der informationen pro flächeneinheit (bpiz); das "signal/rausch-verhältnis" (s/r-verhältnis) des lesesignals: verhältnis des nutzsignals zum störsignal. in üblichen anlagen der datenaufzeichnung wird ein fester takt benutzt, der bei kreissoheibenförmigen magnetauf- zeichnungsträgern von der äussersten zur innersten magnet- spur einen immer kleiner werdenden flusswechselabstand der datensignale bewirkt. die aufzeichnungs- oder informationsdichte ist somit durch das aufzeichnungsverhalten der magnet schicht der innersten magnetspur begrenzt, je grösser die auflösung der 'lagnet- spur ist, um so dichter können die flusswechsel bzw. die datensignale aufgezeichnet werden, ohne dass durch phasenverschiebungen fehler beim lesen der aufgezeichneten daten entstehen. die rauschstörungen setzen sich aus dem gleichfeld-rauschen der magnet scheibe und dem elektronik-rauschen der schreib/ lese-elektronik zusammen. da infolge des takts auf der innenspur der flusswechselabstand am kleinsten ist, ist auch der lesepegel am kleinsten, so dass das signal/rausch-ver hältnis hier am schlechtesten bezogen auf die gesamten spurenzahl ist. bei üblicherweise gleicher spurbreite wäre es zur erhöhung der informationsdichte möglich, von der innenspur zur aussenspur wachsende aufzeichnungsdichten zu verwenden, bei üblicher konstanter rotationsgesc hwindigkeit der magnetscheibe änderte sich jedoch dadurch zwangsläufig die datenübertragungsrate, was ein aufwendiges und kostenungünstiges zwischenspeichern der datensignale erfordern wurde. mit der de-os 17 74 486 ist es für einen magnetplatten- speicher bekannt, in zwei zonen der magnetplatte die daten signale mit zwei verschiedenen frequenzen aufzuzeichnen, wobei die frequenz der inneren zone durch die maximale aufzeichnungsdichte auf der innersten spur und die frequenz der äusseren zone die maximale aufzeichnungsdichte auf der innersten spur der äusseren zone bestimmt sind. eine solche massnahme setzt die möglichkeit der freien frequenzwahl voraus und hat ihre grenze durch das sehr unter schiedliche frequenzverhalten der vagnetschicht bei hohen 5 und tiefen frequenzen. es ist aufgabe der vorliegenden erfindung, die flächen- speicherdichte bei bekannten datenspeicher systemen mit magnetscheiben zu erhöhen ohne genormte aufzeichnungscodes oder datenübertragungsnormen zu verändern. die aufgabe wird mit einem datenspeichersystem mit rotierenden magnets chelben mit konzentrischen magnetspuren auf den aufzeichungsflächen und jeder aufzeichnungsfläche zugeordneten mehreren magnetköpfen, die auf die magnet- spuren positionierbar sind, und mit mindestens einem servomagnetkopf, der mindestens einer nagnetspur mit servoinformationen zugeordnet ist, und wobei innere und äussere magnetspuren mit dateninformationen mittels derselben frequenzen beschrieben werden, dadurch rost, , dass jeder aufzeicnnungsflche der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ate ntansprüche      1. datenspeichersystem mit rotierenden   magnet scheiben5    mit konzentrischen magnet spuren auf den   aufzeichnungs-    flächen und jeder   aufzeichnungsfläche    zugeordneten mehreren   magnetköpfen,    die auf die   magnet spuren    positionierbar sind, und mit mindestens einem servo    magnetkopf, der mindestens einer magnet spur mit servo-    informationen zugeordnet ist, und wobei innere und  äussere magnet spuren mit dateninformationen mit denselben frequenzen beschrieben werden, dadurch gekennzeichnet, dass jede aufzeichnungsfläche der mag netscheiben (6) mindestens zwei magnetköpfe   (10,11)    mit unterschiedlicher   spaltlänge    zugeordnet sind, wodurch zwei zonen   (1    u. ii) von unterschiedlicher magnetspurbreite schreib- und lesbar sind, und wobei in der innenzone (i) die breiteren und in der aussen zone (ii) die schmaleren magnetspuren   geschrieben    und gelesen werden und dass der mindestens eine servomag netkopf (14) eine dem der aussenzone (ii) zugeordneten magnetkopf (11) entsprechende spaltlänge (1) aufweist.   2. system nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass die spaltlänge (i) der   4agnetköpfe    (10 bzw. 11) für die innenzone (i) und die aussenzone (ii) derartig gewählt ist, dass der lesepegel der innersten spur  (rii) der innenzone (i) im wesentlichen gleich dem lesepegel der innersten spur (riii) der aussen zone (ii) gross ist.   3. system nach anspruch   l,    dadurch   gekennzeichnet,    dass die   spaltlänge      (1t)    des der innenzone (i) zugeordneten    magnetkopfes      (lo)    doppelt so gross ist wie die spalt  länge (1ii) des der aussenzone (ii) zugeordneten   magnet-    kopfes (11).   4. magnet scheibe für ein system nach ansprüchen 1 bis 3,    dadurch    gekennzeichnet, dass nach einem schreibvorgang mindestens zwei zonen (i u. ii) mit konzentrischen magnet spuren auf jeder   aufzeichnungsfläche    vorgesehen sind, wobei die innenzone   (i)    breitere, insbesondere doppelt so breite   magnetspuren    besitzt wie die aussen zone   (ii).       5. magnetscheibe nach anspruch 4, dadurch   gekennzeicnnet,    dass die magnetschicht der   aufzeichnungsflächen    eine magnetische ausrichtung in richtung der konzentri schen spuren aufweist.   6. magnetscheiben nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die dem servomagnetkopf (14) zugeordneten   4.agnet-    spuren am aussenrand der aussenzone (ii) vorgesehen sind.   7. system nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass jedem der magnetköpfe (10 u. 11) für die innenzone   (i)    und die aussenzone (ii) ein eigenes    kopfpo sitioniersy stem    mit eigenem servomagnetkopf zugeordnet sind, wobei die   servomagnetköpfe    jeweils den äusseren bereichen der jeweiligen zone zugeordnet angeordnet sind.   zeichn.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
