<DOC>
<DOCNO>
EP-0015464
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-67/02 C09B-67/06 C09B-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for producing powders or granules of dyes
</TITLE>
<APPLICANT>
mobay chemical corpus<sep>mobay chemical corporation<sep>mobay chemical corporationpenn lincoln parkway westpittsburgh, pennsylvania 15205 us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lindow donald frank dr us <sep>sandefur charles williamus<sep>thomas thomas james drus<sep>lindow, donald frank, dr.<sep>sandefur, charles william<sep>thomas, thomas james dr.<sep>lindow, donald frank, dr.605 sanderling courtsecaucus, n.j.07094us<sep>sandefur, charles william5306 alvie st.charleston, s.c. 29405us<sep>thomas, thomas james dr.213 brailsford ave.summerville, s.c. 29 483us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
low-dust and non-foaming dyestuff preparations are obtained in a simple manner by feeding dustproofing agents and/or defoamers into the dyestuff solutions or dispersions on the way from the stock reservoir vessel to the drying unit immediately upstream of the drying unit. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von farbstoffpräparationen gegenstand der er-finaung ist ein verfahren zur--fer- stellung von staubarmen und/oder weniger zum schäumen neigenden fa-rbstoffpulvern oder -granulaten bei der- verarbeitung-von pulverförmigen oder granu- lierten - farbstoffpräparationen tritt sehr häufig eine unangenehme staubentwicklung auf. zubereitungen von dispersionsfarbstoffen, die zur gewährleistung einer ausreichenden flottenstabilität grössere mengen dispergiermittel enthalten, weisen darüber hinaus den nachteil auf, dass sie im färbebad eine mehr oder weniger starke schaumbildung verursachen, was wiederum zu unegalen färbungen führt. als besonders ungünstig wird das schäumen der färbeflotte beim sogenannten jet-farben empfunden. um diese unerwünschten effekte zu unterdrücken, hat man bisher den farbstoffpräparationen entstaubungs mitieln und/oder entschäumer zugesetzt. eine andere gebräuchliche methode zur unterdrückung der schaumbildung besteht darin, dass man den färbe bädern verhältnismässig grosse mengen entschäumungsmittel zusetzt. die bisher bekannten verfahren weisen jedoch zahlreiche nachteile auf. setzt man beispielsweise entstaubungsmittel bzw. entschäumer dem fertigen farbstoffpulver zu, so kommt es häufig zur klumpenbildung, was wiederum anlass zu stippigen" färbungen gibt. trägt man andererseits diese hilfsmittel vor dem eigentlichen trocknungsprozess in die vorratsbehälter mit der wässrigen farbstoffzubereitung ein, so beobachtet man sehr oft eine aufrahmung dieser mittel. diese setzen sich dann teilweise an den gefässwänden oder am gefässdeckel ab und entziehen sich somit ihrer eigentlichen funktionsausübung in der trockenen farbstoff zubereitung. auch der direkte zusatz von meistens verhältnismässig grossen mengen entschäumern zur färbeflotte löst nicht immer das vorliegende problem, in dem die schaumbildung oftmals nicht ausreichend gebremst wird und/oder sich unverträglichkeiten mit den farbstoffen einstellen - ganz abgesehen von der unwirtschaftlichkeit des einsatzes grosser mengen der relativ teuren entschäumer. gemeinsam ist allen vorbekannten methoden, dass sie einen zusätzlichen arbeitsgang benötigen. es wurde nun gefunden, dass man auf einfache weise unter vermeidung der genannten nachteile zu staub armen und weniger schäumenden farbstoffpräparationen gelangt, wenn man entstaubungsmittel und/oder entschäumer in die lösung, emulsion oder dispersion der farbstoffe auf dem weg vom vorratsbehälter zum trocknungsaggregat unmittelbar vor dem trocknungsaggregat eingespeist. wichtig ist dabei, dass es zu einer innigen vermischung der zugesetzten hilfsmittel mit dem farbstoff kommt. falls daher die turbulenz in den rohrleitungen nicht stark genug ist, müssen geeignete mischvorrichtungen - z.b. ein statik-mischer - eingebaut werden. durch diese arbeitsweise wird gewährleistet, dass die kontaktzeit zwischen hilfsmittel und flüssiger phase der farbstoff zubereitung wesentlich verkürzt wird. im allgemeinen reichen kontaktzeiten von 1 sekunde bis 7 minuten, vorzugsweise 10 sekunden bis 3 minuten, aus, um den erwünschten effekt zu erzielen. geeignete trocknungsaggregate zur durchführung des erfindungsgemässen verfahrens sind sprühtrockner, dünnschichtkontakttrockner, wie z.b. walzentrockner, kontinuierlich arbeitende schaufeltrockner und andere. bevorzugt sind sprühtrockner. zur durchführung des verfahrens sind keine besonderen apparativen voraussetzungen zu schaffen. es genügt, wenn man die etnschäumer und/oder entstaubungsmittel in den produktenstrom einer üblichen kontinuierlich arbeitenden trocknungsanlage auf der druck- oder saug seite der versorgungspumpe mittels einer normalen dosierpumpe einschleust. figur 1 zeigt ein beispiel für die einspeisung auf der saugseite, während in figur 2 die einspeisung auf der druckseite erfolgt. geeignete versorgungspumpen sind beispielsweise kavitations- oder zahnradpumpen. als dosierpumpen kommen in betracht: kolben-, zahnrad- oder kavitationspumpen. das verfahren eignet sich grundsätzlich zur herstellung von präparationen aller üblichen farbstoffklas-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) verfahren zur herstellung von staubarmen und/oder weniger zum schäumen neigenden farbstoffpulvern oder -granulaten, dadurch gekennzeichnet, dass man in die von lösungen, emulsionen oder dispersionen der farbstoffe durchströmte versorgungsleitung auf dem wege vom vorratsbehälter zum trocknungs aggregat kontinuierlich entstaubungsmittel und/ oder entschäumer einspeist.    2) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die entstaubungs- bzw. entschäumungsmittel auf der druckseite einer versorgungspumpe ein speist.   3) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die entstaubungs- bzw. entschäumungs mittel auf der saugseite einer versorgungspumpe einspeist.   4) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die einspeisung so vornimmt, dass die kontaktzeit zwischen farbstoff und hilfsmittel in der versorgungsleitung 1 sekunde bis 7 minu ten, vorzugsweise 10 sekunden bis 3 minuten, be trägt.   5) verfahren nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass man als trocknungsaggregate einen sprühtrockner verwendet.     6) verfahren nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass man als farbstoffe disper sionsfarbstoffe einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
