<DOC>
<DOCNO>
EP-0016687
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G09G-3/10 G09G-3/22 G09G-3/28 A63J-17/00 H03F-3/217 H05B-41/39 G09G-3/288 G09G-3/04 G09G-3/26 H05B-41/392 H03F-3/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
variable gain amplifier and device comprising it for the animation of illuminated signs.
</TITLE>
<APPLICANT>
kneider francois<sep>kneider, francois<sep>kneider, françois1, chemin des espartesf-06800 cagnesfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kneider francois<sep>kneider, francois<sep>kneider, françois1, chemin des espartesf-06800 cagnesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
luminous sign animating device consisting of a rare gas discharge tube provided with an electrode at each of its ends, this device comprising a generator of signals with frequency lying between 5 and 100 khz in order to power the said tube, characterised in that it further comprises a variable-gain amplifier (2) connected to the input of the generator (4) and a circuit (1) for controlling the variable- gain amplifier (2) as a function of the voltage desired at the output of the latter.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
amplificateur à gain variable et dispositif d'animation d'enseigne lumineuse en comportant application. - la présente invention se rapporte aux amplifi cateurs et concerne plus particulièrement un amplificateur à gain variable. elle concerne également les dispositifs d'animation d'enseignes lumineuses auxquels l'amplìficateur précité peut être appliqué. les dispositifs d'animation d'enseignes lumineuses connus comprennent généralement des transformateurs d'alimentation à partir du secteur de tronçons successifs de tubes à charge à gaz rare constituant l'enseigne et un cozautateur assurant les mises en tension et hors tension successives des transformateurs en vue d'obtenir l'effet d'animation recherché. ces dispositifs d'animation présentent l'inconvénient de nécessiter l'emploi d'autant de transformateurs que de tronçons de tubes à alimenter, chaque transformateur devant être adapté à la longueur des tubes correspondant, ce qui rend leur installation coûteuse. en outre, ils consomment une énergie non négli geable, ce qui augmente considérablement leur coût dfexploi- tation. ils sont de plus sensibles aux écarts ae temps rature, notamment dans les régions froides. l'invention vise à remédier aux inconvénients précitées en creantun dispositif d'animation qui tout en étant d'une construction relativement simple, soit d'un emploi plus souple et plus économique que les dispositifs d'animation classiques. elle a donc pour objet ùn amplificateur de tension continue à gain variable, caractérisé en ce qu'il comprend un convertisseur de tension-fréquence destiné à engendrer des signaux rectangulaires de frequence proportionnelle à la tension qui lui est appliquée, des moyens de comnutation d'une tension continue élevée au rythlae de la fréquence desdits signaux rectangulaires et des moyens d'intégraticn desdits signaux résultant de la commutation. suivant une autre caractéristique de l'inyen- tion, lesdits moyens de carutation de la tension continue comprennent un premier transistor connecté par sa base à la sortie du convertisseur de tension-fréquence et dont le trajet collecteur-émetteur est branché en série avec l'enroulement primaire d'un transformateur: llenroulement secondaire de celui-ci étant connecté entre la base de l'émetteur d' un second transistor dont le trajet émetteur-collecteur est connecté entre la source de tension continue elevée et un condensateur qui constitue lesdits moyens d'intégra- tion. l'invention a également pour objet un disposi- tif d'animation d'enseigne lumineuse constitué par un tube à décharge -gaz rare pourvu d'une électrode à chacune de ses extrémité, ce dispositif comportant un gené- rateur de signaux de fréquence comprise entre 5 et 100 efz pour alimenter ledit tube et étant caractérisé en ce qu'il comporte en outre un amplificateur à gain variable tel que défini ci-dessus, connecté à l'entrée dudit générateur et un circuit de commande dudit amplificateur à gain variable en fonction de la tension souhaite à la sortie de celui. ci. d'autres caractéristiques de l'invention apparaîtront au cours de la description qui va suivre aux dessins annexés, donnés uniquement à titre d'exemple - la fig.1 est un schéma don dispositif d'animation d'enseigne lamineuse suivant l'invention; - la fig.2 est un schéma plus détaillé de l'amplificateur à gain variable qui fait partie du dispositif de la fig.l. le dispositif d'animation d'enseigne lumineuse représenté à la fig.l comporte un générateur 1 de signaux en forme de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1.    amplificateur de tension continue a gain variable, caractérisé en ce qu'il comprend un convertisseur de tension-fréquence (5)   destîné.à    engendrer des si   gnous    rectangulaires de fréquence   proporlionnelle    à la tension qui lui est appliquée, des moyens (6,8,10) de commutation d'une tension continue élevée au rythme de la fréquence desdits signaux rectangulaires et des moyens (14) d'intégration desdits signaux   résistant    de la commutation.    2. amplificateur suivant la revendication 1, caractérisé en ce que lesdits moyens de commutation de la tension continue   comprennent    une premier transistor   (6)    connecté par sa base à la sortie du   convertisseur    de ten   sion-fréquence    (5)   etdont      le-trajet-collecteur-émetteur    est branché en série avec l'enroulement   primaire    (7)   d'trin    transformateur (-8) r   l1enroulement -secondaire      (    de celuici   étant      connecté    entre la base et l'émetteur d'un second transistor   (10)    dont le trajet émetteur-collecteur est connecté entre la source de tension continue   élevée et un condensateur   (l4)-    qui constitue lesdits moyens d'intégration.    3. amplificateur suivant   la- revéndication 24    caractérise en ce qu'en série avec le trajet émetteur-col- lecteur du transistor (10) est connectee une impédance   (il)    constituée par une résistance supportant de fortes intensités pu par une bobine de self inductance.    4. amplificateur suivant   l'une    quelconque des revendications 1 à 3, caractérise en ce qu'il comporte en outre un amplificateur opérationnel (32) connecté à l'entrée dudit convertisseur de tension-fréquence, le condensateur d'intégration (14) étant connecté à l'entrée de référence dudit amplificateur   (39)    par l'intermédiaire d'une résistance   (13).       5. dispositif d'animation d'enseigne lumineu- se constituée par au moins un   tubes    décharge à gaz rare pourvu d'une électrode à chacune de ses extrémités, ce dispositif comportant un   génerateur= de    signaux de   fréquen-     ce comprise entre 5 et 100   khz      pour    alimenter ledit tube, caractérisé en ce qu'il comporte en outre un   ampli=ica-    teur à gain variable suivant l'une quelconque des   revndi-    cations 1   a    4, connecté à l'entrée dudit générateur (4) et un circuit   (l)    de commande dudit amplificateur à gain variable (2) en fonction de la tension souhaitée à la   soi--    tie de celui-ci  6. dispositif suivant la revendication   ,    carac   térisé    en ce que ledit circuit de commande (1) est un   de-      aérateur    de signaux en forme de rampe constituant un circuit de base de temps pour le dispositif.    7. dispositif suivant la revendication 5, caractérisé en ce que ledit circuit de commande   (1) est    une source de tension continue   commandée    par un dispositif de modulation, tel qu'un   microphone    ou un étage de sortie d'une installation de sonorisation dont on souhaite assurer   l'éclairage    d'ambiance au rythme de la musique.     8 dispositif suivant la revendication   7,    caractérisé en ce qu'il comprend un circuit (25,26,27) de sécurité en cas de court-circuit ou de surcharge destiné à couper le signal-de sortie du circuit de commande   (l)    lorsqu'un court-circuit ou une   surcharge    se produit sur le tube à décharge du dispositif.      9.    dispositif suivant l'une quelconque des revendications 7 et   r    caractérisé en ce   quxil    comprend un circuit   (28,29,27)    de sécurité en cas de surtension destiné à couper le signal de sortie du circuit de commande (1) en présence d'une surtension.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
