<DOC>
<DOCNO>
EP-0006234
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/33 A61K-8/37 A61K-8/00 A61Q-15/00 A61K-8/34 A61K-8/365 A61K-8/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
the use of a combination of citric acid and/or acetyl-citric acid esters with antioxydants as deodorants.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
osberghaus rainer drde<sep>osberghaus, rainer, dr.<sep>osberghaus, rainer, dr.flösserstrasse 20d-4000 düsseldorf 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a combination of esters of citric acid and/or acetylcitric acid with aliphatic or alicyclic alcohols with 1-6 c atoms in the molecule, especially their triesters, with antioxidants is used in cosmetic agents as deodorants for suppressing body odour. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"verwendung einer kombination von estern der citronensäure und/oder acetylcitronensäure mit antioxidantien als deodorantien" es ist bekannt, dass der störende geruch, der die perspiration des menschen begleitet, durch die bakterielle zersetzung des zunächst geruchlosen schweisses verursacht wird. um diesem überstand zu begegn n, wurden im wesent- lichen 2 wege eingeschlagen, einmal der einsatz antimikrobieller verbindungen zur abtötung der bakteriellen hautflora, die die zersetzung des schweisses v=rursacht, zum anderen der einsatz von verbindungen, die die schweissabsonderung unterbinden. daneben spielen noch rein sorptiv wirkende sowie .gerucsüberdeckende mittel eine völlig untergeordnete rolle. bei den kosmetischen mitteln mit desodorierender wirkung handelt es sich im gegensatz zu den antiperspirantien durchweg um mittel mit einem gehalt an antimikrobiellen stoffen. als solche wurden z.b. phenolderivate mit und ohne halogensubstituenten, organische quecksilberverbindungen, quartäre ammoniumverbindungen, desinfizierend wirkende abkömmlinge von aminosäuren vorgeschlagen und zum teil auch eingesetzt. wenn bei dem einsatz der deodorantien die,gefai;r von hautreizungen nicht in so hohem ausmass wie bei der verwendung von antiperspirantien heraufbeschworen wird, so treten auch bei der laufenden benutzung von antimikrobika enthaltenden deodorantien gelegentliche unverträglichkeiten, lichtsensibilisierungen und tuxische nebenwirkungen unter schiedlicher stärke auf. darüber hinaus ist die mehrzahl dieser produkte nicht geruchlos, viele besitzen einen ieicht phenolischen geruch. den aufgezeigten mängeln konnte durch den gegenstand des hauptpatentes, nämlich die verwendung von estern der citronensäure und/oder acetylcitronensäure mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen weitgehend abgeholfen werden. obwohl diese ester keine schweisshemmenden bzw. antimikrobiellen mittel im eigentlichen sinne darstellen, liessen sich mit ihrer hilfe dennoch sehr gut desodorierende, geruchsneutrale und von nebenwirkungen weitgehend freie kosmetische mittel herstellen, in der deutschen patentanmeldung p 24 18 338 wird die verwendung von estern der citronensäure und/oder acetylcitronensäure, insbesondere deren triestern, mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen mit 1 - 6 t-atomen in molekül in wasserfreien kosmetischen zubereitungen, in einer menge von 1 - 25 gewichtsprozent, bezogen auf die gesamte kosmetische zubereitung, zur unterdrqckung von körpergeruch, beschrieben. es wurde nun gefunden, dass sich die desodorierende wirkung der ester der citronensäure und/oder acetylcitronensäure, insbesondere deren triestern, mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül erheblich steigern lässt, wenn man den desodorierenden kosmetischen mitteln antioxidantien zusetzt. die erfindungsgemäss einzusetzenden ester der citronensäure lassen sich in bekannter weise durch azeotrope veresterung von citronensäure mit dem jeweiligen alkohol herstellen, wie dies z.b. für den citronensäuretriäthylester in der amerikanischen patentschrift 2 076 111 (referiert in chem. zentralblatt ;937, ii., seite 665) beschrieben ist. die iterstellung der erfindungsgemäss einzusetzenden acetylcitronensäureester kann durch umsetzung der entsprechenden citronensäureester mit acetylchlorid, wie dies für den acetylc.tronenssuretri- äthylester von wislicenus in liebigs annalen der chemie bd. 129, seite 192, bzw. durch umsetzung der entsprechenden citronensäureester mit essigsäureanhydrid, wie dies gleichfalls für den acetylcitronensäuretriäthylester in der amerikanischen patentschrift 2 445 9il (referiert in chemical abstracts 19ei8, spalte 8818) beschrieben ist, erfolgen. als zu veresternde alkohole kommen z.b. methanol, xthanol, propanol, isopropanol, butanol-1, butanol-2,2methylpropanol-1, 2-methylpropanol-2, 2-methylbutanol-1, 2-methylbutanol-4, n-hexylalkohol, xthylenglykol, propylenglykol, trimethylenglykol, hexamethylenglykol, glycerin, erythrit, sorbit und cyclohexanol in frage. unter den erfindungsgemä.ss einzusetzenden estern.der citronensäure als rauch der acetylcitronensäure kommt sowohl von der desodorierenden wirkung, als auch von der anwendungstechnischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"verwendung einer kombination von estern der citronensäure und/oder   acetylcitronent ure    mit antioxidantien als deodorantien" patentansprüche: 1. verwendung von estern der citronensäure und/oder acetylcitronensäure, insbesondere   deren    triestern, mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül in wasserfreien kosmetischen zubereitungen in einer menge von 1 - 25 gewichtsprozent, bezogen auf die gesamte kosmetische zubereitung, zur unterdrückung von   körpergeruch    dadurch gekennzeichnet, dass die ester der citronen säure und/oder acetylcitronensäure in einer menge von 0,5 - 20   gcwichtsprozent    in kombination mit anti oxidantien in einer menge von 0,01 bis 5 gewichts prozent, beide jeweils bezogen auf die gesamte zube reitung, verwendet werden.   2. verwendung von estern der citronensäure   und;oder    acetylcitronensäure in kombination mit antioxidantien nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ester der citronensäure und/oder acetylcitronensäure in einer menge von 1 - 10 gewichtsprozent und die antioxidantien in einer menge von 0,1 - 3 gewichts    prozent,    jeweils   bezogenzauf    die gesamte zubereitung, verwendet werden.      3. verwendung von estern der citronensäure   undroder    acetylcitronensäure in kombination mit antioxidantien nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die verwendung sowohl in wasserfreien wie auch wasserhaltigen kosmetischen zubereitungen erfolgt.   4. verwendung von estern der citronensäure und/oder acetylcitronensäure in kombination mit antioxidantien nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass als antioxidantien ein gemisch von 2- und 3-tert. butyl-4-hydroxyanisol mit 2,6-di-tert;-butyl-4 methylphenol im verhältnis von 1:9 bis   9:    einge setzt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
