<DOC>
<DOCNO>
EP-0005175
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04M-1/23 H01H-13/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
key selector.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchen de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
geese albert de <sep>heiss reinholdde<sep>schuler erhardde<sep>geese, albert<sep>heiss, reinhold<sep>schuler, erhard<sep>geese, albertrosenstrasse 17d-8021 hohenschäftlarnde<sep>heiss, reinholdgautinger strasse 25d-8021 neuriedde<sep>schuler, erhardmittenwalder strasse 112d-8031 gröbenzellde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the dialling keyboard has an electro-mechanical switch matrix of several ribbon-shaped electrical conductors (1. . . 7) which are arranged in two parallel planes at right angles to one another and intersecting in pairs, and of the keys (8) allocated to the points of intersection.  the characterising feature is that in each case at least one of the conductors (1) involved in an intersection has in the area of intersection a contact arm (9) which is shaped homogeneously with each material and that all conductors also have holding elements (11, 28, 29), also shaped homogeneously with the material, for attachment to a carrier plate (10) and one connecting tab (15) each for the plug-in- type galvanic connection with an electronic assembly (17) associated with the switch matrix.  the intersecting conductors (1, 2, 3 and 4. . . 7) are established on the two sides of the carrier plate (10) which face away from one another and can be galvanically brought into contact with one another by key pressure in penetrations (12) in the carrier plate above the respective contact arm (9).  the dialling keyboard can be used in telephone sets for any type of subscriber dialling system.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
#ähltastatur. die erfindung betrifft eine wrhl tastatur für fernmeldetechnische geräte, insbesondere fernsprechgeräte, mit einer mechanischen kontakteinrichtung aus mehreren, matrixartig in zwei parallelen ebenen verlaufenden, sich von einer ebene zur anderen etwa rechtwinklig kreuzenden, gegeneinander isolierten, an einer trägerplatte festgelegten leiterstreifen, weiterhin mit den kreuzungspunkten der leiterstreifen zugeordneten, senkrecht zur matrixebene niederdrtlckbaren, an den kreu zungspunkten kontakte bewirkenden tasten, sowie mit an den leiterstreifen einstückig mitgeformten anschluss¯ fahnen für die unmittelbare, galvanische verbindung der mechanischen kontakteinrichtung mit einer von einer schaltungsplatte gebildeten elektronischen kodierungs- einrichtung. mit einer solchen w¯hltastatur hat der fernsprechteil nehmer von seinem gerät aus die möglichkeit, die'amts- seitigen einrichtungen zum verbindungsaufbau zu steuern. gderend des betätigens einer taste werden dabei in der =ahltastatur der jeweiligen taste zugeordnete elektrische wähikriterien eingestellt und in die teilnehmerschleife geschaltet, wo sie amtsseitig automatisch abgefragt und verarbeitet werden können. bei einer bekannten derartigen wahl tastatur (das 2 455 522) wirken die tasten jeweils auf den kreu ziingspunkten zugeordnete, im ruhezustand konvex zu den tasten gewölbte, separate xontaktplättchen. diese plättchen sind so auf der trägerplatte festgelegt, dass sie jeweils mit ihrem randbereich einen leiterstreifen der ersten matrixebene im bereich eines kreuzungspunktes galvanisch leitend berühren. unter deml kon¯taktplattchen ist der betreffende leiterstreifen mit einem durchbruch versehen. in diesen durchbruch ragt ein vorsprung des kreuzenden teiterstreifens der zweiten ebene, der vom mittleren bereich des kontaktplättchens mit abstand über waibt ist. die tasten erlauben es, durch druck auf die gewölbte fläche der kontaktplättchen diese soweit zu verformen, dass tiere wolbung elastisch in die entgegengesetzte richtung umspringt. dieser effekt wird dazu benutzt, eine galvanische verbindung des jeweiligen plättchens auch mit dem sontaitvorsprung am leiterstreifen der zweiten matrixebene herzustellen und auf diese weise se die sich kreuzenden leiterstreifen galvanisch miteinander zu verbinden, so lange die jeweilige taste gedrückt bleibt. beim loslassen der taste springt das kontaktplättchen elastisch in seine ausgangsstellung zurück und bringt auch die taste wieder in ihre ruhelage. die den kreuzungspunkten der leiterstreifen bzw. den tasten zugeordneten kontaktplättchen, die mittels tastendruck verformbar sind, benötigen zur fixierung ihrer korrekten lage führungselemente auf der trägerplatte und müssen dort so festlegbar sein, dass sie zumindest bis zum abschluss der endmontage ihre lage nicht verändern ;können. durch das aufsetzen einer die tastenköpfe umfassenden abdeckplatte, die der führung der tasten dient und mit der trägerplatte verbindbar ist, können sie durch halteelemente an dieser abdeckplatte schliesslich endgültig fixiert werden. das festlegen von beispielsweise zwölf separaten kontaktplättchen auf der matrix wird als fertigungstechnisch nachteilig angesehen und stellt auch ein gewisses risiko ftlr die funk tionssicherheit dar. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine fertigungstechnisch günstige, universelle, funktionssichere mechanische kontakteinrichtung für eine wähitastatur mit elektronischer kodierung zu schaffen, bei der auch der nachteil der separaten kontsktplättchen vermieden ist. diese aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass an jeder kreuzungsstelie wenigstens einer der beiden beteiligten leiterstreifen mit einem einstückig angeformten elastischen kontaktarm versehen ist, über den die betreffenden leiterstreifen mittels der zugeordneten taste miteinander kontaktierbar sind. derartige, an wenigstens einem der sich kreuzenden leiterstreifen mitgeformte kontaktarme benötigen keine zusätzliche montage und sind durch ihre zuordnung stets richtig
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentans#ruche.      1.   w & ltastatur    für fernmeldetechnische geräte, insbesondere fernsprechgeräte, mit einer mechanischen   kon-    takteinrichtung aus mehreren matrixartig in zwei parallelen ebenen jeweils parallel verlaufenden, sich von einer ebene zur anderen rechtwinklig kreuzenden, gegeneinander isolierten, eigenstabilen, auf einer trägerplatte festgelegten leiterstreifen, weiterhin mit den kreuzungspunkten zugeordneten, senkrecht zur matrixebene   niederdrückbaren    tasten und mit an den leiterstreifen einstückig mitgeformten   anschlussfannen    für die unmittelbare galvanische verbindung der kontakteinrichtung mit einer dazugehörigen, von einer schaltungsplatte gebildeten, elektronischen kodiereinrichtung, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,  dass an jeder   kreuzungs-    stelle wenigstens einer der beiden beteiligten leiterstreifen   (z.b.    1 und 4) mit einem einstückig angeformten, elastischen kontaktarm (9) versehen ist, über den die betreffenden leiterstreifen mittels der zugeordneten taste (8) miteinander kontaktierbar sind.   2.   wnh1tastatur    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die leiterstreifen   (1...7)    der beiden   matrixebenen    auf den einander abgewandten flächen einer trägerplatte (10) aus isolierstoff befestigt sind und dass die trägerplatte in den bereichen der zwischen den beiden ebenen vermittelnden kontaktarme (9,9t) jeweils mit durchbrüchen (12) versehen ist.   3.   w¯hltastntur    nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die leiterstreifen (1...7) mit einstückig angeformten halteelementen (11) versehen sind, die in eigenen durchbrüchen (30,31) der trägerplatte formschlüssig festgelegt sind.     4. wähltastatur nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kontaktarme (9,9') derart an den leiterstreifen   (1...7)    angeformt sind, dass ihre hauptebenen zumindest annähernd senkrecht und ihre längsachsen parallel zur ebene der leiterstreifen (3,4) orientiert sind und dass als halteelemente (11) an   längs-    seiten der kontaktarme (9,9') spreizlappen (28, 29) einstückig angeformt sind, die im wesentlichen v-förmig abgewinkelt sind und unter vorspannung zwischen wandungen von an der trägerplatte angebrachten kaminartigen öffnungen (30,31) oder ansätzen einsetzbar sind und mittels derer das einen leiterstreifen (1...7) und   kontakt-    arme (9,9') bildende bauteil an der trägerplatte   (io)    klemmens und/oder verrastend gehalten ist, wobei jeder spreizlappen (28,  29) eine einspannstelle für wenigstens einen   kontaktarm    (9,9') definiert.      5.    wähltastatur nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e   s    c h n e t , dass der kontaktarm (9) im bereich seiner einspannstelle zwischen an der trägerplatte (10) angeformten ansätzen (35, 36, 37) gelagert ist, dass diese ansätze (35, 36, 37) eine im wesentlichen quaderförmige öffnung (30) umgeben, die einen an dem   kontakte    arm (9) angeformten, im wesentlichen u-förmig abgebogenen spreizlappen (29)   aufnimmt,    dass an derjenigen wandung der öffnung (30), an der das umgebogene freie ende des lappens anliegt, eine hakenartige rastschuler (32) gebildet ist, die im bereich ihrer vorderkante von einem schlitz (38) durchdrungen ist, in den ein   eindruckwerkzeug    (40) mit begrenzter eindringtiefe einführbar ist,  mittels dessen der lappen (29) mit seinem freien ende in die durch die rastschulter (32) definierte raststellung (fig.15) überführbar ist, in der er den   kontaktarm    (9) unter vor   spannung    gegen die gegenüberliegende wandung der öffnung (30) andrückt und in seiner position formschlüssig festhält.     6.   wähltastatur    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die an den leiterstreifen 1...7 mitgeformten anschlussfahnen als kontaktmesser (15) ausgebildet sind und in mit der schaltungsplatte (17) mechanisch und galvanisch verbundene steckbuchsen (16) einsetzbar sind.    7.   wåahltastatur    nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die trägerplatte mit einem kastenartigen, nach der von den tastenköpfen abgewandten seite offenen rand (19) versehen ist, der eine anlagekante (20) für die schaltungsplatte (17) der tastatur bildet, und über die kante hinaus vorstehende   fulirungsvorsprünge    (21) aufweist, die mit ausnehmungen (22) im randbereich der schaltungsplatte (17)   korrespon    dieren.   8.   wähltastatur    nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass an beiden eine kreuzung bildenden leiterstreifen kontaktarme (9,9') vorgesehen sind, wobei sich die kontaktarme des einen der beiden leiterstreifen jeweils wenigstens bis annähernd in die ebene des anderen leiterstreifens erstrecken.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
