<DOC>
<DOCNO>
EP-0014869
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23D-47/00 B23D-47/02 B23D-59/00 B27G-19/00 B27B-27/00 <main>B27B-5/20</main> B27B-5/00 B27B-5/20 B27G-19/02 B27B-27/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circular saw.
</TITLE>
<APPLICANT>
mey kg maschf mafellde<sep>mafell-machinenfabrik rudolf mey kg <sep>mafell-maschinenfabrik rudolf mey kgpostfach 1180d-7238 oberndorf a.n.de   <sep>mafell-maschinenfabrik rudolf mey kg <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
frers gerd dipl-ing<sep>krauss ernst dipl-ing<sep>muhlhausler wolfgang ing grad<sep>frers, gerd, dipl.-ing.<sep>krauss, ernst, dipl.-ing.<sep>muhlhausler, wolfgang, ing. (grad.)<sep>frers, gerd, dipl.-ing.sommerhaldenweg 21d-7238 oberndorf-aistaigde<sep>krauss, ernst, dipl.-ing.suppengasse 15d-7238 oberndorf-aistaigde<sep>mühlhäusler, wolfgang, ing. (grad.)käsenbachstrasse 28d-7400 tübingende<sep>frers, gerd, dipl.-ing.<sep>krauss, ernst, dipl.-ing.  <sep>muhlhausler, wolfgang, ing. (grad.)<sep>frers, gerd, dipl.-ing.sommerhaldenweg 21d-7238 oberndorf-aistaigde<sep>krauss, ernst, dipl.-ing.suppengasse 15d-7238 oberndorf-aistaigde<sep>mühlhäusler, wolfgang, ing. (grad.)käsenbachstrasse 28d-7400 tübingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circular saw, the driven saw blade (5) of which, when used as a mitring saw, is displaceable along a guideway (13, 14) in the direction of the plane of the saw blade and, when used as a table circular saw, is lockable in at least one displacement position, whereby the upwardly-projecting part of the saw blade (5) above the workpiece-supporting surface (2) is overlapped by an upper protective hood (7) which is displaceable with it during mitring, characterized in that, in the starting position during mitring, in which the saw blade is positioned at the beginning of the guideway, the projecting part of the saw blade (5) and optionally also at least one part of the upper protective hood (7) is or are laterally surrounded by a protective cover (126). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kreissäge die erfindung bezieht sich auf eine kreissäge, und es liegt die aufgabe vor, diese kreissäge so auszubilden, dass sie nicht nur als tischkreissäge, sondern auch als gehrungssäge zu verwenden ist. zur lösung dieser aufgabe wird eine kreissäge vorgeschlagen, die erfindungsgeinäss dadurch gekennzeichnet ist, dass das angetriebene sägeblatt entlang einer führung in richtung der sägeblattebene verschiebbar und zumindest in einer verschiebestellung arretierbar ist. insbesondere auf bau stellen lässt sich diese kreissäge mit viel erfolg einsetzen, weil man sie bei festgestelltem sägeblatt als herkömmliche tischkreissäge benutzen, andererseits aber rasch in eine gehrungssäge verwandeln kann. an sich können gehrungsschnitte auch auf tischkreissägen ausgeführt werden, jedoch muss dann das werkstück gegen das ortsfest gelagerte sägeblatt verschoben werden. die folge sind ungenaue gehrungsschnitte. bekanntermassen erhält man eine höhere bearbeitungsgenauigkeit, wenn man beim ausführen schräger schnitte bzw. von gehrungsschnitten das werkstück festhält und das sägeblatt entlang der schnitt-linie verschiebt. bei herkömmlichen gehrungssägen ist in der regel nur ein sehr kleines bearbeitungsformat zulässig, dessen grösse von durchmesser des sägeblatts und dessen maximal möglicher zustelltiefe abhängt. im gegensatz dazu gibt es bei der erfindungsgemässen kreissäge zumindest theoretisch keine begrenzung der schnittlänge. sie ist in der praxis von der maximal möglichen verschiebestrecke des sägeblatts abhängig. eine bevorzugte ausführungsform der erfindung sieht vor, dass das sägeblatt und seine antriebsvorrichtung, vorzugsweise ein elektromotor, auf einem entlang einer schiebe führung kin und her bewegbaren schlitten, wagen od. dgl. befestigt ist wenn man das sägeblatt und seine antriebsvorrichtung gemeinsam verschiebt, so können beide insofern konventionell ausgebildet sein. der schlitten od dgl. kann mit gleit- und/oder wälzeiementen auf der schiebeführung abgestützt und geführt werden. damit der schlitten od. dgl immer wieder in seine ausgangslage zurückkehrt, ist es besonders vorteilhaft, dass er von seiner einen verschiebeendstellung gegen die kraft einer rückstelleinrichtung in die andere verschiebeendstellung bringbar ist. sobald man ihn in beliebiger verschiebestellung freigibt, befördert ihn die rückstelleinrichtung auto- matisch in die ausgangslage zurück. die rückstelleinrichtung besteht in weiterbildung der erfindung aus wenigstens einer feder, vorzugsweise einer schraubenzugfeder, deren eines ende am schlitten od. dgl. und deren anderes ende am gestell, rahmen od. dgl. der kreissäge befestigt ist. eine bevorzugte ausgestaltung der erfindung sieht vor, dass die schiebeführung aus zwei parallelen stäben oder rohren besteht und der schlitten zwei miteinander ver bundene, im querschnitt angepasste gleithülsen oder wenigstens zwei rollenpaare besitzt. eine entsprechende werkstoffwahl gewährleistet ein gutes gleiten und gleichzeitig aber auch sicheres und prazises führen des sägeblatts bzw. der sägeeinheit beim verschieben der letzteren. soweit rollen verwendet werden, ist deren laufprofil entsprechend dem querschnitt der stäbe oder rohre zu wählen. eine besonders elegante lösung ergibt sich, wenn sich im innern wenigstens eines rohres eine rückstell-schraubenzugfeder befindet. diese ist einerseits durch das rohr gut geschützt und andererseits vermeidet man dadurch jeglichen platzbedarf für diese feder oder federn. eine andere variante der erfindung sieht vor, dass das verbindungselement der beiden gleithülsen oder ein halter für die rollenpaare als stützglied für den motor dient und er daran hebbar oder um eine zur sägeblattebene senkrechte achse schwenkbar sowie feststellbar montiert ist. das verbindungselement und die beiden gleithülsen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. kreissäge, dadurch gekennzeichnet, dass das angetriebene sägeblatt (5) entlang einer führung (13, 14) in richtung der sägeblattebene verschiebbar und zumindest in einer verschiebestellung arretierbar ist.   2. kreissäge nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das sägeblatt (5) und seine antriebsvorrichtung, vorzugsweise ein elektromotor (10), auf einem entlang einer schiebeführung (13, 14) hin und her bewegbaren schlitten (24), wagen (27) od. dgl. befestigt ist.   3. kreissäge nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der schlitten   (24)    od. dgl. von seiner einen verschiebeendstellung gegen die kraft einer rückstelleinrichtung (25, 26) in die andere verschiebeendstellung bringbar ist.   4. kreissäge nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die rückstelleinrichtung aus wenigstens einer rück   stellfeder      (25,    26) besteht, vorzugsweise einer schraubenzugfeder deren eines e;   e    am schlitten (24) od. dgl.      l      zehen    anderes ende   gestells    rahmen (3,4) od. dgl.   der   kreis säge    befestigt   st.        5. kreissäge nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet dass die schiebeführung aus zwei parallelen stäben oder rohren (13, 14) besteht und der schlitten (24) od. dgl.   zwei miteinander verbundene, im querschnitt angepasste gleithülsen (15, 16) oder wenigstens zwei rollenpaare (29) besitzt.   6. kreissäge nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass sich im innern wenigstens eines rohres (13, 14) der schiebeführung eine rückstell-schraubenzugfeder (26) befindet.   7. kreissäge nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass das verbindungselement (17) der beiden gleithülsen (15, 16) oder ein halter (28) für die rollenpaare (29) als stützglied für den motor (10) dient und er daran hebbar oder um eine zur sägeblattebene senkrechte achse (35) schwenkbar sowie feststellbar montiert ist.   8. kreissäge nach anspruch 7, mit hebbar befestigtem motor, dadurch gekennzeichnet, dass eine hubvorrichtung (32) aus wenigstens zwei im seitlichen abstand am verbindungselement (17) einerseits und am motorfuss od. dgl. (33)  andererseits angeschlagenen scheren (34) oder einer ähnlichen parallelhubeinrichtung besteht.   9. kreissäge nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die hubvorrichtung (32) in bekannter weise mittels einer mit einem betätigungselement (37) versehenen schraubspindel (46) und einem zugehörigen schraubglied betätigbar ist.   10. kreissäge nach anspruch 7, mit hebbar befestigtem motor, dadurch gekennzeichnet, dass eine hubvorrichtung (32) aus einer am motorfuss od. dgl. (33) befestigten schraubspindel (41) und einer drehbar, aber unverschiebbar am verbindungselement (17) der beiden führungsrohre (13, 14) oder halter (28) gelagerten schraubhülse besteht, die aussen als kegelrad (40) ausgebildet ist, wobei letzteres mit einem zweiten kegelrad (39) am inneren ende einer betätigungsspindel (38) zusammenwirkt.   11. kreissäge nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass sich das sägeblatt (5) im wesentlichen unterhalb einer werkstückauflagefläche (2) befindet und letztere um eine horizontale, etwa in  der sägeblattebene gelegene geometrische achse von der horizontalstellung nach zumindest einer seite hin neigbar sowie in jeder neig- bzw. drehlage feststellbar ist.   12. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das sägeblatt (5) um eine horizontale, etwa in der sägeblattebene und der werkstückauflagefläche (2) gelegene gedachte achse (58) neigbar und in jeder   schräglager    sowie der vertikallage feststellbar ist.   13. kreissäge nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die schiebeführung (13, 14) an zwei parallelen schwenkplatten (54, 55) mit wenigstens je einem kreisbogenförmigen, zur achse (58) konzentrischen schlitz (56, 57) gehalten ist, von denen eine der seitenwand (3) und die andere der seitenwand (4) zugeordnet ist und dass halteelemente, instesondere gewindebolzen oder schrauben, je einen schlitz (56, 57) und eine zugeordnete bohrung der wand (3, 4) durchsetzen, wobei ein klemmendes festhalten in jeder möglichen drehlage mittels einer mutter (59) erreichbar ist.     14. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 11 bis 13, gekennzeichnet durch eine aus einer skala (61) und einer ablesemarke bestehende schräglagen-einstellvorrichtung, wobei eines dieser elemente mitdrehbar und das andere relativ dazu ortsfest ist.   15. kreissäge nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, gekennzeichnet durch eine die werkstückauflagefläche (2) bildende tischplatte (1) od. dgl., mit einem insbesondere mittigen durchtrittsschlitz (6) für das sägeblatt, wobei zumindest einer, vorzugsweise aber alle vier randbereiche, mit befestigungsnuten (69) und/oder -leisten (62, 63, 64, 65, 67, 68) für hilfsvorrichtungen versehen sind.   16. kreissäge nach anspruch 15, gekennzeichnet durch stab- oder leistenförmige befestigungselemente (62 bis 65, 67, 68), die an vorzugsweise allen vier kanten (6) der tischplatte (1) od. dgl. angeformt oder befestigt sind und sich insbesondere über etwa die ganze tischbreite bzw.   -länge erstrecken.   17. kreissäge nach anspruch 15, gekennzeichnet durch eine  in wenigstens eine kante (66) der tischplatte (1) od. dgl.   eingearbeitete, vorzugsweise schwalbenschwanzförmige befestigungsnut (69).   18. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 15 bis 17, dadurch   gekennzeichnet >     dass die hilfsvorrichtung aus einem verschieb- und feststellbar an der bzw. einer der befestigungsnuten (69) oder -leisten (62 bis 65, 67, 68) gehaltenen, schraubzwingenartigen feststellers (70) für ein werkstück (12) besteht.   19. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 15 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass die hilfsvorrichtung aus einem verschieb- und feststellbar an der bzw. einer der befestigungsnuten (69) oder -leisten (62 bis 65, 67, 68) gehaltenen, einstellbaren winkelanschlag (76, 77) besteht.   20. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 15 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass die hilfsvorrichtung aus einem verschieb- und feststellbaren, an zwei parallelen befestigungsnuten oder -leisten (63, 65) gehaltenen, die   werkstückauflagefläche (2) in längs- oder querrichtung übergreifenden längs- oder queranschlag (102) besteht.   21. kreissäge nach anspruch 20, dadurch gekennzeichnet, dass der längs- oder queranschlag (102) zweiteilig ist und sich die verbindungsstelle (107, 108) im bereich einer der beiden längs- bzw. querkanten (66) befindet.    22. kreissäge nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, gekennzeichnet durch zumindest eine, insbesondere abnehmbar befestigte, einstellbare schwenkauflage (110).   23. kreissäge nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, mit zumindest einer oberen schutzhaube für das über die arbeitsfläche nach oben überstehende teil des sägeblatts, dadurch gekennzeichnet, dass der überstehende teil des sägeblatts (5) und vorzugsweise auch wenigstens ein teil der oberen schutzhaube (7) in der ausgangsstellung beim gehrungssägen von einer schutzabdeckung (126) zumindest seitlich umgriffen ist bzw. sind.   24. kreissäge nach anspruch 23, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzabdeckung (126) als steuerungsorgan für   eine arretierungsvorrichtung des schlittens od. dgl.   ausgebildet ist, die den schlitten in der kreissägenstellung, d.h. einer gegenüber der werkstückauflagefläche vorzugsweise etwa mittigen stellung, festhält, wobei sich bei abgenommener oder in eine wirkungslose stellung gebrachter schutzabdeckung (126) die arretierungsvorrichtung in arretierungsstellung oder in einer arretierungsbereitschaftsstellung befindet.   25. kreissäge nach anspruch 23 oder 24, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzabdeckung (126) schwenkbar an der tischplatte (1), dem gestell od. dgl. der säge gelagert ist und das schwenklager (127, 145) an einer befestigungsleiste (65) oder -nut der tischplatte (1) gehalten ist.   26. kreissäge nach anspruch 25, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzabdeckung insbesondere an ihrem freien -ende ein verrastelement (128) trägt, das mit einer rastkante (129) oder -ausnehmung der tischplatte (1) in der gebrauchslage zusammenwirkt.   27. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 23 bis 25, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzabdeckung  mittels wenigstens einer feder, vorzugsweise blattfeder (138), in einer hochgeschwenkten arbeitsstellung gehalten ist, ihr in arbeits-verschieberichtung (140) vorderes, vom schwenkblager (139) entferntes ende, eine auflaufschräge besitzt und sich im bewegungsbereich der auflaufschräge (141) eine abweiskante (142) der tischplatte (1) od. dgl.   befindet, und dass die schutzabdeckung mit dem sägeblatt zusammen verschiebbar ist.   28. kreissäge nach anspruch 23 oder 24, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzabdeckung (126) mittels wenigstens einer feder (132), vorzugsweise schraubenzugfeder, in eine hochgeschwenkte, wirkungslose stellung belastet ist und sie sich in arbeitsstellung mit einem rückwärtigen ansatz (131), an welchem das eine federende angreift, an einer auflauffläche (134) eines ortsfesten auflaufglieds (135) abstützt, und dass die schutzabdeckung (126) mit dem sägeblatt (5) zusammen verschiebbar ist.   29. kreissäge nach anspruch 24, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzabdeckung (126) ein vorzugsweise stiftförmiges steuerelement (146) trägt, an dem sich in der arbeitsstellung ein gegen das steuerelement hin federbe  lastetes, ortsfest gehaltenes verrastglied (147) abstützt, und dass das verrastglied bei wirkungsloser, insbesondere zurückgeklappter schutzabdeckung (126), in der "kreissägestellung" des sägeblatts (5) in eine raste (151) eines mit dem sägeblatt zusammen verschiebbaren elements (150) einrastet.   30. kreissäge nach anspruch   29    dadurch gekennzeichnet, dass sich die raste (151) an einer unteren schutzhaube (9) od. dgl. des sägeblatts (5) befindet.   31. kreissäge nach anspruch 29 oder   30,    dadurch gekennzeichnet, dass das verrastglied (147) eine bügelförmige gestalt besitzt, wobei sein einer bügelschenkel (148) dem steuerelement (146) zugeordnet und sein anderer bügelschenkel (149) mit der raste (151) verrastbar ist.   32. kreissäge nach anspruch 31, dadurch gekennzeichnet, dass die belastungsfeder (152) auf das bügelmittelstück (153) aufgeschoben und als schraubenförmige feder ausgebildet ist, deren eines, abstehendes ende eine ortsfeste stützfläche (1) untergreift, und deren anderes ende am einen bügelschenkel (148) gehalten ist.     33. kreissäge nach anspruch 24, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzabdeckung (126) mittels wenigstens eines verrastelements (156) sowie mindestens einer verrastfeder (159) in arbeitsstellung gehalten ist, dass das oder zumindest ein verrastglied in seiner verraststellung ein federbelastetes riegelglied (162) in einer wirkungslosen stellung hält, welches in seiner freigabestellung und der "kreissägenstellung" des sägeblatts (5) in eine verriegelungsausnehmung (168) eines mit dem sägeblatt verschiebbaren teils (167) eingreift.   34. kreissäge nach anspruch 33, dadurch gekennzeichnet, dass sich an jedem der beiden schenkel, insbesondere im bereich der schenkelenden der bügelförmigen schutzabdeckung (126), ein gegen das bügelmittelstück hin wirksames, hakenartiges verrastelement (156) befindet, das eine kante (157) der tischplatte (1) od. dgl. übergreift, und dass sich die als blattfeder (159) ausgebildete verrastfeder am bügelrücken befindet und sie einen insbesondere wulstförmigen ansatz (160) der tischplatte (1) oder einer tischkante (66) übergreift.     35. kreissäge nach anspruch 33 oder 34, dadurch gekennzeichnet, dass das riegelglied (162) an einer blattfeder (163) angeordnet   jst    und sich an einem verlängerungsstück (164) des bzw. eines verrastelements (156) abstützt.      36.      kreissäge    nach anspruch 35, dadurch gekennzeichnet, dass das verlängerungsstück (164) des verrastelements (156) einen durchtrittsschlitz (165) für das die verriegelungsausnehmung (168) aufweisende teil (167) besitzt oder teilweise bildet.    37. kreissäge nach anspruch 36, dadurch gekennzeichnet, dass sich die verriegelungsausnehmung (168) an einem aussenrand (167) der unteren schutzhaube (9) befindet.   38. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 30 bis 37, dadurch gekennzeichnet, dass die untere schutzhaube (9) als   spänekasten    ausgebildet ist.   39. kreissäge nach anspruch 38, dadurch gekennzeichnet dass die untere schutzhaube (9) zweiteilig ausgebildet ist oder einen deckel (120), eine klappe od. dgl. besitzt.     40. kreissäge nach einem oder mehreren der ansprüche 30 bis 39, dadurch gekennzeichnet, dass die untere schutzhaube (9) einen anschluss (123) für eine luftabsaugung besitzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
