<DOC>
<DOCNO>
EP-0011597
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C03C-11/00 <main>C03C-11/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
blowing agent for producing foam glass from glass powder and process for its manufacture.
</TITLE>
<APPLICANT>
millcell agch<sep>millcell ag<sep>millcell agbrünigstrasse 81ch-6060 sarnench<sep>millcell ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
vieli otto anton<sep>vieli, otto anton<sep>vieli, otto antoncasa vielich-7499 rhäzünsch<sep>vieli, otto anton  <sep>vieli, otto anton casa vielich-7499 rhäzünsch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the swelling agent is provided to obtain glass foam formed mainly of closed cells of pulverized glass.  it is provided in the form of a colloidal dispersion, stable, that can be diluted with water.  it contains water, soluble glass and a liquid hydrocarbonate compound, soluble in the soluble glass, preferably glycerin.  it also contains, preferably, an alkaline bentonite, for example sodium bentonite, in an appropriate amount from 1 to 10% by weight.  the swelling agent provides a particularly thin cell foams, of regular size and showing a good pressure resistance. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
blähmittel zur erzeugung von schaumglas aus glasmehl und verfahren zu dessen herstellung die erfindung betrifft ein blähmittel zur erzeugung von schaumglas aus glasmehl sowie ein verfahren zu dessen herstellung. es sind bereits verfahren bekannt (vgl. z.b. ch-ps 426 601 und 473 741), um glasmehl unter zusatz eines blähmittels, welches bei höheren temperaturen gas abspaltet, im flachbett- oder drehrohrofen bei 700 bis 9000c zu schaumglas-granulat oder schaumglas-formkörpern zu blähen. als blähmittel wurden bisher entweder organische substanzen, wie kohlenwasserstoffe, kohle, zucker, kleie oder fette, oder aber anorganische substanzen, wie wasserglas, verwendet. die bisher verwendeten blähmittel weisen den nachteil auf, dass die gasabspaltung bereits bei zu niedriger temperatur und zu ungleichmässig erfolgt, so dass die gashohlräume, welche den porigen aufbau des schaumglases erzeugen, in zu unterschiedlichen grössen anfallen. es bilden sich dabei makroporen, in deren wänden mikroporen eingeschlossen sind (vgl. ch-ps 426 601 und 473 741); daraus resultieren nachteile bezüglich festigkeit und wasseraufnahme des erhaltenen schaumglases. weiter ist auch bereits ein verfahren bekannt (vgl. technological digests, band 8, nr. 5, mai 1963, seite 43), um schaumglas zu erzeugen, indem man glasmehl mit bentonit und einem alkalisilikat vermischt. in dem gemisch setzt das alkalisilikat später den schmelzpunkt des glases herab und wirkt auch als trocknungsmittel. zur stabilisierung der trocknung werden weiter dextrin und sulfitablauge, zur herabsetzung der oberflächenspannung ausserdem saponin, kohlenwasserstoffe oder fettalkohole zugegeben. danach wird das gebildete gemisch mechanisch mittels wasser oder gas geschäumt; der erhaltene glas schaum wird bei 1100c getrocknet und anschliessend zuerst in formen, dann freistehend auf 740 bis 7800c erhitzt. im gegensatz zu dem eigangs beschriebenen verfahren wird eine schäumung hier nicht dadurch erzielt, dass ein blähmittel, welches beim erhitzen gas abspaltet, eingesetzt wird, sondern dass die glaspulvermischung mechanisch geschäumt und anschliessend unter erhaltung der schaumstruktur gesintert wird. dieses verfahren führt notgedrungen zu einer sehr groben schaumstruktur und bedingt einen weitauf grösseren arbeitsaufwand als die eingangs erwähnten verfahren. durch versuche wurde nachgewiesen, dass bei gleichem spezifischen gewicht die anzahl poren pro volumeneinheit des schaumglases für seine pysikalischen eigenschaften, insbesondere seine festigkeit, bestimmend sind. letztere steigt praktisch proportional mit der porenzahl pro volumeneinheit an. aufgabe der erfindung ist es nun, ein blähmittel für die eingangs erwähnte verwendung zu schaffen, bei dem die gasabspaltung erst bei der sintertemperatur des glases und dann in extrem feiner verteilung erfolgt, um dadurch die herstellung eines feinporigen und damit festeren schaumglases zu gewährleisten. das erfindungsgemässe blähmittel ist dadurch gekennzeichnet, dass es eine haltbare, mit wasser verdünnbare, kolloidale dispersion darstellt, welche mindestens aus wasser, wasserglas und einer flüssigen, in wasserglas löslichen kohlenwasserstoffverbindung besteht. es enthält zweckmässigerweise ausserdem einen alkalibentonit, vorzugsweise natriumbentonit. die menge an alkalibentonit beträgt zweckmässigerweise 1 bis 10 gew.-%, bezogen auf das blähmittel. als kohlenwasserstoffverbindung enthält das blähmittel vorzugsweise glycerin. gegenstand der erfindung ist weiter ein verfahren zur herstellung eines erfindungsgemässen, alkalibentonit enthaltenden blähmittels, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man zunächst einen alkalibentonit, insbesondere natriumbentonit, mit wasser zu einem brei vermischt und anschliessend diesen brei mit wasserglas, weiterem wasser und der kohlenwasserstoffverbindung, insbesondere glycerin, zu einer kolloidalen dispersion vermischt. das beschriebene blähmittel weist gegenüber
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. blähmittel zur erzeugung von schaumglas mit vorwiegend geschlossenen zellen aus glasmehl, dadurch gekennzeichnet, dass es eine haltbare, mit wasser verdünnbare, kolloidale dispersion darstellt, welche mindestens aus wasser, wasserglas und einer flüssigen, in wasserglas löslichen kohlenwasserstoffverbindung besteht.   2. blähmittel nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es ausserdem einen alkalibentonit enthält.   3. blähmittel nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass es als alkalibentonit natriumbentonit enthält.    4. blähmittel nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass es 1 bis 10 gewichtsprozent alkalibentonit enthält.   5. blähmittel nach einem der patentansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass es als kohlenwasserstoffverbindung glycerin enthält.   6. verfahren zur herstellung eines blähmittels nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass man zunächst einen alkalibentonit mit wasser zu einem brei vermischt und anschliessend diesen brei mit wasserglas, weiterem wasser und der kohlenwasserstoffverbindung zu einer kolloidalen dispersion vermischt.     7. verfahren nach patentanspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man als alkalibentonit natriumbentonit einsetzt.   8. verfahren nach patentanspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass man als kohlenwasserstoffverbindung glycerin einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
