<DOC>
<DOCNO>
EP-0003100
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01G-49/00 G11B-5/706 <main>H01F-1/11</main> C01G-49/08 G11B-23/00 G11B-5/70 G11B-21/00 H01F-1/11 C01G-49/02 H01F-1/032 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ferrimagnetic iron oxide and method of manufacturing the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer aktiengesellschaft <sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buxbaum gunter dr<sep>hahnkamm volker dr<sep>printzen helmut dr<sep>buxbaum, gunter, dr.<sep>hahnkamm, volker, dr.<sep>printzen, helmut, dr.<sep>buxbaum, gunter, dr.holzapfelweg 2d-4150 krefeld 1de<sep>hahnkamm, volker, dr.doerperhofstrasse 14d-4150 krefeld 1de<sep>printzen, helmut, dr.heckchenstrasse 93d-4150 krefeld 1de<sep>buxbaum, gunter, dr.  <sep>hahnkamm, volker, dr.<sep>printzen, helmut, dr.<sep>buxbaum, gunter, dr.holzapfelweg 2d-4150 krefeld 1de<sep>hahnkamm, volker, dr.doerperhofstrasse 14d-4150 krefeld 1de<sep>printzen, helmut, dr.heckchenstrasse 93d-4150 krefeld 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  thermally stabilized ferrimagnetic iron oxides with coercive field strengths of 2. 78-3. 98 x 10**4 a/m which, upon incorporation into a magnetic tape show an improvement of at least 6 db in the ratio of the recording level at a frequency of 10 k c/s to background noise according to din 45405 in relation to the reference tape according to din 45513, section 6/1976, obtainable by dehydrating, tempering and reducing needle-shaped alpha-feooh, which has been obtained, at a ph value of below 7, by precipitation from iron (ii) salt solutions and oxidation, to iron oxide, the oxidation being terminated on reaching a ph value below 4, characterized in that the alpha-feooh has a crystallite size of from 12-22 mm before dehydration and is protected against sintering by chemical stabilization, and in that it contains 0. 1-5 % by weight of cd, pb, ca, mg, zn, al, cr, w, p (expressed as p2 o5 ) and/or b (expressed as b2 o3 ), based on fe3 o4 . 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ferrimagnetisches eisenoxid und verfahren zu dessen herstellung die vorliegende erfindung betrifft ein hochkoerzitives ferrimagnetisches eisenoxid, das verfahren zu dessen herstellung und die verwendung in magnetischen aufzeichnungsträgern. die entwicklung magnetischer materialien zur signalaufzeichnung, speziell zur audio- und videoaufzeichnung, geht in die richtung höher koerzitiver materialien, damit höhere speicherdichten und eine verbesserte wiedergabe im bereich kurzer wellenlängen erreicht wird. um dieses ziel zu erreichen, sind viele wege vorgeschlagen worden. es wird zum beispiel cr02 eingesetzt. aufgrund der chemischen instabilität und anderer bekannter nachteile ist der anwendungsbereich jedoch eingeschränkt. weiterhin wird magnetisches eisenoxid mit kobalt dotiert, um die koerzitivfeldstärke zu erhöhen. durch die mit der kobaltdotierung bewirkte hohe magnetostriktion wird die thermische und mechanische stabilität der magnetischen eigenschaften je- doch negativ beeinflusst. koerzitivfeldstärken bis 488 oe sind auch schon an reinen eisenoxiden gemäss der britischen patentschrift 1 385 777 gemessen worden, jedoch ist das rauschen von mit derartigem material hergestellten tonbändern für moderne anwendungen, z b. fur cassetten-systeme nicht befriedigend. speziell die tonbänder für cassetten-systeme erfordern ein gutes rauschniveau. es ist also wünschenswert, magnetische aufzeichnungsmateria- lien bereitzustellen, die neben hohen koerzitivkräften, urad damit guten wiedergabeeigenschaften im bereich hoher frequenzen, ein niedriges rauschniveau aufweisen. die durch die bandherstellung über die oberflächenglätte beeinflussbare wiedergabe der hohen frequenzen steht jedoch in reziproker abhängigkeit vom rauschniveau. wenn bei gegebenem bandmaterial das rauschniveau verringert wird, verschlechtert sich die wiedergabe bei hohen frequenzen und umgekehrt, wenn durch bessere bandglätte die wiedergabe bei hohen frequenzen verbessert wird, ftlhrt dies zu einem anstieg des rauschniveaus. will man nun die dynamik bei hohen frequenzen wirkungsvoll verbessern, so muss man den anteil des rauschens, das vom pigment verursacht wird, verringern. die verbesserten pigmenteigenschaften lassen sich dann als summe der verbesserun- gen im rauschniveau und der wiedergabe bei hohen frequenzen angeben. als mass für die wiedergabe der hohen frequenzen dient die maximale wiedergabe spannung bei einer frequenz von 10 k hz (aussteuerbarkeit), die kurz als u10 k,max bezeichnet wird. als messwert für das rauschen wird dasruherauschen (rg) nach din 45405 angegeben. zur eliminierung von parametern und konstanten der messgeräte werden beide messwerte nicht direkt miteinander verglichen, sondern mit einem bezugsband nach din 45513, zur zeit teil 6/1976. dabei werden die messwerte auf die entsprechenden messwerte des din-bezugsbandes bezogen und in db angegeben. die gesamtverbesserung der hohendynamik, d. h. dss verhältnis der maximalen wiedergabespannung bei 10 k hz zum ruherauschen nach din 45405 ergibt sich als summe der verbesserungen des ruherauschens gegenüber dem bezugsband und der verbesserung der aussteuerbarkeit gegenüber dem bezugsband. gegenstand der vorliegenden erfindung sind thermisch stabilisierte ferrimagnetische eisenoxide mit koerzitivfeldstärken von 350 - 500 oe, die nach einarbeitung in ein magnetband ein gegenüber dem bezugsband gemäss din 45 513, teil 6/1976 ein um mindestens 6 db verbessertes verhältni: der aussteuerbarkeit bei einer frequenz von 10 k hz zum ruherauschen nach din 45 405 aufweisen. die erfindungsgemässen ferrimagnetischen eisenoxide können eines oder mehrere der cd, pb, ca, mg, zn, al, cr, w, p (gerechnet als p205) und/oder b (gerechnet als b205) in mengen von 0,1 bis 5 gew. -,¯ enthalten. vorzugsweise sind die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansdruche:      1) thermisch   stabilisierte    ferrimagnetische eisenoxide   mi      koerzitivf#eldstärken    von   350    - 500 oe, die nach einarbeitung in ein magnetband ein gegenüber dem   rezugsband    gemäss din 45513, teil 6/1976 um mindestens 6 db verbessertes verhältnis der aussteuerbarkeit bei einer frequenz von 10 khz zum ruherauschen nach din 45405 aufweisen.   2) ferrimagnetische eisenoxide nach anspruch 1   gekennzeictnet    durch einen gehalt von 0,1 bis 5 gew.-% an cd, pb, ca, mg, zn, al, cr, w, p (gerechnet als   p205)      und/cder    b (berechnet als b203), bezogen auf fe304.   3)   ferrimagneti°che    eisenoxide nach anspruch 1 oder 2 gekennzeichnet durch einen gehalt von   0,3    bis 3 gew.-% zink und 0,3 bis 3   gew.-%    p gerechnet als p205, jeweils bezogen auf    a      fe304.      4) ferrimagnetische eisenoxide nach einem der ansprüche 1 bis 3, gekennzeichnet durch eine   röntgenographisch    bestimmte mittlere kristallitgrösse zwischen 20 und 35 nm.   5) verfahren zur herstellung der eisenoxide nach einem der ansprüche 1 bis 4 durch entwässern, tempern und reduktion von durch fällung aus   eisen(ii > -salzlösungen    und oxydation gewonnenem nadelförmigem   ( & feooh    zu eisenoxid, dadurch gekennzeichnet, dass die fällung und oxydation bei einem ph-wert unter 7 durchgeführt wird, bei erreichen eines ph-wertes von kleiner als 4 die oxydation abgebrochen wird und das   peoor    vor der entwässerung durch chemische stabilisierung gegen versinterung geschützt wird.   6) verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, das die stabilisierung durch gleichzeitige fällung von 0,1 bis 5 gew.-% cd, pb, ca, mg, zn, al, cr, w, p (gerechnet als   p205) und/oder b (gerechnet als b205), bezogen auf fe304 erfolgt.   7) verfahren nach anspruch 5 oder 6, dass die   stabilisierun;    durch auffällung der stabilisierungssubstanzen auf das gebildete feooh noch in der   fällungasuspension    erfolgt.    8) verfahren nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass zur stabilisierung zink- und/oder   phosphor    verbindungen in form wasserlöslicher verbindungen der fällungssuspension zugegeben werden.   9) verfahren nach einem der anspruche 5 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das zur   überführung    in eisenoxid einge   setzte g-feooh röntgenographisch ermittelte mittlere      kristallitgrössen    zwischen 12 und 22 nm aufweist.   10) verfahren nach einem der anspruche 5 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass das erhaltene eisenoxid einer weiteren temperung unter c02 und/oder n2 bei 600 bis 8000c während eines zeitraumes von 0,2 bis 5 stunden unterworfen wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
