<DOC>
<DOCNO>
EP-0014294
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04D-13/00 E04B-5/02 E04B-1/62 E04B-5/32 E04B-5/17 E04B-1/72 E04B-5/38 E04B-5/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
insulating precast building element.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhinolith sa<sep>rhinolith societe anonyme<sep>rhinolith société anonymezône industrielle ungersheim68190 ensisheimfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
waller michelfr<sep>waller, michel<sep>waller, michelz.i.f-68190 ungersheimfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
large-sized precast building element of the "floor" type used for the construction of floors, roofs, terraces, load-bearing or non-load- bearing walls, or similar walls.  it comprises a fire-resistant material (1) as the bottom face, intermediate elements (2) of lightweight insulating material, intermediate elements (3) of reinforced concrete or prestressed concrete.  a finishing layer (4) is applied in the factory or on site.  the invention can be used for the construction of walls which have to be fire-resistant and give a good performance thermally and acoustically.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
element de construction prefabrique isolant la présente invention concerne un élément de construction type "plancher" servant la réalisation ou entrant dans la composition de planchers, de toitures, de terrasses, de murs porteurs ou non, ou de parois analogues. les éléments connus du type "plancher" de ce genre, réalisés sur chantier ou en usine, sont généralement d'un poids élevé et de manutention difficile. ils comportent une poutrelle en béton arme ou en béton précontraint supportant un entrevous isolant, ou sont constitués par un coffrage iscr lant avec poutres incorporées. ces montages sont très couteux et ntasso- cient pas toutes les qualités de banne isolation thermique et phonique, d'excellente protection contre le feu et l'attaque des rongeurs. ils pw- vent présenter aussi des difficultés d'accrochage des enduits en sousface et possèdent une isolation thermique et un degré coupe-feu médiocres du fait de l'hétérogénéité de la sous-face et de l'existence de "ponts thermiques" - l'élément de construction, objet de l'invention, est caractérisé par le fait qu'il possède à la fois des propriétés coupe-feu, des propriétés de légèreté, d'isolation athermique, d'isolation phonique et de protection contre l'attaque des rongeurs pour un faible prix de revient. l'élément de grande dimension ainsi caractérisé colporte - des panneaux fibragglo (ou autres matériaux isolant ayant des oualités coupe-feu) sur toute sa face inférieure - des éléments intermédiaires en matière plastique alvéolaire expansée (ou autre matériau léger isolant faisant office de remplissage). ces éléments sont fixés sur les panneaux fibragglo - des éléments intermédiaires dénommés poutrelles, en béton arme ou béton précontraint jouant le role porteur, coulés partiellement ou en totalité sur les panneaux fibragglo et entre les éléments intermédiaires en matériau léger isolant. la partie supérieure de ltélément de constnuction reçoit, en usine ou ultérieurement sur chantier, soit une couche de béton, soit un matériau d'étanchéité ou une couche de finition. la sous- face de l'élément de construction peut rester brute, être préenduite ou encore enduite sur chantier. lorsque l'élément de construction est utilisé pour réaliser un plancher ou une paroi inclinée, l'appui sur les murs de rive se fait soit par pose de la sous-face fibragglo sur la maçonnerie sur une largeur de quelques centimètres, soit par pose de l'extrémité de la poutrelle sur la maçonnerie. la description des formes de réalisation suivantes, faite à titre d'exemple, permettra de mieux ccprendre l'invention. la figure 1 représente une coupe transversale de l'élément de construction constitué par une sous-face en panneau fibragglo (1), des éléments inter médiaires en matière plastique alvéolaire (2) et des poutrelles en béton (3). une dalle de répartition ou dalle de compression (4) est réalisée sur les éléments (2) et (3), soit en usine de préfabrication, soit sur chantier. la figure 2 représente une réalisation particulière de l'élément de cons- truction en préfabrication partielle, suivant une coupe transversale. la largeur de l'élément est de l'ordre de 50 a 60 an, sa longueur est variable et peut atteindre environ 10 mètres. les éléments en matière plastique alvéolaire (2) comportent sur leurs faces latérales un tenon (5)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet   1) elément de construction préfabriqué servant à la réalisation ou entrant dans la   composition    de planchers, de toitures, de terrasses, de mures por   teiirs    ou non, ou de parois analogues, caractérisé par le fait   qu 'il      possède    à la fois des propriétés de légèreté, d'isolation thermique et phonique, de coupe-feu et de protection contre   l'attaque    des rongeurs.   2)   elénent    selon la revendication 1 caractérisé en ce qu'il est de grande dimension et comporte sur sa face inférieure un matériau coupe-feu constituant de par sa nature un support direct d'enduits de finition.   3) elément selon les revendications 1 et 2 caractérisé en ce que sa face inférieure est constitue par des panneaux fibragglo.   4)elément selon les revendications 1,2 et 3 caractérisé en ce qu'il comporte des éléments intermédiaires en matériau léger isolant formant cof- frage de poutrelles en béton.   5) elément selon la revendication 4 caractérisé en ce que les éléments intermédiaires légers sont constitués de matière plastique alvéolaire.   6)   élément    selon les revendications 1 à 4 caractérisé en ce que le rôle porteur est assuré par des poutrelles en béton armé ou par des poutrelles en béton précontraint.   7) elément selon les revendications 1 à 6 caractérisé en ce qu'il comporte une seule poutrelle centrale, que sa largeur est de l'ordre de 50 à 60   an,    que sa longueur peut atteindre 10 mètres et qu'il est obtenu en préfabri- cation par réalisation de la base de la poutrelle (8).      8) elément selon la revendication 7 caractérisé en ce qu'il comporte sur   les    faces latérales des parties en matériau léger isolant un profil en   fonne    de tenon (5) et mortaise (6) et sur ses faces intérieures des rainures (7) dans lesquelles pénètre le béton (8).   lesquelles pénètre le béton (8).   9) elément selon la revendication 8 caractérisé en ce que chaque poutrelle   comporte    en ses extrémités un talon en béton (12) permettant l'appui sur le   support.      10) elément selon les revendications 7 à 9 caractérisé en ce gu'il ne   re-    çoit pas de dalle de répartition ou dalle de compression après sa pose sur chantier.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
