<DOC>
<DOCNO>
EP-0006603
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-63/46 C08L-85/00 C08G-63/78 C08K-5/521 <main>C08G-63/68</main> C08G-63/00 C08G-79/00 C08K-5/00 C08G-79/04 C08L-85/02 C08G-63/692 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing light-resistant polyesters containing phosphorus.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blocker erich dr<sep>jakob franz dr<sep>blocker, erich, dr.<sep>jakob, franz, dr.<sep>blöcker, erich, dr.cheruskerstrasse 7d-6238 hofheim am taunusde<sep>jakob, franz, dr.schlossstrasse 34d-6238 hofheim am taunusde<sep>blocker, erich, dr. <sep>jakob, franz, dr.<sep>blöcker, erich, dr.cheruskerstrasse 7d-6238 hofheim am taunusde<sep>jakob, franz, dr.schlossstrasse 34d-6238 hofheim am taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacture of delustered linear polyesters by reaction of a) terephthalic acid or the dimethyl ester thereof, b) a glycol, c) a compound forming a phosphorus-containing chain member, which amounts to up to 15 weight %, relative to the finished polyester, and which is selected from the group of phosphonic acid and its ester, phosphinic acid and its ester, ethylene-bis-methylphosphinic acid or 2-carboxyethylmethylphosphinic acid, if the phosphorus atom is to be built into the polymer chain, or from the phosphine oxides if the phosphorus atom is to be built into the side chain, and d) oxygen compounds of phosphorus, characterized in that after the ester interchange or esterification step or during the polycondensation reaction phosphoric acid triesters as oxygen compounds of phosphorus for stabilization to light are added, which contain 1 or 2 alkyl groups having from 1 to 4 carbon atoms and simultaneously 2 or 1 alkylene glycol or polyalkyleneglycol groups, the alkylene groups of which having from 2 to 4 carbon atoms, and delustering the polyester with tio2 . 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung lichtstabilisierter phosphorhaltiger polyester die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur herstellung mattierter, linearer polyester durch umsetzung von a) terephthalsäure oder deren dimethylester, b) einem glykol, c) einer ein phosphorhaltiges kettenglied liefernden ver bindung, wobei dieses kettenglied bis zu 15 gew.-b, bezogen auf den fertigen polyester ausmacht, und d) sauerstoffverbindungen des phosphors. die seit langem bekannten und industriell hergestellten polyester haben im allgemeinen eine für die praktischen verwendungszwecke gute oder sehr gute lichtbeständigkeit. die für den textilen bereich verwendeten synthetischen linearen polyester auf basis von terephthalsäure und glykolen, z.b. das polyethylenterephthalat und das polybutylenterephthalat, besitzen in der form von fasern, fäden und folien ebenfalls eine recht gute lichtbeständigkeit. diese polyester der terephthalsäure, wie z.b. das polyethylenterephthalat, können durch einen einbau von anderen dicarbonsäuren oder diolen chemisch modifiziert werden, um für bestimmte einsatzzwecke gezielte eigenschaftsänderungen von z.b. fasern, fäden oder folien zu erhalten. ausser dicarbonsäuren können auch andere säurekomponenten mit mindestens zwei säurefunktionen, die zur esterbildung befähigt sind, in das polyestermolekül chemisch eingebaut werden, z.b. phosphonsäuren und phosphinsäuren. werden gruppen mit phosphor-atomen in das polyestermolekül eingebaut, so kann man ab einer bestimmtenzusatzmenge beispielsweise polyester-fäden und -fasern erhalten, die ausser einer verbesserten anfärbbarkeit auch schwer entflammbar bzw. selbstverlöschend sind. zusätzlich zu den phosphorhaltigen cokomponenten können andere polyester-modifizierungskomponenten verwendet werden, beispielsweise solche mit sulfonatgruppen oder stickstoffhaltige verbindungen zur herstellung von basisch oder sauer anfärbbaren polyestern (siehe h. büttner, angew. makromol. chem. 40/41, 57 (1974)). pillarme, leicht färbbare polyester-fasern und -fäden können des weiteren durch verwendung von geringen mengen an permanentvernetzern oder temporärvernetzern hergestellt werden. nun zeigen häufig modifizierte polyester gegenüber den nicht modifizierten polymeren eine etwas verringerte lichtbeständigkeit. dies macht sich z.b. in einer stärkeren ver änderung der textilen eigenschaften von aus den polyestern erzeugten fasern und fäden bemerkbar, d.h. die reissfestig keiten und die reissdehnungen nehmen in abhängigkeit von der belichtungszeit stärker ab. die ursache kann in den andersartigen einkondensierten sturktureinheiten der modifizierungskomponente liegen, wenn diese gegenüber photochemischen oder photooxidativen bzw. auch hydrolytischen einflüssen empfindlicher sind. als mattierungsmittel werden polyestern im allgemeinen titandioxid-pigmente zugesetzt, wenn keine glänzenden fasern und fäden gewünscht werden. es können als pigmente sowohl anatas- als auch rutil-typen eingesetzt werden, wobei für fasern und fäden im allgemeinen anatas-typen bevorzugt werden, da die härteren rutil-pigmente zu einem erhöhten abrieb an fadenleitorganen und walzen bei der verspinnung und verstreckung führen. es ist bekannt, dass titandicxid-pigmente den lichtabbau von vielen polymeren sowie von farbstoffen durch katalysierte photooxidatlon fördern. bei dem nichtmodlfizierten handelsüblichen polyethylenterephthalat, das über dimethylterephthalat hergestellt worden ist, ist der photochemische einfluss der titandioxidpigmente gering, d.h. es bestehen praktisch keine unterschiede in der lichtbeständigkeit von mattierten fasern und fäden mit den in der praxis üblichen bis zu 2 gew.- ti02-gehalten gegenüber unmattierten fasern und fäden. bei chemisch modifiziertem polyethylenterephthalat tritt häufig bei verwendung von tio2-mattierungsmitteln ein verstärkter lichtabbau ein, d.h., dass die mattierten fasern und fäden eine geringere lichtbeständigkeit aufweisen als die entsprechenden unmattierten fasern und fäden. die lichtbeständigkeit ist deshalb auch abhängig von der menge des zugesetzten tio2-pigmentes, d.h. je höher der mattierungsgrad ist, desto stärker ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verfahren zur herstellung mattierter, linearer poly ester durch umsetzung von a) terephthalsäure oder deren dimethylester, b) einem glykol c) einer ein   phosphorhaltiges    kettenglied liefernden verbindung, wobei dieses kettenglied bis zu 15 gew.-, bezogen auf den fertigen polyester ausmacht, und d) sauerstoffverbindungen des phosphors, dadurch gekennzeichnet, dass nach der umesterungs- oder veresterungsstufe oder während der polykondensations reaktion zur lichtstabilisierung als sauerstoffverbin dungen des phosphors phosphorsäuretriester zugesetzt werden, die 1 oder 2 alkylgruppen mit 1 - 4   c-atom.en    sowie gleichzeitig 2 oder 1 alkylenglykol- oder polyal kylenglykol-gruppen enthalten, wobei die alkylengruppen ihrerseits 2 bis 4 c-atome enthalten, und dass die poly ester mit tio2 mattiert werden.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die   enge    des zugesetzten phosphorsäuretriesters einem dadurch eingesetzen phosphor-gehalt von 10 bis   800    mg/kg, bezogen auf den fertigen polyester, entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
