<DOC>
<DOCNO>
EP-0006986
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04L-12/50 <main>H04L-5/22</main> H04L-12/52 H04J-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
data transmission system as well as method and circuit arrangement for running such a data transmission system.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
draeger rolf joachim<sep>merz gerhard<sep>draeger, rolf joachim<sep>merz, gerhard<sep>draeger, rolf joachimkreuzbreitlstrasse 1d-8031 gröbenzellde<sep>merz, gerhardgräfelfinger strasse 14d-8000 münchen 70de<sep>draeger, rolf joachim <sep>merz, gerhard  <sep>draeger, rolf joachimkreuzbreitlstrasse 1d-8031 gröbenzellde<sep>merz, gerhardgräfelfinger strasse 14d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  data transmission system comprising data-emitting and data-receiving data channels, wherein the data bits together with control bits are synchronously transmitted in envelopes, characterized in that each envelope posseses data bits of at least two data-emitting data channels, and that the control bits are utilized as sole synchronizing information for a bit synchronization and bit group synchronization. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum übertragen von daten in einem synchronen datennetz. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum übertragen von daten in einem synchronen datennetz, bei dem die daten gruppenweise in aus steuerbits und datenbits gebildeten envelopes uebertragen werden und bei dem datenendeinrichtungen zugeordnete datenkanäle über datenanschlussgeräte mit dem datennetz verbindbar sind. es ist bereits allgemein bekannt, daten zwischen datenendeinrichtungen unter verwendung des fernsprechnetzes zu übertragen. die datenendeinrichtungen sind über datenübertragungseinrichtungen, die üblicherweise als modems bezeichnet werden, mit dem fernsprechnetz verbunden. falls bei einem teilnehmer eine mehrzahl von datenendeinrichtungen vorhanden ist, muss nicht jede datenendeinrichtung über einen modem mit einer fernsprechleitung verbunden werden, wenn dem modem ein schnittstellenvervielfacher oder ein kanalteiler vorgeschaltet ist. bei der verwendung eines schnittstellenvervielfachers wird der modem wahlweise mit einem der endgeräte verbunden. der kanalteiler arbeitet entsprechend einem zeitmultiplexverfahren und schaltet zeitlich nacheinander die den einzelnen datenendeinrichtungen zugeordneten datenkanäle zum modem durch. der schnittstellenvervielfacher hat jedoch den nachteil, dass jeweils nur eine datenendeinrichtung mit einem fernen teilnehmer in verbindung treten kann und der kanalteiler hat den nachteil, dass die zuordnung zu den einzelnen datenkanälen einen grossen aufwand erfordert. zur übertragung von daten ist es weiterhin bekannt, ein synchrones datennetz zu verwenden, bei dem die datenendeinrichtungen über datenanschlubgeräte mit dem datennetz verbunden werden. die datenanschlussgeräte fassen die von den datenendeinrichtungen kommenden daten in blöcke zusammen, die als envelopes bezeichnet werden. jedes envelope hat eine konstante länge und besteht aus einer vorgegebenen konstanten anzahl von datenbits und zwei steuerbits, die als synchronisierbit und zustandsbit bezeichnet werden. die steuerbits stehen beispielsweise am anfang des envelopes oder das envelope beginnt mit dem synchronisierbit und endet mit dem zustandsbit. das synchronisierbit ermöglicht das herausfinden der datenbits und die rückgewinnung des zustandsbits aus einem empfangenen bitstrom. das zustandsbit gibt einer vermittlungseinrichtung des datennetzes an, ob es sich bei den in den datenbits enthaltenen daten um nachrichten von teilnehmer zu teilnehmer oder von nachrichten für die in der verbindung befindlichen vermittlungsämter bzw. um steuerinformationen für die da tenendeinrichtungen handelt. für die bildung der envelopes sind entsprechend ccitt x.50 zwei strukturen bekannt, nämlich eine 6+2-struktur und eine 8+2-struktur. im ersten fall werden die envelopes aus sechs datenbits, einem synchronisierbit und einem.zu standsbit gebildet. im letzteren fall werden die envelopes aus acht datenbits, einem synchronisierbit und einem zustandsbit gebildet. da die bildung der envelopes bei der ubertragung von daten beim teilnehmer in den datenanschlussgeräten erfolgt, werden die envelopes über die teilnehmeranschlussleitung zum zugeordneten vermittlungsamt ebertra- gen. durch die zusätzlichen steuerbits ist der zu übertragende bruttobitstrom'um 33 * bzw. 25 % höher als der nettobitstrom zwischen der datenendeinrichtung und dem daten anschlussgerät. die bekannten datenanschlussgeräte sind einkanalig ausgelegt und können damit nur mit einer datenendeinrichtung daten austauschen. es ist denkbar, einem datenanschlussgerät ebenfalls einen schnittstellenvervielfacher vorzuschalten, jedoch hätte auch eine derartige anordnung den nachteil, dass jeweils nur eine datenendeinrichtung während einer vorgegebenen zeitdauer daten an das datennetz abgeben kann. es wäre auch denkbar, eine mehrzahl von datenendeinrichtungen über einen kanalteiler an das datenanschlussgerät anzuschalten, der entsprechend einem zeitmultiplexverfahren die datenendeinrichtungen mit dem daten an=chlussgerät verbindet. bei der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zum übertragen von daten in einem synchronen datennetz' bei dem die daten gruppenweise in aus steuerbits und datenbits gebildeten envelopes übertragen werden und bei dem datenendeinrichtungen zugeordnete datenkanäle über datenanschlussgeräte mit dem datennetz verbindbar sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass jedem datenkanal   (k1    bis   kn)    einer mehrzahl (n) von datenkanälen mindestens ein datenbit (d, d') mindestens eines envelopes zugeordnet wird und dass die steuerbits (s, al der envelopes die rahmen für die gegenseitige zuordnung der datenkanäle   (k7    bis   kn)    und der datenbits (d, d') bilden.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass den datenkanälen   (k7    bis kn) jeweils ein datenbit (d) eines envelopes zugeordnet wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass den datenkanälen   (k1    bis   kn)    jeweils eine mehrzahl von datenbits (d, d') mindestens eines envelopes zugeordnet werden.   4. verfahren nach anspruch 1 oder anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass den datenkanälen   (k1    bis   kn)    jeweils die datenbits (d) eines envelopes zugeordnet werden.   5. verfahren nach anspruch 1 oder anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass den datenkanälen   (ki    bis kn) jeweils die datenbits einer mehrzahl von envelopes zugeordnet werden.      d.    verfahren nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die zeitlich richtige zu  sammenfassung der mehrzahl der envelopes aus der information der steuerbits (s, a) abgeleitet wird.   7. schaltungsanordnung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c hn e t, dass dem datenanschlussgerät (ag) ein kanalteiler   (kt)    vorgeschaltet ist, der einer mehrzahl (n) von datenendeinrichtungen (el bis en) zugeordnete datenkanäle (x1 bis   kn)    zusammenfasst und der sendeseitig die datenkanäle   (k1    bis   kn)    den datenbits (d, d') der envelopes zuordnet und/oder der empfangsseitig die datenbits (d, d') der envelopes auf die datenkanäle   (x1    bis   kn)    verteilt.   8. schaltungsanordnung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   xanalteiler      (kt)    für jeden datenkanal   (k1    bis   kn)    ein sendeseitiges schieberegister   (sr7,    sr2) und ein empfangsseitiges schieberegister (r7,   r8)    enthält, in dem die den datenkanälen (k1 bis   kn)    zugeordneten daten vor ihrer übernahme in das datenanschlussgerät (ag) bzw. nach ihrer übergabe vom datenanschlussgerät (ag) zwischengespeichert werden.   9. schaltungsanordnung nach anspruch 8, d   g    d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die länge der schieberegister (sri, sr2, sr7, sr8) gleich ist der anzahl der dem jeweiligen datenkanal   (k1    bis   kn)    zugeordneten datenbits (d, d').   10. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 7 bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das daten   anschlussgerät    (ag) sowohl sendeseitig als auch empfangsseitig jeweils eine mehrzahl von envelopes aufnehmende schieberegister (sr3 bis sr6) enthält, die mit den den datenkanälen   (k1    bis   kn)    zugeordneten schieberegistern   (sr1,      sr2,    sr7, sr8) verbunden sind.      11. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 7 bis 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass umschalter   (swl,    sw2) vorgesehen sind, über die in einem sendeseitigen taktgeber (tg) bzw. in einer empfangsseitigen synchronisiereinrichtung erzeugte taktimpulse   (t1    bzw.   t9) wahlweise im datenanschlussgerät (ag) vorgesehenen schieberegistern (sr3, sr6) oder frequenzteilern (f1, f2) zugeführt werden, die der mehrzahl von datenkanälen   (k1    bis kn) zugeordnete sende- bzw. empfangstakte (t2 bzw.      teil)    erzeugen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
