<DOC>
<DOCNO>
EP-0014316
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61N-1/32 <main>A61N-1/32</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for interference current therapy.
</TITLE>
<APPLICANT>
rodler ing hans<sep>rodler, hans<sep>rodler, hansbahnhofplatz 3d-8228 freilassingde<sep>rodler, hans  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rodler hans<sep>rodler, hans<sep>rodler, hansbahnhofplatz 3d-8228 freilassingde<sep>rodler, hans<sep>rodler, hansbahnhofplatz 3d-8228 freilassingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for interference current therapy, with one or several oscillators (1) producing two or several low-frequency alternating currents (12, 13) of identical frequency in form of pulses, an with a device (4) for influencing the relative phase shifts between said low-frequency alternating currents and in which these low-frequency alternating currents are brought to interference in a biological object to be treated, said apparatus being characterized by the fact that respective frequency dividers (2) are connected in series to the oscillators(s) (1), at least one frequency divider (2) being connected to a digital selector device (4) which either omits one or several pulses of one of the two alternating currents (14), or adds one or several pulses (29), or alters the division ratio of the frequency divider (2), thereby modifying the relative phase position (20) of the two alternating currents (12, 13) to each other, and by the fact that said digital selector device (4) is connected to a control divice (26) which determines the timing (18) of the periods selected in which alterations take place, thus shifting the phase position of the current (12), the duration of said phase shift determining the width of the individual steps and the extent of alteration in step height of the step-like interference envelope (17). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gerät zur interferenzstromtherapie die erfindung betrifft ein gerät zur elektrotherapie mittels dem zwei oder mehr niederfrequente wechselströme, die durch oszillatoren erzeugt werden, dem zu behandelnder. körper zugeführt werden, wobei die patientenströme gleiche frequenz haben und im körper durch überlagerung zur interferenz gebracht werden. bei derartigen geräten werden zwei unabhängige niederfrequente wechselströme mittels elektroden dem körper zugeführt und in ihm zur interferenz gebracht. um therapeutisch wirkungsvoll zu sein, muss die interferenzschwingung von 0,01 - 100 hz einstellbar sein. ausserdem ist es therapeutisch von vorteil, wenn die kurvenform dieser interferenzschwingung je nach verwendungszweck verändert werden kann, da es bei gewissen erkrankungsformen von vorteil ist, wenn zwischen den interferenzamplituden pause. liegen, während der die interferenzhülkurve null ist. auch der ansteigende und der abfallende teil der interfernzhülkurve sollte steuerbar sein, soda einerseits rechteck- oder dreieckinterferenzkurven, sowie andere kurvenformen erstellt werden können. es ist bekannt, zur erfüllung dieser brfordernissd, die durch den körper fliessenden teilströme durch eine modulationseinrichtung in fhrer ehase rhythmfsch zu verschieben, ben der rhychmischen phasenverschierung rängt die phasenverschiebung von der amplitude der moduletionsspannung ab, veshalb sowohl im bereich der phasenverschiebung null als auch im bereich der phasenverschiebung von 160 grad aufwendige augleicharbeiten und amplitudenstabilisierte modulationsspannungen erforderlich sind, um verzerrungen der interferenzüilkurve zu vermeiden. die hüllkarverfort mub ausserden durch einen funktionsgenerator erzeugt werden, der aus vorgenannten oründen sehr konstante amplituden liefern muss und dadurch einer kostspieligen aufsau verdrsacht. d-ab 21 43 562 (rodler), pr-ps 2,106.376 (rodler), gb-ps 1,369.002 (rodler), us-ps 3,895.639 (rodler) und oe-ps 315.357 (rodler). ausserdem ist bekannt, zwei teilströme mit geringem frequennunterschied zu verwenden, sodar durch den frequenzunterschied eine fortlaufende phasenverscdhiegung zwischen den beiden teilströmen entstent und damit ebenfalls eine intenferenzsdchwinsung in der tiefe eines körpers auftrist. dl-ps 1,105.230 (kemec), oe-pe 203.147 möglich, die gegenseitig um 180 grad verscheben überlagert sind, sodam nur ein ganz durzer nulldurchgang entsteht, während die kurvenform der interferenzhüllkurve nicht beeinflussbar ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine anordnung zu schaffen, die in der lage ist, ohne den nachteil der rhychmitschen phasenverschiebung interferenzkurven der verschiedensten kurvenform im überlagerungsgebiet der mit konstanten amplituden zugeführten teilströme in be handelte körper zu erzeugen, mit dieser anordnung eine verbesserun, der therapeutischen wirkung zu erzielen und die anordnung betriebssicherer und wirtschaftlicher zu machen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass im oszillator-freguenzteiler-kreis zumindest einem frequenztelung eine digitale auswahleinrichtusg angeschlossen ist, die einzelne periodet zunindest eines fatientenstromes auswähit und in der periodendauer verändert, während die dazwischenliegenden perioder dieses siromes unverändert bleiten und die digitale auswalleinrichtung mit einer sieuereinrichtung verbunder ist, dit die lege der ausgewählten perioden festlest und damit die phasenlage dieses parientenstromes im sinne einer abwechselnd fortlarferden und abvechselnd gleichbleibenden phasenverschietung verändert, wobei die dauer der gleichbleibetden phasenverschiebung die dauer der einzelnen stufen der interferenzhüllkurve, die grösse der änderung der feänderten periode die stuienhöhe der interferenzhtllkurve bestimmt. bei dieser erfindungsgemässen anordnung besteht daher zumindest ein patientenstrom adwechselnd aus gieichen feriodenlängen wie die übrigen patientenströme, während zwischendorch karzzeitig auf digitalem wege die perioderdaber verändert wird. diese veränderung der periodendauer bewirkt eine digitale phasenverschiebung zu den anderen strömen, die lediglich durch den fretuenzunterschied
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. gerät zur   elektrotherapie    mittels dem zwei oder   mehr    niederfrequente wechselströme, die durch oszillatoren erzeugt werden, dem zu behandelnden körper zugeführt werden, wobei die   patientenströme    gleiche frequenz haben und im körper durch überlagerung zur interferenz gebracht werden, dadurch gekennzeichnet, dass im os   zillator    (1) -   frequenzteiler    (2) - kreis zumindest einem frequenzteiler (2)   eins    digitale auswahlein- richtung (4) angeschlossen ist,  die einzelne perioden zumindest eines patientenstromes auswählt und in der periodendauer verändert,   wäbzend    die   dazwischenliegen-    den perioden dieses stromes   unverändert    bleiben und die digitale auswahleinrichtung (4) mit einer   steuereinrich-    tung verbunden ist, die die   tage    der ausgewählten perioden festlegt und damit die phasenlage dieses patientenstromes im sinne einer   abwechselnd    fortlaufenden und abwechselnd   gleicr,bleibenaen    phasenverschiebung ver ändert,  wobei die dauertder   gleichbleibenden    phasenverschiebung die dauer der einzelnen stufen der inter-   ferenzhüllkurve,    die grösse der änderung der geänderten periode die stufenhöhe der interferenzhüllkurve bestimmt.   2. anspruch nach 1 dadurch   gekennzeichnet,    dass   zwischen    oszillator (1) und frequenzteiler (2) als digitale auswahlschaloung (4) eine takt-sperrschaltung vorgesenen ist, die von der   steuerschaltung    gesteuert wird und im bereich der ausgewählten ausgangsperiode eine   vorgegebe-    ne anzahl taktimpulse sperrt und damit die periodendauer der ausgewählten periode   verlnger%-,    die anzahl der ausgesperrten taktimpulse bestimmt die grösse der perioden   änderung der ausgewählten ausgangsperiode.   4. anspruch nach 1, dadurch gekennzeichnet, dass   der      i > a-      tientenfrequenzausgan    ein weiterer teiler als steuer   schaltung    nachgeschaltet ist, die zur   ankerung    der   zeit-    dauer der stufen mit einer umschalteinrichtung versehen ist und   ausserdem    eine umschalteinrichtung zur verände   rung    der ausgangsimpulsbreite besitzt, mit hilfe derer die höhe der   stufen      --erändert    werden kann.   =. anspruch nach   i,    dadurch gekennzeichnet, dass zwischen oszillator (1) und frequenzteiler (2) die   digita'e    auswahloinrichtung eine additichsschaltung (21), die mit ihrem ausgang an den frequenzteiler   (2),    mit ihrem einen   eingang      er    einen taktteiler   (20)       an den oszillator (1)    und   m t    ihrem zweiten eingang über eine   sperrschaltung    (22) mit einem höherfrequenten ausgang des   taktteilers    (20) oder umschaltbar direkt an oszillator (1) angeschlossen ist, wobei der schalteingang der sperrschaltung (22)' aber ein undgatter (23) mit dem patientenfrequenzausgang und der steuereinrichtung verbunden ist,  sodass im abstand der durch die steuerschaltung bestimmten zelt mit der am   patientenfrequenzausgang      austreten-    den impulsbreite höherfrequente taktimpulse den frequenzteiler erreichen und damit die periode verkürzen.    6. anspruch nach 1 dadurch gekennzeichnet, dass die steu   erschaltung    aus einem multiplexer (24) und einem frequenzteiler (25) besteht, wobei der multiplexer (2h) verschiedene teilerstufen des frequenzteilers (25) hintereinander an die digitale auswahleinrichtung anschliesst, der schalteingang des multiplexers (24) ist mit einem weiter untersetzten ausgang des teilers verbunden, der den multiplexer (24) schrittweise weiterschaltet.   7. anspruch nach 1 dadurch gekennzeichnet,   dar.    der oszillator (1), die frequenzteiler (2,3), die digitale   auswahleinrichtung (4) und die steuereinrichtung aus einem mikroprchessor besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
