<DOC>
<DOCNO>
EP-0015376
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A47F-9/04</main> A47F-9/00 A47F-9/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
check-out counter for stores.
</TITLE>
<APPLICANT>
nixdorf computer agde<sep>nixdorf computer aktiengesellschaft<sep>siemens nixdorf informationssysteme aktiengesellschaftfürstenallee 7 d-33102 paderbornde<sep>nixdorf computer aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baitz gunter <sep>metzger lebrecht dipl ing<sep>noack harald dipl ing<sep>baitz, gunter<sep>metzger, lebrecht, dipl. ing.<sep>noack, harald, dipl. ing.<sep>baitz, günterkrantor weg 13d-1000 berlin 27de<sep>metzger, lebrecht, dipl. ing.wilmersdorfer strasse 15d-1000 berlin 10de<sep>noack, harald, dipl. ing.kehlheimer strasse 5d-1000 berlin 30de<sep>baitz, gunter<sep>metzger, lebrecht, dipl. ing. <sep>noack, harald, dipl. ing.<sep>baitz, günter krantor weg 13 d-1000 berlin 27 de <sep>metzger, lebrecht, dipl. ing.wilmersdorfer strasse 15d-1000 berlin 10de<sep>noack, harald, dipl. ing.kehlheimer strasse 5d-1000 berlin 30de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  check-out for sales premises with a goods conveyor (10 ; 11) running past an operator, beside which is positioned an electically operated registration device (18) and a work surface (19) running at tight angles to the longitudinal direction of the goods conveyor (10 ; 11) on which is provided an operating device (17) connected electrically to the registration device, preferably taking the form of an input keyboard, whereby a cash receptacle (22) takes the form of at least one case separate from the registration device (18) with covering surface (24) movable for the purpose of opening, characterized by the fact that in known manner a section of worksurface (16) is positioned running in the longitudinal direction of goods conveyor (10 ; 11) and that the cash receptacle (22) takes the form of an oblong box (23) and the latter is positioned on or in worksurface (16) in a direction parallel to the goods conveyor (10 ; 11) on one side of the operating device (17) in such a way that its flat covering surface (24) which takes the form of a hinged lid pivoting about an axis parallel to the goods conveyor (10 ; 11) can be used as an arm rest for the operator. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kassenstand für v erkaufsgeschäfte die erfindung betrifft einen kassenstand für verkaufsgeschäfte mit einem am arbeitsplatz einer bedienungsperson vorbei verlaufenden warentransportweg, neben dem eine elektrisch betriebene und das öffnen einer geldaufnahme steuernde registrierkasse und eine in längsrichtung des warentransportweges verlaufende arbeitsfläche angeordnet ist, auf oder in der eine mit der registrierkasse elektrisch verbundene bedienungseinrichtung, vorzugsweise einer ei ngabetasta- tur, vorgesehen ist. ein kassenstand dieser art ist durch das de-gm 78 10 285 bekannt. die bedienungsperson sitzt mit blickrichtung zum warentransportweg, auf dem die waren von links nach rechts an ihr vorbeigeführt werden. hierzu dienen mehrere förderbänder, die ggf. durch die bedienungsperson betätigt werden können. nach eingabe von preisen und/oder artikelnummern in die bedienungseinrichtung bzw. nach optisch-elektronischer auswertung durch vorbeiführen der waren an dem fenster eines lesegerätes gelangen die waren in eine sogenannte packmulde, wo sie nach bezahlung vom kunden entnommen werden können. bei diesem kassenstand ist die registrierkasse, wie bei einrichtungen dieser art allgemein üblich, auf oder in der neben dem warentransportweg vorgesehenen arbeitsfläche so eingebaut dass sie etwa rechtwinklig zum warentransportweg angeordnet ist. direkt der registrierkasse zuge ordnet ist eine geldaufnahme vorgesehen, die als schublade ausgebildet ist und bei jedem kassiervorgang durch die registrierkasse elektrisch geöffnet werden kann. die öffnungsbewegung der schublade erfolgt dann etwa parallel zum warentransportweg. da die bedienungseinrichtung für die registrierkasse so auf oder in der arbeitsfläche angeordnet ist, dass die bedienungsperson mit blickrichtung zum warentransportweg sitzt, ergibt sich bei dem bekannten kassenstand insgesamt eine arbeitsfläche, die zunächst neben dem warentransportweg relativ schmal ist, jedoch im bereich der registrierkasse so verbreitert ist, dass sie den bewegungsraum auf der rechten seite der bedienungsperson begrenzt. dadurch, dass gerade hier aber die schublade der registrierkasse einen raumbedarf für ihre öffnungsbewegung verursacht, ist auch kein platz vorhanden, der etwa im sinne ergonomischer forderungen als armauflage für den rechten arm der bedienungsperson genutzt werden könnte. ähnliche verhältnisse ergeben sich aber auch auf der anderen seite, denn hier ist die arbeitsfläche infolge einer gewinkelten ausführung des warentransportweges so schmal, dass lediglich noch platz für ein relativ kleines sichtkontrollgerät zur überwachung der in die registrierkasse eingegebenen werte vorhanden ist. der bekannte kassenstand ist im hinblick auf sein wesentliches merkmal der gewinkelten anordnung des warentransportweges und der verteilung der einzelgeräte zum platz der bedienungsperson nicht dazu geeignet, modular aufgebaut zu werden, da seine einzelabschnitte eine ganz bestimmte feste zuordnung zur gesamteinrichtung haben müssen. ein modularer aufbau aus mehreren grundeinheiten wäre aber wünschenswert, um den kassenstand den unterschiedlichen auftretenden räumlichen gegebenheiten anpassen und ggf. seine kapazität variieren zu können. eine einschränkung der betriebsart auf nur eine einzige warentransportrichtung ist in diesem zusammenhang besonders nachteilig. aus der de-os 26 51 278 ist ein kassenstand mit einem am arbeitsplatz einer bedienungsperson vorbei verlaufenden warentransportweg bekannt. seitlich rechts neben der bedienungsperson befindet sich auf einer ablagefläche, die auch als armauflage für den rechten arm dienen kann, eine eingabetastatur. schräg links vor der bedienungsperson ist eine auflaufplatte angebracht, in die ein datenlesegerät eingebaut sein kann. desweiteren ist unterhalb des warenförderbandes vor der bedienungsperson eine geldschublade angebracht. ein bondrucker ist seitlich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. kassenstand für verkaufsgeschäfte mit einem am arbeitsplatz einer bedienungsperson vorbei verlaufenden warentransportweg, neben dem eine elektrisch betriebene registrierkasse und eine in längsrichtung des warentransportweges sowie etwa quer dazu verlaufende arbeits fläche angeordnet ist, auf oder in der eine mit der registrierkasse elektrisch verbundene bedienungseinrichtung, vorzugsweise eine ein gabetastatur, vorgesehen ist, wobei die geldaufnahme die form min destens eines von der registrierkasse getrennten gehäuses mit zur  öffnung bewegbarer deckfläche hat, dadurch gekennzeichnet, dass die geldaufnahme (22) als ein länglicher kasten ausgebildet und auf oder in der arbeitsfläche (16) in richtung parallel zum warentrans portweg (10, 11) auf der einen seite der bedienungseinrichtung (17) so angeordnet ist,  dass ihre ebene deckfläche (24) als eine erste armauflage für die bedienungsperson dienen kann, dass die bedie nungseinrichtung (17) etwa auf dem übergang zwischen den parallel und quer zum warentransportweg (10, 11) liegenden abschnitten der arbeitsfläche (16) angeordnet ist und dass die registrierkasse (18) unter freilassen einer zweiten armauflage (19) im bereich des quer zum warentransportweg (10, 11) liegenden abschnitts der arbeits fläche (16) angeordnet ist.   2. kassenstand nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die re gistrierkasse (18) im wesentlichen unterhalb der arbeitsfläche (16) angeordnet ist.    3. kassenstand nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass als geldaufnahme (22, 22a) mehrere kastenförmige gehäuse in rich tung parallel zum warentransportweg (10, 11) nebeneinander angeord net sind.     4. kassenstand nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass das kastenförmige gehäuse (23) als deckfläche einen um eine achse parallel zum warentransportweg schwenkbaren klapp deckel (24) aufweist.   5. kassenstand nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der klappdeckel (24) mit einer ihn in öffnungsrichtung beaufschlagen den federanordnung versehen ist.   6. kassenstand nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass der klappdeckel (24) durch die öffnungsbewegung mindestens teil weise im kastenförmigen gehäuse (23) versenkbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
