<DOC>
<DOCNO>
EP-0011304
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F03C-4/00 F15B-15/00 F04C-11/00 F15B-15/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
oscillating hydraulic motor.
</TITLE>
<APPLICANT>
god maschinenbau handels und s de <sep>god maschinenbau handels- und service gmbh<sep>god maschinenbau handels- und service gmbhelisabethstrasse 35d-8000 münchen 40de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schnabel berndde<sep>schnabel, bernd<sep>schnabel, berndkronenweg 19d-8000 münchen 82de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an oscillating motor with fluid drive, the shaft (6) is mounted in the motor housing (1), which is provided with an annular space (18) concentrically surrounding the said shaft.  the space (18) is divided into two chambers by two vanes (19, 20), one (20) of which is secured on the housing (1) and the other (19) is secured on the shaft (6).  the lines (31, 32) feeding in and carrying away the driving fluid open into the chambers on both sides of the vane (19, 20) fixed to the housing or to the shaft.  in order to keep down the production costs and provide good sealing of the motor, the shaft (6) carries a radial disk (13) which is provided with a groove (15) of semicircular cross-section concentrically surrounding it.  with its flat front face provided with the groove (15), the disk (13) rests flat on a flat radial base surface of the housing (2), which base surface has a corresponding encircling groove (16) of semicircular cross-section which, with the groove (15) of the disk (13) forms a centrally divided toroidal annular space (18).  arranged in the groove (15) of the disk and in the groove (16) of the housing end is in each case a vane (19, 20) which has the shape of a sector of a torus and the circular cross-section of which has a radius which corresponds to the radius of the grooves (15, 16).  good sealing is achieved by virtue of the fact that those flat surfaces of the disk (13) and of the housing (1) which adjoin the annular grooves (15, 16) are pressed sealingly against one another.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hydraulischer schwenkmotor die erfindung betrifft einen hydraulischen schwenkmotor mit flüssigkeitsantrieb, dessen welle in einem gehäuse mit einem diese konzentrisch umgebenden ringförmigen raum gelagert ist, wobei der raum durch zwei flügel in zwei kammern unterteiltist, von denen einer am gehäuse und der andere an der welle befestigt ist, und wobei die die antriebs flüssigkeit zu- und abführenden leitungen beidseits des gehäusefesten oder wellenfesten flügels in die kammern münden. mit drucköl betriebene hydraulische schwenkmotore dieser art, bei denen entweder das gehäuse oder die welle feststehen und dementsprechend die antriebsflüssigkeit entweder durch das gehäuse oder die wellenstirnseiten zugeführt wird, sind in unterschiedlichen ausführungsformen bekannt. sie weisen üblicherweise als kolben und widerlager für die druckölsäule dienende flügel auf, deren querschnitte rechteckig sind oder aus rechtecken mit halbkreisförmig abgerundeten gegenüberliegenden seiten bestehen. die bekannten hydraulischen schwenkmotore weisen insbesondere den nachteil auf, dass sich der ringförmige zylinderraum nur mit erheblichen schwierigkeiten und nur unvollkommen abdichten lässt, so dass es zu einem druckausgleich zwischen den kammern und einem durchtritt von lecköl zwischen dem gehäuse und der welle kommen kann. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es daher, einen hydraulischen schwenkmotor zu schaffen, der sich in einfacher weise gut abdichten lässt und dessen herstellungsaufwand gering ist. diese aufgabe wird bei einem schwenkmotor der eingangs angegebenen art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die welle eine radiale scheibe trägt, die mit einer dieser konzentrisch umgebenden, im querschnitt halbkreisförmigen nut versehen ist, dass die scheibe mit ihrer mit der nut versehenen ebenen stirnfläche plan auf einer radialen ebenen bodenfläche des gehäuses aufliegt, die eine entsprechende umlaufende, im querschnitt halbkreisförmige nut aufweist, die mit der nut der scheibe einen mittig geteilten torusförmigen ringraum bildet, und dass in der nut der scheibe sowie in der gehäuseseitigen nut je ein torussektorförmiger flügel, dessen kreisförmiger querschnitt einen radius aufweist, der dem radius der nuten entspricht, befestigt ist. bei dem erfindungsgemässen schwenkmotor wird eine gute abdichtung des torusförmigen ringraums gegen das gehäuse und die welle in einfacher weise dadurch erreicht, dass die an die ringförmigen nuten angrenzenden ebenen flächen der scheibe und des gehäuses dichtend gegeneinander gepresst werden. eine geringe, durch den spalt zwischen den aufeinandergepressten flächen tretende leckmenge der antriebsflüssigkeit ist durchaus erwünscht, da diese einen hydrostatischen druckölfilm zwischen den flächen bildet und die reibung beim verdrehen der flächen gegeneinander vermindert. die durch den spalt in richtung auf die welle tretende leckölmenge kann sogleich zur schmierung der die welle in dem gehäuse lagernden wälzlager verwendet werden, wobei die scheibe zweckmässiger- weise mit einer axialen bohrung versehen ist, damit ein teil der schmierenden leckölmenge auch zu dem auf der anderen scheibenseite befindlichen wälzlager gelangt. die erfindungsgemässe ausgestaltung des schwenkmotors weist den besonderen vorteil auf, dass die hydraulische antriebs flüssigkeit, in der 100 bar übersteigende drücke herrschen können, die welle über die scheibe nur in axialer richtung belastet, so dass durchbiegungen der welle wie bei bekannten schwenkmotoren nicht zu befürchten sind, bei denen das in der unter hohem druck stehenden kammer befindliche antriebsmedium bestrebt ist, die welle in richtung auf die gegenüberliegende druckentlastete kammer durchzubiegen. weiterhin lassen sich mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. schwenkmotor mit flüssigkeitsantrieb, dessen welle in einem gehäuse mit einem diese konzentrisch um gebenden ringförmigen raum gelagert ist, wobei der raum durch zwei flügel in zwei kammern unterteilt ist, von denen einer am gehäuse und der andere an der welle befestigt ist, und wobei die die antriebs flüssigkeit zu- und abführenden leitungen beidseits des gehäusefesten oder wellenfesten flügels in die kammern münden, dadurch gekennzeichnet, dass die welle (6) eine radiale scheibe (13) trägt, die mit einer diese konzentrisch umgebenden, im querschnitt halbkreisförmigen nut (15) versehen ist, dass die scheibe (13) mit ihrer mit der nut (15) ver sehenen ebenen stirnfläche plan auf einer radialen ebenen bodenfläche des gehäuses (2) aufliegt, die eine entsprechende umlaufende, im querschnitt halb kreisförmige nut (16) aufweist,  die mit der nut  (15) der scheibe (13) einen mittig geteilten torus förmigen ringraum (18) bildet, und dass in der nut  (15) der scheibe sowie in der gehäuseseitigen nut  (16) je ein torussektorförmiger flügel (19, 20), dessen kreisförmiger querschnitt einen radius auf weist, der dem radius der nuten (15, 16) entspricht, befestigt sind.   2. schwenkmotor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (5) mit seiner zu der mit der nut  (16) versehenen wand parallelen gegenüberliegenden wand (27) auf der nutfreien scheibenrückseite (26) aufliegt.     3. schwenkmotor nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gegenüberliegende wand (27) des gehäuses  (5) mit einer ringnut (28) versehen ist.   4. schwenkmotor nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die breite der ringnut (28) dem durchmesser des    torus förmigen    ring raums (18) entspricht.   5. schwenkmotor nach einem der ansprüche 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die ringnut (28) über eine drosselstrecke (29) mit einer die leckflüssigkeit abführenden leitung  (30) verbunden ist.   6. schwenkmotor nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die drosselstrecke (29) ständig für eine gerin ge menge von leckflüssigkeit durchlässig ist.   7. schwenkmotor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die scheibenrückseite ebenfalls mit einer kon zentrischen, im querschnitt halbkreisförmigen nut versehen ist, die mit einer in der angrenzenden gehäusewandung befindlichen nut einen zweiten to rusförmigen ringraum bildet, in dem einerseits der mit der scheibe und andererseits der mit der ge häusewandung verbundene torussektorförmige flügel befestigt sind.   8. schwenkmotor nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass in den zur scheibenmittelebene spiegelbild  lichen nuten die beidseits der scheibe angeordneten torussektorförmigen flügel versetzt zueinander an geordnet sind.    9. schwenkmotor nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die torussektorförmigen flügel (19, 20) mit einer kreisförmigen ringnut (22, 23) versehen sind, in die   kolbendichtungsringe    (24, 25) eingepasst sind.      10.    schwenkmotor nach einem der ansprüche 1 bis 9,    ordurch    gekennzeichnet, dass das gehäuse (5) aus einem topfförmigen grund kcrper (1) mit einem aufgeschraubten verschlussdeckel    { z s    besteht.       schwenkmotor    nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass der verschlussdeckel (2) auf dem grundkörper (1) durch scherkräfte aufnehmende spannstifte (3) zen triert ist.      12    schwenkmotor nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die welle (6) in dem gehäuse (5) durch vier lippen-dichtungsringe (11, 12) abgedichtet ist.   13. schwenkmotor nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die scheibe (13) aus einem nitrierstahl und das gehäuse (5) aus sphäroguss besteht.      schwenkmotor    nach einem der ansprüche 1 bis 13,    durch    gekennzeichnet,    des,    die scheibe (13) mit einer die lager (9, 10)  verbindenden axialen durchgangsbohrung (33) versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
