<DOC>
<DOCNO>
EP-0016957
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/263 E06B-3/46 E06B-1/70 E06B-3/32 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
threshold with a guiding rail.
</TITLE>
<APPLICANT>
gretsch unitas gmbh de <sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrikjohann-maus-strasse 3d-71254 ditzingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maus juliusde<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgausstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
sills are strongly loaded in particular by the leaf weight in large-leaf sliding doors.  for this reason, it is usual to produce highly-loaded sills consisting of a tubular profile.  since the latter are relatively expensive, the invention aims to provide a sill which is relatively inexpensive to produce, but is nonetheless completely adapted to the loading which occurs.  the latter is therefore designed as an essentially approximately u-shaped profile open to the bottom which is preferably stiffened at its lower end in at least one region, but preferably over its entire length, by means of a continuous connecting element (2).  advantageously, these u-shaped sills and the connecting element are connected together in a snap-in or catching manner.  moreover, the running rail (3) is advantageously moulded onto the u-shaped profile.  the connecting element can be provided with a socket (30), open to the bottom, for a holding element, in particular for at least one wall anchor or the like.  advantageously, both the sill and the connecting element are produced as extruded profiles.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bodenschwelle mit laufschiene die erfindung bezieht sich auf eine bodenschwelle mit laufschiene für eine tür, ein fenster od. dgl. insbesondere schwerbelastete bodenschwellen, beispielsweise für hebe- schiebe-türen, bestehen vorzugsweise aus einen rohrprofil. die herstellung solcher rohrprofile ist jedoch ziemlich teuer. die aufgabe der erfindung besteht infolgedessen darin, eine bodenschwelle für eine tür, ein fenster od. dgl. zu schaffen, die preiswerter herzustellen, trotzdem aber den auftretenden belastungen gewachsen ist. zur lösung dieser aufgabe wird eine bodenschwelle für eine tür, ein fenster od. dgl. gemäss dem kennzeichnenden teil des ersten anspruchs ausgebildet. aufgrund des im wesentlichen etwa u-förmigen querschnitts des bodenschwellen-profils erreicht man bereits eine hohe steifig keit und gute belastbarkeit. bei starken gewichtsbelastungen und auch dem rauhen betrieb auf der baustelle ist es jedoch von vorteil, wenn das profil zumindest in einem teilbereich, evtl. aber auch über seine gesamte länge, mittels wenigstens eines bzw. mittels eines durchgehenden verbindungsglieds versteift ist. damit ist ein aufspreizen der u-schenkel oder ein anderweitiges unerwtinschtes oder schädliches verformen des bodenschwellenprofils zumindest weitgehend ausgeschaltet. die versteifung kann sich, wie gesagt, über die gesamte länge erstrecken, oder aber nur einen bzw. mehrere im abstand voneinander befindliche abschnitte umfassen. im letzteren falle ist insbesondere an diejenigen stellen gedacht, die stark beansprucht oder in besonderer weise für die befestigung dieser bodenschwelle herangezogen werden. eine bevorzugte ausführungsform der erfindung sieht vor, dass das oder die verbindungsglieder schnappend oder rastend am profil der bodenschwelle gehalten sind. das erspart die anbringung von befestigungsbohrungen und gestattet ein einfaches, rasches und sicheres verbinden unmittelbar an der baustelle. eine weiterbildung der erfindung sieht vor, dass insbesondere an den freien enden der u-schenkel des profils je eine nach unten offene rastaufnahme angeordnet, insbesondere angeformt ist und das bzw. jedes verbindungsglied zwei nach oben gerichtete, leistenförmige rastelemente besitzt. zur montage kann man das oder die verbindungsglieder auf die bodenfläche auflegen und die verbindung durch einfaches aufsetzen und niederdrücken der bodenschwelle erreichen. zweckmässigerweise sind die rastaufnal-lmen so angebracht, dass sich nicht nur das oder die verbindungsglieder am boden abstützen, sondern auch noch die beiden schenkelenden der bodenschwelle. hierdurch werden die verbindungsstellen weniger belastet. eine weitere ausbildung der erfindung sieht vor, dass das bzw. jedes verbindungsglied eine nach unten offene aufnahme für ein halteelement, insbesondere für einen maueranker od. dgl., aufweist. um letzteren relativ einfach, schnell und lösbar befestigen zu können, sieht eine andere ausgestaltung der erfindung vor, dass die aufnahme einen etwa c-förmigen querschnitt aufweist, der zur aufnahme eines beispielsweise t-förmigen befestigungsendes des halteelements bzw. mauerankers geeignet ist. gemäss einer anderen variante der erfindung wird vorgeschlagen, dass die bodenschwelle aus stranggepresstem aluminiumprofil besteht, an dessen dem rauminnern zuordenbarem, seitlichem ende ein schwellenansatz aus einem material geringerer wärmeleitfähigkeit angesetzt, insbesondere rastend oder schnappend befestigt ist. der schwellenansatz ist so geformt und dimensioniert, dass lediglich seine oberfläche dem wärmeren rauminnern zugeordnet ist. insoferm vermeidet man trotz der verwendung von aluminium für den tragenden teil der bodenschwelle eine schwitzwasserbildung im rauminnern. ausserdem verhindert diese konstruktion die bildung einer kältebrücke mit dem unerwünschten wärmeabfluss. erfindungsgemäss ist die laufschiene einstückig mit dem profil der bodenschwelle
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. bodenschwelle mit laufschiene für eine tür, ein fenster od. dgl., dadurch gekennzeichnet, dass die bodenschwelle als nach unten offenes, im wesentlichen etwa u-förmiges profil (1) ausgebildet ist und vorzugsweise an seinem unteren ende das profil in zumindest einem teilbereich oder über die gesamte länge mittels wenigstens eines bzw. eines durchgehenden   verbindungsglieds    (2) versteift ist.   2. bodenschwelle nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das oder die verbindungsglieder (2) schnappend oder rastend am profil (1) der bodenschwelle gehalten sind.   3. bodenschwelle nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass insbesondere an den freien enden der   u-schenkel    (5, 6) des profils (1) je eine nach unten offene rastaufnahme (13, 14) angeordnet, insbesondere angeformt ist und das bzw.   jedes verbindungsglied (2) zwei nach oben gerichtete, leistenförmige rastelemente (19, 20) besitzt.     4. bodenschwelle nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das bzw.   jedes verbindungsglied (2) eine nach unten offene aufnahme (30) für ein halteelement, insbesondere für einen maueranker od. dgl. aufweist.    5. bodenschwelle nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die aufnahme   (30)    einen etwa   c-förntigen    querschnitt aufweist.   6. bodenschwelle nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die boden   schwelle    aus stranggepresstem aluminiumprofil besteht, an dessen dem rauminnern zuordenbarem   seitlichem    ende (6) ein schwellenansatz aus einem material geringerer   wärme-    leitfähigkeit angesetzt, insbesondere rastend oder schnappend befestigt ist.   7. bodenschwelle mit laufschiene für eine tür, ein fenster od. dgl., dadurch gekennzeichnet, dass die   laufschiene    (3) einstückig mit dem profil (1) der bodenschwelle gefertigt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
