<DOC>
<DOCNO>
EP-0006608
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-43/34 A01N-43/40 <main>C07D-213/64</main> C07D-213/64 C07D-213/643 A01N-43/76 C07D-213/00 A01N-43/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
herbicidal, optically active r(+)-dichloropyridyloxy-alpha-phenoxy-propionic acid-propargylesters, process for their preparation and their use in herbicidal compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch <sep>ciba-geigy ag <sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bohner beat dr<sep>brunner hans-georg dr<sep>fory werner dr<sep>moser hans dr<sep>bohner, beat, dr.<sep>brunner, hans-georg, dr.<sep>fory, werner, dr.<sep>moser, hans, dr.<sep>böhner, beat, dr.hügelweg 3ch-4102 binningench<sep>brunner, hans-georg, dr.brunnmattstrasse 6ch-4106 therwilch<sep>föry, werner, dr.benkenstrasse 65ch-4054 baselch<sep>moser, hans, dr.blumenrain 3ch-4465 magdench<sep>bohner, beat, dr.<sep>brunner, hans-georg, dr.<sep>fory, werner, dr. <sep>moser, hans, dr.  <sep>böhner, beat, dr.hügelweg 3ch-4102 binningench<sep>brunner, hans-georg, dr.brunnmattstrasse 6ch-4106 therwilch<sep>föry, werner, dr.benkenstrasse 65ch-4054 baselch<sep>moser, hans, dr.blumenrain 3ch-4465 magdench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the designated states : be, ch, de, fr, gb, it, nl novel optically active r(+)isomeric propargyl esters of alpha-4-[3',5'-dichloropyridyl-(2')-oxy)phenoxy]propionic and thiopropionic acid of the formula i  see diagramm : ep0006608,p7,f4 r(+)-form wherein x is oxygen or sulfur.  1.  claims for the contracting state : at a process for the production of novel optically active r(+)-isomeric propargyl esters of alpha-4-[3',5'-dichloropyridyl-(2')-oxy)phenoxy]propionic and thiopropionic acid of the formula i  see diagramm : ep0006608,p8,f4 r(+)-form wherein x is oxygen or sulfur, which process comprises reacting the dichloropyridyloxy phenol of the formula ii  see diagramm : ep0006608,p8,f5  in the presence of a base, with an optically active lactic acid derivative of the formula iii  see diagramm : ep0006608,p9,f1  which has the s-configuration at the *c atom and wherein a' is one of the groups -coor1 or -cn and r1 is hydrogen or a lower alkyl radical, and y is a leaving group which leaves the molecule in the form of a compound hy and is replaced by the deprotonated radical of the phenol of the formula ii at the optically inverse position of the *c atom, and converting the resultant optically active derivative into the free r(+)-propionic acid or r(+)-thiopropionic acid, and then preparing the propargyl ester from said acid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung der optisch aktiven, herbizid wirksamen isomeren von halogenpyridyl oxy -a -phenoxy-propionsäurederivaten, diese optisch aktiven isomeren, und ihre verwendung in mitteln zur unkrautbekämpfung. die aus der literatur bekannt gewordenen herbizid wirksamen derivate von halogenpyridyloxy-a-phenoxypropionsäuren, wie sie beispielsweise in der dos 2 546 251 und der japanischen patentpublikation 1 142 537 beschrieben worden sind, liegen bei der verwendung als wirkstoffe in form von racematen vor. da solche verbindungen ein unsymmetrisches kohlenstoffatom besitzen, müssen sie auch als zwei verschiedene optisch aktive formen mit r- und s- konfiguration existieren. es wurde nun gefunden, dass eines der optisch reinen isomeren eine bessere physiologische wirkung d.h. eine höhere herbizidwirkung besitzt als das andere isomere.in der regel ist es das r-isomere, bei einigen wirkstoffen kann es aber auch das isomere sein. vorliegende erfindung betrifft nun ein verfahren zur herstellung der herbizid wirksamen optischen isomeren solcher halogenpyridyloxy-a-phenoxy-propionsäurederivate, das so hergestellte neue optisch aktive isomere, ferner herbizide mittel, in denen das aktivere isomere enthalten ist und verfahren zur bekämpfung von unkraut mit diesem aktiveren isomeren oder mit mitteln, welche diese erfindungsgemsse isomere verbindung als wirkstoff enthalten. die unter vorliegende erfindung fallendfnoptisch aktiven-isomeren mit r- oder s-konfiguration besitzen die allgemeine formel i emi2.1 worin das mit * markierte kohlenstoffatom die r- oder s- konfiguration aufweist. in der formel 1 haben die verwendeten symbole folgende bedeutungen: hal ist brom oder chlor x ist wasserstoff, chlor oder brom a bedeutet eine der gruppen emi3.1 worin rl wasserstoff, das aequivalent eines metallkations oder eines amin- oder quaternären ammoniokations, ferner einen c1-c9 alkylrest, welcher durch halogen, cn, oh, gegebenenfalls halogeniertes und/oder alkyliertes phenyl, durch einen sub stituierten amino- oder ammoniorest oder durch -(c2h40)n-alkyl substituiert sein kann, ferner einen gegebenenfalls durch halogen oder cn substituierten c 3-c6 alkenylrest, einen c5-c12 cycloalkyl- oder cycloalkenylrest, der noch durch halogen oder nieder alkyl substituiert sein kann, einen gegebenenfalls halogenierten c3-c6 alkinylrest,oder r1 auch eine gruppe emi3.2 darstellt, r2 ist wasserstoff, das aequivalent eines metallkations oder eines amin- bezw. quaternsren ammoniokations, ferner ein c1-c9 alkylrest, der eienen substituier ten amino- oder ammoniorest tragen kann, ein gegebenenfalls halogenierter c3-c6 alkenyl oder alkinylrest oder ein gegebenenfalls alkylierter oder halogenierter phenylrest, r3 bedeutet wasserstoff, gegebenenfalls substituiertes c 1-c6 alkyl, gegebenenfalls halogeniertes c3-c6 alkenyl oder c3-c6 alkinyl,. r4 ist dasselbe wie r3 oder ein gegebenenfalls sub stituierter phenyl- oder benzylrest, ferner oh, -o-(c1-c6)-alkyl, -o-(c3-c6 alkenyl)oder -nh2, aber r3 und r4 können zusammen mit dem benachbarten stick stoffatom auch einen 5-6 gliedrigen hetero cyclus bilden, der noch ein weiteres hetero atom aus der reihe sauerstoff, schwefel und stickstoff enthalten und durch c1-c4 alkyl oder durch phenyl substituiert sein kann, r5 ist ein c1-c4 alkylrest, r6 ist wasserstoff oder bildet zusammen mit r5 einen c4-c6 alkylenrest, also einen 5- bis 7-gliedrigen ring. ein ammoniokation r1 und/oder r2 hat die form emi4.1 und als substituent eines alkylrestes r1 und/oder r2 hat es die form emi5.1 wobei r3 und r4 wie oben definiert sind, r7 und r8 dieselben bedeutungen wie r3 haben und b e das anion einer organischen oder anorganischen säure darstellt. substituierte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.) neue optisch aktive halogenpyridyloxy-a-phenoxy propionsäurederivate, die an dem mit * markierten kohlenstoffatom die r- oder s-konfiguration auf weisen und folgender allgemeinen formel   1    ent sprechen: emi17.1       in der hal chlor oder brom, x wasserstoff, chlor oder brom und a eine der gruppen emi17.2       emi17.3       bedeuten, in welchen gruppen   r1 wasserstoff, das aequivalent eines metall kations oder eines amin- oder quaternären ammoniokations, ferner einen c1-c9 alkyl rest, welcher durch halogen, cn, oh, ge gebenenfalls halogeniertes und/oder alky liertes phenyl, durch einen substituierten amino- oder ammoniorest oder durch    -(c2h40)n-alkyl    substituiert sein kann, ferner einen gegebenenfalls durch halogen oder cn substituierten   c3-c6    alkenylrest,  einen    c5-c12gycloalkyl-    oder cycloalkenylrest, der noch durch halogen oder nieder alkyl substituiert sein kann, einen gegebenenfalls halogenierten   c3-c6    alkinylrest, oder r1 auch eine gruppe emi18.1       darstellt, r2 wasserstoff, das aequivalent eines metall kations oder eines amin- bezw.  quaternären ammoniokations, ferner ein c1-c9 alkylrest, der einen substituierten amino- oder   atnmonio-    rest tragen kann, ein gegebenenfalls halo genierter c3-c6 alkenyl- oder alkinylrest oder ein gegebenenfalls alkylierter oder haloge nierter phenylrest, r3 wasserstoff, gegebenenfalls sub stituiertes c1-c6 alkyl, gegebenenfalls halo    geniertes      c3-c6    alkenyl oder   c3-c    alkinyl,   r4 dasselbe wie r3 oder einen gegebenenfalls substituierten phenyl- oder benzylrest, ferner oh, -o-(c1-c6 alkyl), -o-(c3-c6 alkenyl) oder nh2 bedeuten,    r3 und r4 aber zusamns n n mit dem benachbarten    stickstoffatom auch einen 5-6 gliedrigen heterocyclus bilden können, der noch ein weiteres heteroatom aus der reihe sauerstoff,  schwefel und stickstoff enthalten und durch c1-c4 alkyl oder durch phenyl substituiert sein kann, r5 durch einen   c1 -c4    alkylrest verkörpert ist, und r6 für wasserstoff steht oder zusammen mit r5 einen c4-c6 alkenylrest bildet, also einen 5-7 gliedrigen ring.   2.)   r(+)-a-[4-(3',5'-dichlorpyridyl-2'-oxy)-phenoxyl-    propionsäure.   3.) der r(+)-methylester der säure gemäss patent anspruch 2.   4.) der r(+)-aethylester der säure gemäss patent anspruch 2.        i)    verfahren zur herstellung mindestens einer der enantiomeren r- und s-formen der ver bindungen der formel i des patentanspruchs 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine racemische    (+)-halogenpyridyloxy-a-phenoxy-propionsäure    der formel emi20.1       worin hal und x wie unter anspruch 1 definiert sind, in einem lösungsmittel in an sich bekannter weise mit einem optisch aktiven amin umsetzt, mindestens eines der beiden gebildeten optisch aktiven salze durch fraktionierte aus- und umkristallisation bis zur erreichung eines konstanten schmelzpunktes abtrennt und aus diesem salz gegebenenfalls die entsprechende freie r- und/oder s-säure freisetzt und diese säure gewünschtenfalls durch einführung einer anderen gruppe a in ein anderes derivat der formel i überführt.   6.) verfahren gemäss patentanspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass man als optisch aktives amin das  (+)-oder   (-)- -phenyläthylamin    verwendet.     7.) verfahren zur herstellung einer der enantio meren r- oder s-formen der verbindungen der formel i des patentanspruchs 1, dadurch ge kennzeichnet, dass man ein pyridyloxy-phenol der formel ii emi21.1       worin hal und x wie in anspruch 1 definiert sind, in gegenwart einer base mit einem optisch aktiven   milchsäurederivat    der formel iii emi21.2       welches am c* die r- oder s-konfiguration aufweist. in an sich bekannter weise umsetzt worin a' eine der gruppen   -coor1,    emi21.3       oder emi21.4       gemäss definition im patentanspruch 1 darstellt und y eine   nucleofugruppe,    wie halogen, alkyl- oder arylsulfonyloxy usw.   bedeutet, wobei diese nucleofuge gruppe y in form einer verbindung hy austritt und durch den deprotonierten rest des genannten phenols ii an der optisch inversen stelle des c* atoms ersetzt wird, und dass man  gegebenenfalls das so erhaltene optisch aktive derivat der formel   1    in ein anderes derivat der formel i überführt.   8 .) verfahren gemäss patentanspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass im milchsäurederivat der formel iii die zu ersetzende gruppe y der tosyl oxyrest ist.      9..)    herbizides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es als wirksame komponente das aktivere enantiomere einer verbindung der formel i des patent anspruchs 1 enthalt.      10.)    verwendung des aktiveren enantiomeren einer verbindung der formel i als wirkstoff in herbiziden mitteln zur unkrautbekämpfung.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
