<DOC>
<DOCNO>
EP-0012443
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-35/32 A61K-6/02 A61K-6/08 A61K-6/00 C09H-3/00 <main>A61K-6/02</main> C09H-3/02 A61K-37/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dental pulp cavity filling material consisting of collagen, and method of its preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
intermedicat gmbhch<sep>intermedicat gmbh<sep>intermedicat gmbhgerliswilstrasse 45ch-6020 emmenbrückech<sep>intermedicat gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
werner heinz-helmut dr<sep>werner, heinz-helmut, dr.<sep>werner, heinz-helmut, dr.am steig 2d-3508 melsungende<sep>werner, heinz-helmut, dr.  <sep>werner, heinz-helmut, dr.am steig 2d-3508 melsungende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a tooth pulp cavity filling material, characterized in that it consists of natural collagen, which is preserved to a large extent as to its molecular structure and has been produced by the following process : a) removing the blood pigment and other water-soluble proteins from natural collagen-containing material such as bones by treatment with water ; b) removing proteins by several treatments with a h2 o2 solution having a concentration of at least 10% ; c) rinsing in cold water ; d) degreasing with organic solvents ; e) evaluating the mineral portions of the collagen material by complexing agents or ion exchangers ; f) removing the residual salts by rinsing in flowing water ; g) optionally freeze-drying in the usual manner ; and h) sterilizing in the usual manner, particularly by radiation sterilization, and that it optionally contains the hormone calcitonin. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zahnpulpahöhlenfüllmaterial, bestehend aus kollagen und verfahren zu dessen herstellung die erfindung betrifft ein neues zahnpulpahöhlenfüllmaterial, das aus kollagen besteht. in der zahnheilkunde ist es sehr oft nötig, bei der behandlung von erkrankten zähnen die zahnpulpahöhle zu öffnen. um die geöffnete zahnpulpahöhle wieder zu verschliessen, ist es bisher üblich und notwendig, eine mehrschichtenfüllung einzubringen, die,von innen nach aussen aufgezählt,aus calciumhydroxyd, aus keramikmaterial und aus einer deckfüllung besteht. das seit etwa 1930 hierzu verwendete calciumhydroxyd ermöglicht eine körpereigene abkapselung der zahnpulpahöhle gegen den defekt. das verwendete calciumhydroxyd hat jedoch schwerwiegende nachteile, da es eine alkalische xtznekrose des vitalen gewebes verursacht. tiefer eingedrungene partikel von calciumhydroxyd können so schwere schäden verursachen, dass der zahn nicht vital erhalten-werden kann. ausserdem ist es schwierig, in die blutende zahnpulpahöhle die richtige schichtstärke von calciumhydroxyd so einzubringen,dass nicht ein kleiner bluterguss dort verbleibt, der leicht zu einer infektion führen kann. die erfindung stellt sich daher die aufgabe, ein neues material zu schaffen, das in beliebiger menge verfügbar ist und in die zahnpulpahöhle gefüllt werden kann, ohne antikörper zu erzeugen und die nachteile des standes der technik aufzuweisen. die erfindung betrifft die in den ansprüchen dargelegten gegenstände. als ausgangsmaterial für das erfindungsgemässe zahnpulpahöhlenfüllmaterial dienen knochen und insbesondere bovines knochenmaterial, z.b. vom kalb. es können jedoch auch andere ausgangsmaterialien wie menschliche knochen oder ähnliches kollagenhaltiges material wie z.b. sehnen und häute verwendet werden. nachstehend wird das verfahren zur herstellung des er findungsgemässen zahnpulpahöhlenfüllmaterials anhand von kalbsknochen als ausgangsmaterial beispielhaft dargestellt. das verfahren stellt eine kombination von verschiedenen stufen dar, die in der angegebenen reihenfolge durchgeführt werden müssen, um das erfindungsgemässe zahnpulpahöhlenfüllmaterial zu erhalten. in einer erstenstufe werden die knochen zur entfernung des blutfarbstoffes und anderer wasserlöslicher eiweisse über einen gewissen zeitraum gewässert. vorzugsweise beträgt dieser zeitraum 2 - 3 tage. bei diesem wässern wird die waschflüssigkeit häufig erneuert. das wässern kann auch als fliessendes wässern durchgeführt werden. eine besondere temperatur ist nicht erforderlich, doch wird zweckmässig bei umgebungstemperatur gewässert. eine zweite verfahrensstufe dient der entfernung weiterer, nicht wasserlöslicher eiweissanteile. es ist wichtig, dass fremde eiweisse bzw. proteine ausserhalb des kollagens wie z.b. knochenzellen entfernt werden, um antireaktionen durch antikörperbildung auch enzymatischer art zu ver meiden. die entfernunq der eiweissanteile in meser¯stufe erfolgt durch einlegen des knochenmaterials in ein eiweissentfernungsmittel, zum beispiel in eine 11202-lösung. diese iz202-lösung sollte eine konzentration von über lo % aufweisen. die zeitdauer der behandlung beträgt normalerweise 2 - 3 tage. auch hier muss die lösung mehrfach erneuert werden, um eine vollständige entfer nung der eiweissanteile zu gewährleisten. die dritte verfahrensstufe besteht wieder in einem spül schritt, bei dem das in der zweiten stufe erhaltene ma terial mit kaltem wasser zur auswaschung und abführung der gelösten weichteile gewässert wird. hier ist das fliessende wässern von vorteil. in der vierten verfahrensstufe wird das so erhaltene material entfettet. das entfetten erfolgt mit hilfe von organischen lösungsmitteln. geeignete lösungsmittel sind z.b. aceton oder ather oder insbesondere eine kombination beider lösungsmittel. die entfettung kann in einer belie bigen dafür geeigneten apparatur vorgenommen werden. be sonders geeignet ist eine soxhlet-apparatur für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1zahnpulpahöhlenfüllmaterial,    dadurch gekennzeichnet, dass es aus natürlichem kollagen besteht, das in seiner molekularen struktur weitgehend erhalten ist und durch das folgende verfahren hergestellt worden ist: a) entfernung des blutfarbstoffes und anderer wasserlös licher eiweisse aus natürlichem   kollagenhaltigem       material    wie knochen durch behandeln mit wasser; b) entfernung von eiweiss und proteinen durch behandeln mit   ii202-lösung;    c) spülen in kaltem wasser; d) entfettung mit organischen lösungsmitteln; e) herauslösung der mineralanteile des kollagenmaterials durch   xomplexbildner    oder ionenaustauscher; f)   restsalzentfernung    durch fliessendes wässern;  g) gegebenenfalls gefriertrocknen in üblicher weise und h) sterilisation in üblicher weise, insbesondere strahlen    s < iilisation.       2. zahnpulpahöhlenfüllmaterial nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass als ausgangsmaterial bovines knochenmaterial, z.b. knochen vom kalb, verwendet werden.    3. zahnpulpahöhlenfüllmaterial nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass es zusätzlich das hormon calcitonin enthält.      4. verfahren zur herstellung von zahnpulpahöhlenfüllmaterial nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man a) den blutfarbstoff und andere wasserlösliche eiweisse aus dem natürlichem kollagenhaltigem material wie knochen durch behandeln mit wasser entfernt; b) eiweiss und proteine durch behandeln mit einer h202 lösung entfernt; c) mit kaltem wasser spült; d) mit organischen lösungsmitteln entfettet; e) die mineralanteile des kollagenmaterials durch komplex bildner oder ionenaustauscher heraus löst; f) das erhaltene material zur entfernung des restsalzes in fliessendem wasser wässert g) das erhaltene material gegebenenfalls in üblicher weise gefriertrocknet und h) das erhaltene material in üblicher weise sterilisiert, insbesondere durch strahlensterilisation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
