<DOC>
<DOCNO>
EP-0009604
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01S-3/041 H01S-3/03 H01S-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
discharge vessel for a gas laser
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haupt emilch  <sep>irniger viktorch<sep>pohl dieter wolfgangch<sep>haupt, emil<sep>irniger, viktor<sep>pohl, dieter wolfgang<sep>haupt, emileggstrasse 85ch-8803 rüschlikon/zhch<sep>irniger, viktorsäntisstrasse 17ch-8805 richterswil/zhch<sep>pohl, dieter wolfgangfelsenhofstrasse 10ch-8134 adliswil/zhch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a glazed discharge vessel for a cryogenic gas laser consists in practice of three concentric tubes.  the inner discharge space is surrounded by a cooling jacket for liquid nitrogen which is insulated externally by a vacuum jacket.  for equalisation of the thermal stresses in the vessel, the outer jacket contains sections which can be deformed elastically.  groups of bellows-type tube spring elements compensate for the longitudinal contraction of the intermediate tube with respect to the outer tube.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
entladungsgefaess fuer gaslaser die erfindung betrifft ein gläsernes entladungsgefäss für einen bei tiefen temperaturen arbeitenden gaslaser. das innere entladungsrohr ist mit einem kühlmittelmantel umgeben. für die thermische isolation ist weiterhin ein äusserer vakuummantel vorgesehen. das entladungsgefäss besitzt fenster zum durchtritt der laserstrahlung. weiter sind an dem gefäss seitliche durchführungen vorgesehen für anschlüsse der versorgung des lasers mit gasförmigen laseraktiven medien, mit flüssigen kühlmitteln und mit elektrischer energie. gasentladungslaser arbeiten mit elektrischer stossanregung von molekülen oder atomen verdünnter gase. dabei werden meist schwingungsübergänge bzw. banden von rotations-schwingungsübergängen angeregt. die stimulierte emission erfolgt vornehmlich im ultraroten spektralbereich. beispielsweise strahlt ein co2-laser im wellenlängenberech um 10 pm. ein beispiel eines im wellenlängenbereich um etwa 5 /um emittierenden gaslasers ist der kohlenmonoxidlaser. die beste ausbeute erzielt man mit einem co-laser bei tiefen temperaturen, wenn der entladungsraum und seine wände sehr stark abgekühlt sind. die bisher bekannten molekulargaslaser wie beispielsweise die co-laser sind meist aufwendige laboratoriumsaufbauten. denn es müssen vorkehrungen getroffen werden, dass das eigentliche entladungsrohr mindestens teilweise mit einem kühlmantel umgeben ist. die flüssigen kühlmittel müssen zugeführt bzw. durchgeleitet werden können. weiterhin müssen anschlüsse zum durchleiten der gasförmigen laseraktiven medien durch den entladungsraum vorgesehen sein. hochspannungseinrichtungen müssen durchschlagsicher mit im gefäss angeordneten elektroden verbunden werden. und weil diese elektroden abnutzungserscheinungen unterliegen, müssen sie für reinigungszwecke oder zum austausch leicht zugänglich sein. alle diese anschlüsse müssen mit dem kühlmittelmantel verträglich sein, weshalb man meist nur abschnitte des eigentlichen entladungsrohres mit einem kühlmantel umgibt. als flüssiges kühlmittel wird gewöhnlich wasser verwendet. bei tiefen temperaturen verwendet man jedoch verflüssigte gase wie flüssigen stickstoff. dann ist eine zusätzliche wärmeisolation erforderlich. man verwendet dafür z.b. eine schaumstoffverkleidung oder einen isoliermantel. aufbauten bekannter gasentladungslaser sind daher meist zusammengesetzte konstruktionen, teilweise mit thermisch isolierenden bauteilen in der art eines dewar-gefässes. das erfordert eine anzahl von metall-glasverbindungen oder metall-keramikverbindungen. solche konstruktionen sind nicht leicht herzustellen, wenn sie zuverlässig dicht gegen flüssigen stickstoff sein sollen. ausserdem erschweren e- tallteile im entladungsgefäss die isolation der hochspannungszuführung. ein tieftemperatur-gasentladungslaser mit einem äusseren, den kühlmantel des entladungsgefässes vollständig umgebenden, thermisch isolierenden vakuummantel ist bis jetzt noch nicht bekannt geworden. die us patentschrift 3 605 038 zeigt einen mole kulargasentladungslaser, bei dem schwingungsübergänge in gasen wie c2 h2 (acetylen) durch h2 (wasserstoff) angeregt werden. der dort gezeigte aufbau der lasereinrichtung kann als standardbauweise angesehen werden. das entladungsrohr enthält nahe den enden elektroden, die mit einer impulse liefernden hochspannungsguelle verbunden sind. die endreflektoren des optischen resonators sind innerhalb des evakuierten teiles der einrichtung untergebracht. dank eingefügter metallbälge sind die reflektoren für die abstimmung des lasers einstellbar. ein kühlmantel für wasser oder verflüssigte gase umgibt das entladungsrohr. eine äussere thermische isolation fehlt. es ist der typische laboratoriumsaufbau, wie er beispielsweise ähnlich in der grundlegenden arbeit " vibrational-rotational laser action in carbon monoxide " von c.k.n. patel in der zeitschrift the physical review, band 141, no 1, (januar 1966), seiten 71 bis 83 beschrieben ist. ein beispiel eines co-lasers, der mit co, luft und he (helium) arbeitet, ist in dem beitrag " q switching of the carbon monoxide laser 1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a   n s      p'r      u e c    h e   1. gläsernes entladungsgefäss für einen bei tiefen temperaturen arbeitenden gaslaser, mit einem inneren entladungsrohr und mit einem umgebenden kühlmittelmantel, mit fenstern zum durchtritt der laserstrahlung, sowie mit seitlichen durchführungen für anschlüsse der versorgung des lasers mit gasförmigen laseraktiven medien, mit flüssigen kühlmitteln und mit elektrischer energie, dadurch gekennzeichnet, dass der kühlmittelmantel (5) mit einem thermisch isolierenden vakuummantel (6) umgeben ist und dass die äussere gläserne wand (4) des vakuummantels (6) mit elastisch deformierbaren abschnitten (15, 16) zum ausgleich thermischer spannungen versehen ist.   2. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die elastisch deformierbaren abschnitte (15, 16) der aussenwand (4) des vakuummantels (6) mit federelementen (23) aus gläsernen rohrfedern gebildet sind, die ringförmig das zylindrische mantelrohr in achsensenkrechten ebenen umgeben.   3. entladungsgefäss nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass jedes rohrfederelement (23) aus einem zur achse hin geschlitzten torus besteht, und dass die ränder des aufgeschlitzten torus mit den rändern der angrenzenden zylindrischen abschnitte des mantelrohrs (4) verbunden sind.   4. entladungsgefäss nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der aussendurchmesser eines rohrfederelementes (23) 30% bis 40% grösser als der aussendurchmesser des mantelrohrs (4) ist.     5. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein elastisch deformierbarer abschnitt   (i5,    16) der aussenwand (4) des vakuummantels (6) eine gruppe von menreren benachbarten federelementen (23)   umfasst.      6. entladungsgefäss nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen je zwei durchführungen ( 2, 53, 38, 54, 2 ) des gefässes (1) jeweils eine gruppe (55, 56, 57, 58) von federelementen (23) vorgesehen ist.   7. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die innenwände des vakuummantels (6) einschliesslich des inneren der federelemente (23) verspiegelt sind.   8. entladungsgefäss nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein nicht verspiegelter sichtstreifen zum erkennen des füllungsgrades des kühlmittelmantels vorgesehen ist.   9. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das innere entladungsrohr (2) für zwei hintereinander liegende gasentladungen mit einer   zentralen      elek-    trode (46) und mit an den enden befindlichen gegenelektroden (26) vorgesehen ist.   10. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das innere entladungsrohr (2) an beiden enden mit einer kugelschliffverbindung (32, 33) versehen ist, welche den zugang zu der im   gekühlten    teil des entladungsgefässes befindlichen elektrode (26) ermöglicht.     11. entladungsgefäss nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass das einsatzstück (33) jeder kugelschliffverbindung ein rohrende (34) mit einem für die laserstrahlung durchlässigen brewster-fenster (35) enthält.   12. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine erste in der mitte einmündende seitliche durchführung (38) für einen anschluss (42) des inneren entladungsrohres (2) an eine vakuumpumpe (21) vorhanden ist.   13. entladungsgefäss nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die genannte durchführung (38) mit einer schliffverbindung (39, 40) ausgestattet ist, welche den einsatz einer zentralen elektrode (46) ermöglicht.   14. entladungsgefäss nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die genannte durchführung (38) am ort der zentralen elektrode (46) mit einem eigenen kühlmantel (47) versehen ist.    15. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine zweite, in der mitte einmündende seitliche durchführung (50) für einen anschluss des inneren entladungsrohrs (2) an mindestens eine gasquelle (18, 19, 20) vorhanden ist, und dass innerhalb des kühlmittelmantels (5) die gaszuleitung (50) sich in zwei das innere entladungsrohr (2) spiralig umgebende vorkühlschlangen (51, 52) verzweigt, die an den enden in das innere entladungsrohr seit lich (37) einmünden.   16. entladungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens eine seitliche durchführung (53, 54) mit einem anschluss an den kühlmittelmantel (5) zum einfüllen oder durchleiten eines flüssigen kühlmittels vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
