<DOC>
<DOCNO>
EP-0014844
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-62/44 C09B-62/02 <main>C09B-62/08</main> C07D-251/50 C09B-62/085 C07D-251/00 C07D-251/44 C09B-62/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fluortriazine derivatives, process for the preparation of fluortriazin-derivatives and reactive dyes and their application.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag <sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>bayer ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
harms wolfgang dr<sep>wunderlich klaus dr<sep>harms, wolfgang, dr.<sep>wunderlich, klaus, dr.<sep>harms, wolfgang, dr.walter-flex-strasse 21d-5090 leverkusen 1de<sep>wunderlich, klaus, dr.carl-rumpff-strasse 21d-5090 leverkusen 1de<sep>harms, wolfgang, dr.<sep>wunderlich, klaus, dr.<sep>harms, wolfgang, dr.walter-flex-strasse 21d-5090 leverkusen 1de<sep>wunderlich, klaus, dr.carl-rumpff-strasse 21d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of compounds of the formula  see diagramm : ep0014844,p14,f1  wherein r1 = h, optionally substituted alkyl, cycloalkyl or aralkyl, r2 = h or optionally substituted alkyl and n = 1 or 2, and wherein the alkyl radicals r1  and r2 can also be closed to form a hererocyclic ring, characterized in that a compound of the formula  see diagramm : ep0014844,p14,f2  preferably in aqueous solution or suspension, is added to an aqueous solution or suspension of an amine of the formula  see diagramm : ep0014844,p14,f3  and the ph is kept in the range between 8. 5 and 12. 5 during this addition. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fluortriazin-reaktivfarbstofe und verfahren zur herstellung von fluortriazin-derivaten gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung von fluortriazin-derivaten der formel emi1.1 worin r1 = h, gegebenenfalls substituiertes alkyl, cycloalkyl oder aralkyl, r2 = h gegebenenfalls substituiertes alkyl,- n = 1 oder 2 wobei die alkylreste r1 und r2 auch zu ein etero-- cyclischen ringsystem verknüpft sein können bevorzugt ist die herstellung von verbindungen der formel emi2.1 worin r2 und r2 die oben angegebene bedeutung haben. weiterhin bevorgzugt ist die herstellung von verbindungen formel emi2.2 worin r1 und r2 die oben angegebene bedeutung haben. das neuartige herstellungsverfahren ist dadurch gekennzeich dass man aminohydroxynaphthalinsulfonsäuren der formel emi2.3 worin n = 1 oder 2 ist, in wässriger lösung oder suspension in bekannter nt1ee vorzugsweise bei ph 3,5-4,5 mit 2,4,6-trifluor-s- triazin (cyanurfluorid3 umsetzt und die erhaltene lösung oder suspension der 4,6-difluor-s-triazinyl amino-verbindung der formel emi3.1 worin n = 1 oder 2 ist, zu einer wässrigen lösung oder suspension eines kindes der formel emi3.2 worin r1 und r2 die oben angegebene bedeutung haben, gibt und hierbei einen ph-bereich zwischen 8,5 und 12,5 einhält oder direkt eine verbindung der formel (5) zu einer wässrigen lösung oder suspension des amines (6) gibt und hierbei einen ph-hereich zwischen 8,5 und 12,5 einhält. die verbindungen der formel (6) werden dabei im molveru hältnis 1:1 bis 4:1 oder im fall, dass r1 und r2 wasserstoff sind, bis 10:1 eingesetzt. auch grössere überschüsse schaden im allgemeinen nicht. die optimalen molverhältnisse und ph-bereiche richten sich nach der art des verwendeten amins. im reaktionsmedium können gegebenenfalls auch geringe mengen solcher wassermischbarer lösungsmittel vor handen sein, die nicht mit dem fluortriazin reagieren. die nach dem erìndungsgemäss.n verfahren erhaltenen verbindungen der formel (1) sind wertvolle zwischenverbindungen für die herstellung von azo-reaktivfarbstofen. besonders wertvoll sind die verbindungen, die ausgehend von säure und -säure erhalten werden. durch nachfolgende kupplung mit einem diazotierten arylamin gelangt man zu hrillanten roten monofluor s-triazin-parbstoffen der folgenden formel, wie sie beispiels- weise in der de-as 16 44 2p8 oder der de-os 27 11 150 beschrieben werden, emi4.1 wobei d der rest einer diazokomponente ist und r1w r2 und n die oben angegebenen bedeutungen haben. aus der de-os 27 47 011 und der de-os 27 29 240 ist ein verfahren zur herstellung von verbindungen der formel (2) bekannt geworden, in der emi4.2 den rest eines gegebenenfalls substituierten arylamins bedeutet. die difluor triazinylamino-verbindung der formel (5) wird hierin nach ihrer in wässrigem medium bei z.b. ph 3,5-4,5 erfolgten herstellung durcn zugabe des arylamins und einstellung eines ph-wertes von 5,5-6 zu den verbindungen der formel (2) umgesetzt, in der emi4.3 den rest eines gegebenenfalls substituierten arylamins bedeutet. verwendet man anstelle von arylaminen ammoniak, alkyloder aralkylamin erhält man unter diesen bedingungen unbefriedigende ergebnisse, auch wenn man den ph-wert auf werte oberhalb 8,5 erhöht. nach dem erfindungsgemässen verfahren erhält man hingegen die gewünschten verbindungen der formel (1) in hoher ausbeute und reinheit. nach anschliessender kupp- lung, die vorteilhaft direkt im reaktionsmedium durch zugabe einer diazonlum-verbindung in wässriger lösung oder suspension durchgeführt wird, können die reaktiven azofarbstoffe der formel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) verfahren zur herstellung von verbindungen der formel emi28.1       worin   r1 -=    h, gegebenenfalls substituiertes alkyl, cyclo alkyl oder aralkyl, r2 = h,   geg=benenfalls    substituiertes alkyl n = 1, 2 wobei die alkylreste r1 und r2 auch zu einem   hetero-    cyclischen ring geschlossen sein können, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel emi28.2       - vorzugsweise in wässriger lösung oder suspension zu einer wässrigen lösung oder suspension eines amins der formel emi28.3        gibt und hierbei einen ph-bereich zwischen 8,5 und    12,5    einhalt.      2 ) verfahren    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man 1-4 mol amin oder im fall, dass r1 und   r2    wasserstoff sind, 1-10 mol amin verwendet.      3-)    verfahren zur herstellung von verbindungen der formel emi29.1       worin r1, r2 und n die in anspruch 1 angegebene bedeutung haben, dadurch gekennzeichnet, dass man zunachst 2,4,6-trifluor-s-triazin in wässrigem medium, vorzugsweise bei   ps-werten    von 3,5-4,5 und   te=npera-    turen von 0 bis 100c mit aminen der formel emi29.2       umsetzt und die dabei erhaltenen reaktionslösungen unmittelbar anschliessend zu einer wässrigen lösung oder suspension eines amins der formel emi29.3       gibt und hierbei einen ph-wert von 8,5-12,5 einhält.     4) verbindungen der formel emi30.1       worin r3 gegebenenfalls substituiertes   c-c-alkyl,    c3-c6 alkenyl oder cycloalkyl oder substituiertes pralkyl ist.   5) verbindun emi30.2       worin r1 und r2 die im anspruch 1 angegebene bedeutung haben.   6) reaktivfarbstoffe der formel emi30.3        worin r3 die im anspruch 4 angegebene bedeutung hat und d = rest einer diazokomponente 7)reaktivfarbstoffe der formel emi31.1       worin r1 und   r2    die in anspruch 1 angegebene bedeutung haben d = rest einer diazokomponente.    8) verfahren zur herstellung von farbstoffen des anspruchs 6, dadurch gekennzeichnet, dass man ge mäss anspruch 3hergestellte kupplungskomponenten mit diazotierten aminen der formel d-nh2 kuppelt, worin d = rest einer diazokomponente.      9'    verfahren zur herstellung von farbstoffen des an spruchs   7 r    dadurch gekennzeichnet, dass man gemäss anspruch3 hergestellte kupplungskomponente mit    aiazotierten    aminen der formel d-nh2 kuppelt, worin  = = rest einer diazokomponente.     10) verfahren zum färben und bedrucken von hydroxyl gruppenhaltigen und stickstoffhältigen materialien insbeondere   cellulosematerialien,      dadurch    gekenn- zeichnet, dass man farbstoffe der ansprüche 6 und 7 verwendet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
