<DOC>
<DOCNO>
EP-0006106
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-61/00 F16B-5/12 B29D-99/00 B60R-13/06 <main>F16B-5/12</main> F16B-5/06 E06B-7/22 B60J-10/00 F16B-21/07 B29D-31/00 F16B-21/00 E06B-7/23 B60R-13/04 F16B-2/22 F16B-2/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
profiled strip made of rubber or plastics.
</TITLE>
<APPLICANT>
happich gmbh gebrde<sep>gebr. happich gmbh<sep>gebr. happich gmbhpostfach 10 02 49d-42097 wuppertalde<sep>gebr. happich gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meissner wolfgang<sep>meissner, wolfgang<sep>meissner, wolfgangeickenstrasse 3d-5802 wetter 4de<sep>meissner, wolfgang<sep>meissner, wolfgangeickenstrasse 3d-5802 wetter 4de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a beading of rubber or plastics material having a middle portion (1) and two side portions (2) forming a substantially u-shaped cross-sectional profile with a metallic insert (3) embedded in it, the beading being mountable on a retaining flange (11) of a vehicle body or the like and being provided, on at least one side portion (2), with a retaining lip (4) which is formed integrally on the inside of the beading and extends continuously in the longitudinal direction of the beading so as to bear against the retaining flange (11), which retaining lip comprises a resilient neck portion (5) forming a pivot point (7) as seen in cross-section, and a head portion (6) which adjoins the neck portion and has a bearing surface (8) of convex shape facing the retaining flange (11), characterized in that, in relation to the pivot point (7), the bearing surface (8) is formed in the manner of a spiral with a radius which increases towards the middle portion (1) of the beading. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
profilleiste aus gummi oder kunststoff die erfindung betrifft eine profilleiste aus gummi oder kunststoff, die ein im wesentlichen u-förmiges, einen scheitelschenkel und zwei seitenschenkel aufweisendes querschnittsprofil mit einer darin eingelagerten metallischen einlage besitzt, auf einen halteflansch einer fahrzeugkarosserie od. dgl. aufsetzbar ist und an zumindest einem seitenschenkel mit einer innenseitig ange formten, sich durchlaufend in längsrichtung der profilleiste erstreckenden und sich an dem halteflansch anlegenden haltelippe ausgerüstet ist. von einer solchen profilleiste, die als kantenschutz-, dichtungsleiste u. dgl. eingesetzt wird, wird verlangt, dass sie sich einerseits leicht auf einen halteflansch aufsetzen lässt, dass sie aber andererseits der entfernung vom halteflansch einen möglichst grossen widerstand entgegensetzt. dies wird bei bekannten profilleisten der in rede stehenden art dadurch erreicht, dass auf der innen seite der profilleiste wenigstens eine haltelippe angeordnet ist, die an einem der seitenschenkel sitzt und mit ihrem freien ende schräg nach oben in richtung auf den scheitelschenkel weist. durch die schräge ausrichtung der haltelippe wird das aufsetzen der profilleiste auf einen halteflansch nicht behindert, weil die haltelippe dabei in eine noch grössere schräglage ausweichen kann. will man jedoch die profilleiste wieder von dem halteflansch abziehen, so wird auf die haltelippe eine reibungskraft ausgeübt, die diese umzustülpen sucht, was jedoch durch die klemmkraft, die der profilleiste innewohnt, verhindert wird. somit ist beim abziehen der profilleiste vom halteflansch die reibung der an diesem anliegenden haltelippe zu überwinden. die somit ausschliesslich auf reibung beruhende haltekraft wird in der praxis oftmals als nicht ausreichend empfunden. die aufgabe der erfindung besteht nun darin, eine profilleiste der im oberbegriff des patentanspruchs 1 angegebenen und als bekannt vorausgesetzten art insoweit zu verbessern, dass sie verstärkt gegen ein leichtes oder gar ungewolltes abziehen vom halteflansch gesichert ist. zur lösung dieser aufgabe ist erfindungsgemäss vorgesehen, dass die haltelippe aus einem biegeelastischen steg und einem sich daran anschliessenden kopfteil besteht, dessen dem steg abgewandte seite konvex und als spiralkurvenartig, in richtung zum scheitelschenkel der profilleiste ansteigend verlaufende anlagefläche ausgebildet ist. durch diese erfindungsgemässe massnahme wird das aufsetzen der profilleiste auf einen halteflansch nicht, das abziehen der profilleiste vom halteflansch hingegen beträchtlich erschwert. der kopfteil der haltelippe kann beim aufsetzen der profilleiste auf den halteflansch wegschwenken, wobei der steg die sollbiegestelle bzw. den drehpunkt bildet. beim löseversuch wird der kopfteil jedoch im entgegengesetzten drehsinn verschwenkt, wobei sich mit zunehmendem schwenkweg der radius zwischen dem drehpunkt und der jeweiligen anlagestelle der anlagefläche am halteflansch und damit die reibkraft am halteflansch vergrössert. erfindungsgemäss erfüllt somit die haltelippe die funktion eines selbsthemmenden exzenters. vorzugsweise weist jeder seitenschenkel eine angeformte haltelippe auf, wobei die stege der haltelippen auf einer horizontalebene liegen. damit wird der erfindungsgemässe effekt optimiert. eine zweckmässige weiterbildung der erfindung besteht darin, dass zwischen dem steg und dem der offenen seite der profilleiste zugelegenen anfang der spiralkurvenartig verlaufenden anlagefläche ein anschlag angeformt ist, der gegen den die haltelippe tragenden seitenschenkel abstützbar ist. ein umklappen des kopfteils wird auf diese weise ausgeschlossen. der anschlag ist bevorzugt aus einer als stützfläche dienenden begrenzungsfläche des kopfteils gebildet, die im entlasteten zustand der haltelippe vom steg
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. profilleiste aus   gummi    oder kunststoff, die ein im wesentlichen   u-förmiges,    einen scheitelschenkel (1) und zwei seitenschenkel (2) aufweisendes querschnitts profil mit einer darin eingelagerten metallischen einlage (3) besitzt, auf einen halteflansch einer fahrzeugkarosserie od. dgl.  aufsetzbar ist und an zumindest einem seitenschenkel (2) mit einer innen seitig angeformten, sich durchlaufend in   längsrich-    tung der profilleiste erstreckenden und sich an dem halteflansch anlegenden haltelippe (4) ausgerüstet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die haltelippe (4) aus einem biegeelastischen steg (5) und einem sich daran anschliessenden kopfteil  (6) besteht, dessen dem steg (5) abgewandte seite konvex und als spiralkurvenartig, in richtung zum scheitelschenkel (1) der profilleiste ansteigend verlaufende anlagefläche (8) ausgebildet ist.   2. profilleiste nach patentanspruch 1, dadurch   ennzeichnet,    dass jeder seitenschenkel (2) eine angeformte halte lippe (4) aufweist, wobei die stege (5) der halte lippen (4) auf einer horizontalebene liegen.     3. profilleiste nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem steg (5) und dem der offenen seite der profilleiste zugelegenen anfang der spiralkurven artig verlaufenden anlagefläche (8) ein anschlag angeformt ist, der gegen den die haltelippe (4) tragenden seitenschenkel (2) abstützbar ist.   4. profilleiste nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlag aus einer als stützfläche dienenden begrenzungsfläche   (lo)    des kopfteils (6) gebildet ist, die im entlasteten zustand der haltelippe (4) vom steg (5) ausgehend, etwa parallel zum seitenschenkel  (2) verläuft und über einen radius in die anlage fläche (8) übergeht.   5. profilleiste nach einem oder mehreren der patent ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der kopfteil (6) üder zwei jeweils über einen radius in die anlagefläche (8)   übergehende,    linear verlaufende begrenzungsflächen (9, 10) verfügt, die einen winkel von 70 bis 130 grad, vorzugsweise etwa 100 grad, einschliessen.    6. profilleiste nach einem oder mehreren der patent ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die anlagefläche (8) eine reibungserhöhende oberflächenstruktur und/oder oberflächenbeschichtung aufweist.     7. profilleiste nach einem oder mehreren der patent ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die haltelippe (4) in an sich bekannter weise aus weicherem werkstoff als die profilleiste selber besteht.   8. profilleiste nach einem oder mehreren der patent ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der steg (5) der bzw. jeder haltelippe (4) und somit der durch den steg (5) gebildete drehpunkt (7) vom offenen ende der profilleiste weiter als vom scheitelschenkel (1) entfernt an dem seitenschenkel  (2) angeordnet ist, wobei das abstandsverhältnis etwa 1 : 3 beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
