<DOC>
<DOCNO>
EP-0009769
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-13/52 H01R-13/68 <main>H01R-13/52</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for connecting a branch conductor.
</TITLE>
<APPLICANT>
pfisterer elektrotech karl de<sep>karl±pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg  <sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh &amp; co. kgaugsburger strasse 375d-7000 stuttgart 60de<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bruning harald<sep>bruning, harald<sep>brüning, haraldmarkgraben 10d-7064 remshaldende<sep>bruning, harald <sep>brüning, haraldmarkgraben 10d-7064 remshaldende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for connecting a line to an insulated energy supply cable above ground by means of a connecter comprising at least one electrically insulating housing in which is arranged an electrically insulated contact piece with which the line is adapted to be connected and in which housing is fixed a non-insulated section of a contact body which projects from the housing and which, outside the housing, is covered over at least part of its length by an electrically insulating covering, the housing having a cavity between the contact piece and the non insulated section of the contact body, which cavity is designed to receive a fuse which is adapted to be electrically connected at one end thereof with the contact piece and at the other end with the non-insulated section of the contact body, characterized in that the connecter is in the form of a branch connecter (3 ; 203) adapted to be connected to an insulated overhead line (2) and having a connecting channel for a branch line, in that the contact body is a contact pin (7 ; 107 ; 207) whose section (7 ; 107 ; 207) projecting from the housing (4, 5 ; 104, 105 ; 204, 205) is adapted to have at least a portion of its length inserted in the connecting channel of the branch connecter and to be contacted by it while being connected into it, and in that both the housing (4, 5 ; 104, 105 ; 204, 205) which protects the fuse against water and the branch connecter (3 ; 203) are designed to be electrically fully insulated. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum anschliessen eines abzweigleiters die erfindung betrifft eine vorrichtung zum anschliessen eines abzweigleiters an ein über dem erdboden verlegtes, isoliertes energieversorgungskabel mit hilfe einer abzweigklemme. die energieversorgung mehrerer verbraucher, beispielsweise der leuchten einer strassenbeleuchtung, über ein über dem erdboden verlegtes, isoliertes energieversorgungskabel erfolgt üblicherweise derart, dass in der nähe des energieverbrauchers die zu ihm führende abzweigleitung mit hilfe einer vorzugsweise vollisolierten abzweigklemme an das energieversorgungskabel angeschlossen wird. der abzweigleiter ist nicht abgesichert und muss deshalb dann, wenn eine absicherung notwendig oder zweckmässig ist, zu einer sicherung geführt werden, die dort, wo sich der verbraucher befindet, vorzusehen ist. so ist beispielsweise bei lichtmasten die sicherung im fuss des mastens angeordnet, von wo aus im mast eine verbindungsleitung zur leuchte führt. nachteilig ist hierbei, dass, da sich die verbraucher in der regel im freien befinden, die sicherung gegen feuchtigkeit geschützt werden muss, was einen merklichen aufwand erforderlich macht. ferner ist zwischen der sicherung und dem verbraucher eine verbindungsleitung notwendig, die zusätzliche kosten bei der montage und eventuell bei der wartung verursacht und zu fehlern bei der installation führen kann. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zum anschliessen eines abzweigleiters an ein über dem erdboden verlegtes, isoliertes energieversorgungskabel mit hilfe einer abzweigklemme zu schaffen, welche es ermöglicht, den verbraucher auch dann direkt an den abzweigleiter anzuschliessen, wenn der anschluss abgesichert sein muss. diese aufgabe löst eine derartige vorrichtung mit wenigstens einem elektrisch isolierenden gehäuse, in dem elektrisch vollisoliert und gegen wasser geschützt ein kontaktstück, mit dem der abzweigleiter verbindbar ist, angeordnet und ein unisolierter abschnitt eines aus dem gehäuse herausragenden kontaktstiftes festgelegt ist, der ausserhalb des gehäuses zumindest auf einem teil seiner länge mit einer elektrisch isolierenden ummantelung versehen ist, und welches gehäuse zwischen dem kontaktstück und dem unisolierten abschnitt des kontaktstiftes einen hohlraum hat, der eine einerseits mit dem kontaktstück und andererseits mit dem unisolierten abschnitt des kontaktstiftes elektrisch leitend verbindbare sicherung elektrisch vollisoliert und gegen wasser geschützt aufnimmt. die absicherung des an den abzweigleiter angeschlossenen verbrauchers kann hier also im bereich der anschlussvorrichtung erfolgen, so dass der verbraucher ohne gefahr direkt an den abzweigleiter angeschlossen werden kann. hierdurch entfallen auch die fehlerquellen und wartungsarbeiten, die in der regel bei einer anordnung der sicherung im bereich des verbrauchers unvermeidhar sind. ein weiterer, wesentlicher vorteil ist die kostenminderung, welche mit der erfindungsgemässen lösung erreicht wird, da die erfindungsgemässe vorrichtung infolge ihrer einfachheit kostengünstig zu fertigen und zu montieren ist und auch keiner wartung bedarf. besonders vorteilhaft ist es, wenn das gehäuse eine zylinderartige form hat und quer zu seiner längsachse so geteilt ist, dass der eine gehäuseteil den unisolierten abschnitt des kontaktstiftes und der andere gehäuseteil das kontaktstück enthält. der zusammenbau der vorrichtung und das einlegen sowie auswechseln der sicherung ist dann besonders einfach. um den aufwand für den das eindringen von wasser verhindernden verschluss des gehäuses so gering wie möglich zu halten, ist es vorteilhaft, wenn der den unisolierten abschnitt des kontaktstiftes enthaltende, obere gehäuseteil den unteren gehäuseteil übergreift. zusätzlich kann selbstverständlich ein dichtungsring vorgesehen werden, der beim
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      l.    vorrichtung zum anschliessen eines abzweigleiters an ein über dem.erdboden verlegtes, isoliertes energieversorgungskabel mit hilfe einer abzweigklemme, gekennzeichnet durch wenigstens ein elektrisch isolierendes gehäuse   (4,5;10#1105;    204,205), in dem elektrisch isoliert und gegen wasser geschützt ein kontaktstück (18), mit dem der abzweigleiter   (1;101;    201) verbindbar ist, angeordnet und ein unisolierter abschnitt eines aus dem gehäuse herausragenden kontaktstiftes (7;107;  207) festgelegt ist, der ausserhalb des gehäuses zumindest auf einem teil seiner länge mit einer elektrisch isolierenden ummantelung (9) versehen ist, und welches gehäuse zwischen dem kontaktstück (18) und dem unisolierten abschnitt (6) des kontaktstiftes (7) einen hohlraum hat, der eine einerseits mit dem kontaktstück und andererseits mit dem unisolierten abschnitt des kontaktstiftes elektrisch leitend verbindbare sicherung elektrisch vollisoliert und gegen wasser geschützt aufnimmt.    2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse   (4,5;104,105;204,205)    eine   zylinderartige    form hat und quer zu seiner längsachse so geteilt ist, dass der eine gehäuseteil (4;104;204) den unisolierten abschnitt (6) des kontaktstiftes (7;107;207) und der andere gehäuseteil   (5;105;205)    das kontaktstück (18) enthält.    3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der den unisolierten abschnitt (6) des kontaktstiftes   (7;107;207 >     enthaltende obere gehäuseteil   (4;104;20#)    den unteren gehäuseteil   (5; 105;205)    übergreift.    4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der untere gehäuseteil   (5; 105;20s)    über seinen oberen rand überstehende und bei zusammengesetztem gehäuse in den oberen gehäuseteil   14;104;204)    ragende,zueinander und zur gehäuselängsachse wenigstens annähernd parallele haltefinger (19) für die sicherung (10) aufweist.      5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest ein teil der gegen den unisolierten abschnitt (6) des kontaktstiftes (7;107;207) weisenden seite des kontaktstückes (18) als kontaktfläche für eine unmittelbare anlage des einen endes der sicherung und der unisolierte abschnitt (6) des kontaktstiftes als kontaktkörper für die unmittelbare anlage des anderen endes der sicherung (10) ausgebildet ist.    6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktfläche des kontaktstückes (18) und/oder des unisolierten abschnitts (6) des kontaktstiftes (7;107;207) eine riffelung aufweist.    7. vorrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die längsachse des unsolierten abschnittes (6) des kontaktstiftes (7;107;207) quer zur gehäuselängsachse liegt.     8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das kontaktstück (18) als schraubklemme für den abzweigleiter (1;101;201) ausgebildetund lose mit auf die in der unterseite des unteren gehäuseteils   (4;104;204)    vorgesehene öffnung ausgerichtetem klemmkanal im unteren gehäuseteil   (4;    104;204) liegt.    9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass der kontaktstift (207) in einem für das einlegen in eine abzweigklemme (203) ausreichend grossen abstand vom gehäuse (204,205) ein zweites, gleich ausgebildetes gehäuse (204,205) trägt.    10. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass neben einem oder beiden gehäusen (204,205) auf der dem anderen gehäuse abgekehrten seite wenigstens ein weiteres, gleich ausgebildetes gehäuse auf dem kontaktstift (207) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
