<DOC>
<DOCNO>
EP-0015522
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-3/00 B01J-19/12 B01J-19/08 B01J-31/18 C01B-3/04 B01J-31/22 B01J-31/16 <main>C01B-3/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the photochemical production of hydrogen from water.
</TITLE>
<APPLICANT>
studiengesellschaft kohle mbhde<sep>studiengesellschaft kohle mbh<sep>studiengesellschaft kohle mbhkaiser-wilhelm-platz 1d-45470 mülheimde<sep>studiengesellschaft kohle mbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kisch horst dr<sep>kisch, horst, dr.<sep>kisch, horst, dr.bismarckstrasse 43d-4300 mülheim/ruhrde<sep>kisch, horst, dr.<sep>kisch, horst, dr.bismarckstrasse 43d-4300 mülheim/ruhrde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the photochemical catalytic splitting of water to produce hydrogen, inter alia, characterized in that metal dithiolenes of the type 1, metal dithio-oxamides of the type 2, or metal dithiocarbamates of the type 3, having the respective general formulae  see diagramm : ep0015522,p7,f1   see diagramm : ep0015522,p7,f2   see diagramm : ep0015522,p7,f3  wherein m is a metal of any of the subgroups i, ii, iv, v, vi, vii, and viii of the periodic system and magnesium, r may be hydrogen, any of an alkyl, trifluoromethyl, aryl, thioalkyl, thioaryl and trithiocarbonate groups or cn, r' may be hydrogen, or any of an alkyl, trifluoromethyl, aryl, thioalkyl, thioaryl and trithiocarbonate groups, n is 2 or 3 and z is 0, -1, or -2, and in which the complex ligands are linked to the metal via sulfur atoms or via sulfur and nitrogen atoms, or  see diagramm : ep0015522,p7,f4  are used as the catalysts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur photochemischen erzeugung von wasserstoff aus wasser da°: erfindungsgemässe verfahren betrifft die erzeugung von wasserstoff durch photochemische, katalytische spaltung von wasser mittels metallkatalysatoren. in der literatur sind bisher drei beispiele nicht enzymatischer, hoflogener, metallkatalysierter photolysen von wasser bekannt. j-m. lehn und j.-p. sauvage (nouv. j. chim. 1 (1977), 449) beschreiben ein vierkomponentensysten bestehend aus tris(α,α'- dipyridyl)ruthenium(ii)dichlorid, dem milden reduktionsmittel trjäthanolamin, einem "rhodiumbipyridylkomplex" und k2ptcl6. dicses system produziert beim belichten in wässriger lösung maximal 4 ml h2 in 1.5 stunden. h. kagan et al. (nouv. j. chim. 2 (1978), 547) verwenden ein geringfügig modifiziertes system: tris( ,z'-dipyridyl)ruthe- nium(ii)dichlorid, äthylendiamintetraessigsäure, methylviologen und kolloidales platin oder gold. sie erhalten maximal 10 ml h2 in etwa 10 stunden. j kiwi und m. grätzel publizierten gleichzeitig (helv. chim. acta 61 (1978), 2720) mit kagan ein fast identisches system, in dem lediglich pto2 (adamskatalysator) an die stelle von platin bzw. gold im kagan'schen katalysatorsystem getreten ist. diese autoren erhalten 0.4 ml h2 in 0.5 stunden. uberraschenderweise wurde nun gefunden, dass man mit schwefelhaltigen metallkomplexen als katalysatoren, wasserstoff in bisher nicht erreichter menge photochemisch aus wasser erzeigen kann. als katalysatoren eignen sich komplexverbindungen, welche aus org. schwefelverbindungen und metallsalzen von metallen der i, ii, iv, v, vii und viii nebengruppe des periodensystems sowie magnesium gebildet werden. insbesondere sind organische schwefelverbindungen von metallen wie titan, vanadium, chrom, molybdän, wolfram, mangan, rhenium, eisen, osmium, kobalt, nickel, -palladium, platin, kupfer, gold, zink, cadmium und magnesium geeignete katalysatoren. typische katalysatoren im sinne der erfindung sind metalldithiolene des typs 1 (g.n. schrauzer, adv. chem.ser. 110 (1972), 73; j.a. mccleverty, progr. inorg. chem. 10 (1968), 49; e. hoyer et al, phosphor. and sulf. 7 (1979) 49), metalldithiooxamide vom typ 2 (p. ray und r.m. ray, quarterly journ. indian chem. soc. 3, 118; chem. zentralblatt (1926) ii, 2158). sowie metalldithiocarbamate, typ 3 (b.b. kaul und k.b. pandeya, j. inorg. nucl. chem. 40 (1978), 229). emi2.1 m = ein metall der i, ii, iv, v, vi, vii und viii nebengruppe des periodensystems oder magnesium. die organischen liganden r können wasserstoff, alkyl-, trif3:uor- methyl-, aryl-, thioalkyl-, thioaryl- oder trithiocarbonatgruppen sein, n = 2 oder 3, z = 0, -.1 oder -2. das verfahren wird vorzugsweise in einem lösungsmittel durchgeführt. neben wasser eignen sich hierzu vor allem mischungen von wasser mit einem organischen lösungsmittel wie tetrahydrofuran (thf), dihydrofuran, bevorzugt 2,5-dihydrofuran, oder methylenchlorid. als lichtquelle kann ein hochdruck-quecksilberdampfstrahler (z.b. philips hpk 125 w) oder eine andere lampe verwendet werden, welche licht der wellenlänge)xj 254 nm emittiert, also auch sonnenlicht. das verfahren wird zweckmässigerweise bei raumtemperatur durchgeführt, aber auch höhere temperaturen, insbesondere die siedetemperatur des jeweiligen lösungsmittels fördern die reaktionsgeschwindigkeit des erfindungsgemässen verfahrens. die geschwindigkeit der wasserstoffentwicklung (umsatzzahl) ist abhängig vom katalysatortyp, der natur des liganden r und der art des zentralmetalls. dithiolen- und dithiooxamidkomplexe von eisen und nickel besitzen grössere katalytische aktivität als cobalt- - oder palladiumverbindungen. besonders hervorzuheben ist, dass auch magnesium als zentralmetall beträchtliche katalytische wirksamkeit hat. die maximalen umsatzzahlen betragen bis zu einigen tausend mol h2/mol katalysator, die mengen.an erzeugtem wasserstoff um einige liter.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. verfahren zur photochemischen, katalytischen spaltung von wasser zu u.a. wasserstoff, dadurch gekennzeichnet, dass man als katalysatoren metallkomplexverbindungen von me tallen der i, ii, iv, v, vi, vii und viii nebengruppe des periodensystems sowie magnesium, in denen die komplex liganden über je zwei schwefelatome oder über ein schwefel und ein stickstoffatom an das metall gebunden sind, einsetzt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der katalysator ein metalldithiolen des typs 1, ein metall dithiooxamid vom typ 2 oder ein metalldithiocarbamat vom typ 3, emi9.1       in denen m ein metall wie in anspruch 1 definiert ist, r = wasserstoff, eine alkyl-, trifluormethyl-, aryl-, thioalkyl-, thioaryl- oder trithiocarbonatgruppe sein kann, n = 2 oder 3 und z = 0, -1 oder -2 sind.    3. verfahren nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der katalysator ein dithiol-en- dithiooxamid- oder di thiocarbonat-komplex von eisen oder nickel ist.   4. verfahren nach ansprüchen 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass neben wasser ein lösungsmittel, bestehend aus einem gemisch von wasser und einem organischen lösungsmittel wie z.b.    tetrahydrofuran, dihydrofuran, bevorzugt 2,5-dihydrofuran, oder methylenchlorid benutzt wird.     5. verfahren nach ansprüchen 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass man bei einer temperatur von 10  c bis 100  c die reaktion durchführt.   6. verfahren nach ansprüchen 1 - 5, dadurch gekennzeichnet, dass man als lichtquelle licht mit einer   wellenlänge von ##254      nin    benutzt.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man als lichtquelle sonnenlicht benutzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
