<DOC>
<DOCNO>
EP-0005404
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61K-35/28</main> A61K-35/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
wound-healing product extracted from animal bone marrow.
</TITLE>
<APPLICANT>
souron yves marie frank<sep>souron, yves marie frank<sep>souron, yves marie frank6, place du palaisf-35000 rennesfr<sep>souron, yves marie frank<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
souron yves marie frank<sep>souron, yves marie frank<sep>souron, yves marie frank6, place du palaisf-35000 rennesfr<sep>souron, yves marie frank  <sep>souron, yves marie frank6, place du palaisf-35000 rennesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a cicatrizing product including substances increasing cell growth, those substances existing by nature in bone marrow, the product being prepared from complete bone marrow to which water is added in proper quantity, the produced mixture being homogenized through mechanical action, then the aqueous phase of the homogenized mixture being separated by using pressure increase, then mixed with an antiseptic solvent such as ether in equal volumetric quantity, then stirred for about 30 minutes, characterized by the fact that the stirred mixture is then centrifuged for producing between the aqueous phase and the solvent phase a gel that constitutes the cicatrizing product. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
produit cicatrisant extrait de la moelle osseuse d'animaux la présente invention concerne un nouveau produit à propriétés thérapeutiques extrait de la moelle osseuse d'animaux, et, en particulier, un produit à propriétés cicatrisantes. on sait que la moelle osseuse renferme trois classes de substances: une classe de substance inhibitrice de la croissance des cellules, une classe de substance accélératrice de la croissance des cellules et une classe de substances oncogènes. dans le brevet spécial de médicament français 4 070 m, on a développé les propriétés thérapeutiques des substances inhibitrices et on a simplement signalé que les substances accélératrices peuvent être utilisées par exemple en vue de la guérison des plaies externes, sans toutefois préciser de quelles plaies. de plus, on y a considéré simplement l'extraction des trois substances en vue d'obtenir celles-ci sous forme de poudres injectables ou administrées par voie perorale. dans le brevet français 2 257 268 déposée par le présent demandeur, il a été indiqué que la moelle entière appliqllée sur des plaies avait des propriétés anti-inflammatoires, anti-allergiques et même dans une certaine mesure anti-infectieuses et cicatrisantes. en fait, comme l'indiquaient les essais décrits dans la description de ce brevet, la moelle entière était appliquée sur des parties de peaux non saines, telles que des parties présentant des rougeurs ou des parties brûlées, et, effectivement dans ces cas, la moelle entière avait une action bénéfique. par contre, sur des plaies franches et saines, il s'est révélé que l'action de la moelle entière était insignifiante, sans doute du fait de l'effet compensateur entre les entre les substances inhibitrices et les substances accélératrices de la croissance des cellules. un objet de la présente invention consiste à prévoir un produit à base de substances accélératrices de la croissance des cellules extraites de la moelle osseuse, qui soit directement appliqué sur des plaies saines pour accélérer leur cicatrisation. un autre objet de l'invention consiste à prévoir m produit à base des substances accloratrices de la croissance des cellules, extrait de la moelle osseuse, qui soit directement appliqué sur des plaies saines ou même enflammées et infectes, mais sous forme de poudre au lie7 de gel. suivant une caractéristique de l'invention, il est prévu un produit cicatrisant préparé à partir de la moelle complète, à laquelle on ajoute de l'eau en quantité suffisante, le mélange obtenu étant homogénéisé par action mécanique ou autre, la phase aqueuse obtenue étant additionnée d'éther par exemple, en quantité volumétrique égale, puis agitée pendant environ 30 minutes, avant d'être centrifugée pour obtenir, entre la phase aqueuse et la phase de solvant, les substances que 1 'on recueille qui forme un gel constituant ledit produit cicatrisant. il est recommandé d'utiliser une centrifugeuse tournant par exemple à 10.000 tours pour mieux séparer les accélératrices des inhibitrices et accroître ainsi l'efficacité du produit. suivant une autre caractéristique de l'invention, ledit gel constituant le produit cicatrisant peut être mélangé avec un produit imperméable à l'air notamment pour des applications sur des plaies enflammées, telles que des plaies eczémateuses. suivant une autre caractéristique,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1) produit cicatrisant comportant des substances accélératrices de la croissance des cellules, ces substances existant naturellement dans la moelle osseuse, caractérisé en ce qu'il est préparé à partir de la moelle osseuse complète, à laquelle on ajoute de l'eau en quantité suffisante, le mélange obtenu étant homogénéisé par une action mécanique ou autre, la phase aqueuse dudit mélange homogénéisé étant isolée par un procédé convenable, puis étant additionnée d'un solvant en quantité convenable, puis agitée pendant un certain temps avant d'être soumise à une opération de séparation pour obtenir entre la phase aqueuse et la phase du solvant les substances formant un gel et constituant ledit produit cicatrisant.    2) produit cicatrisant suivant la revendication 1, caractérisé en ce que ledit solvant est un antiseptique.    3) produit cicatrisant suivant la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le solvant est de   l'éther.       4) produit cicatrisant suivant l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que ledit gel constituant ledit produit est mélangé avec un produit imperméable à l'air.    5) produit cicatrisant suivant la revendication 4, caractérisé en ce que ledit produit imperméable est un produit gras compatible avec ledit gel.    6) produit cicatrisant suivant la revendication 5, caractérisé en ce que ledit produit gras est de la graisse de moelle osseuse.    7) méthode d'utilisation des substances accélératrices de la croissance des cellules extraites de la moelle, caractérisée en ce que lesdites substances sont appliquées sous forme de poudre sèche sur les plaies à cicatriser.     8) méthode suivant la revendication 7, caractérisée en ce que pour l'application, ladite poudre est mélangée avec du talc.    9) méthode suivant la revendication 7 ou 8, caractérisée en ce que pour l'application, ladite poudre est mélangée avec un corps gras, compatible avec la poudre, pour protéger la plaie d'une oxydation possible de l'air.      10)    préparation de la poudre utilisée dans la méthode suivant l'une des revendications 7 à 9, caractérisée en ce que le produit suivant la revendication   i,    est simplement séché.      11) méthode d'utilisation des substances accélératrices de la croissance des cellules extraites de la moelle,   caractorisce    en ce que lesdites substances sont utilisées comme produit antiinfectieux ou anti-bactérien.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
