<DOC>
<DOCNO>
EP-0012357
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-51/00 C08L-33/00 C08L-51/04 C08L-7/00 C08L-33/02 C08L-21/00 C08L-51/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat resistant thermoplastic-elastomeric polymer mixture.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beck manfred drde<sep>mueller eberhard drde <sep>ott karl-heinz drde   <sep>pampus gottfried drde<sep>schnetger jochen drde<sep>serini volker drde<sep>beck, manfred, dr.<sep>mueller, eberhard, dr.<sep>ott, karl-heinz, dr.<sep>pampus, gottfried, dr.<sep>schnetger, jochen, dr.<sep>serini, volker, dr.<sep>beck, manfred, dr.auf dem krahwinkel 5d-5068 odenthalde<sep>müller, eberhard, dr.hermann-hesse-strasse 7d-5090 leverkusen 1de<sep>ott, karl-heinz, dr.paul-klee-strasse 54d-5090 leverkusende<sep>pampus, gottfried, dr.friedrich-weskott-strasse 14d-5090 leverkusen 1de<sep>schnetger, jochen, dr.im obstgarten 9d-8990 lindau/bodolzde<sep>serini, volker, dr.scheiblerstrasse 81d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
heat-resistant thermoplastic elastomeric polymer mixture comprising a graft polymer made from a crosslinked rubber and at least partially grafted-on units of acrylonitrile, a vinylaromatic compound, an alkyl methacrylate, or mixtures thereof, and an aromatic polycarbonate, up to 50% by weight of which may be replaced by polystyrene, polymethyl methacrylate or styrene-acrylonitrile copolymers. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmestandfeste thermoplastisch-elastomere polymermischung die vorliegende anmeldung betrifft wärmestandfeste thermoplastisch-elastomere polymermischungen aus a einem pfropfpolymerisat aus einem vernetzten kautschuk als pfropfbasis und einem thermoplastanteil von minde stens teilsweise aufgepfropfen einheiten von acryl nitril, einem vinylaromaten, einem alkylmethacrylat oder deren gemischen und b einem aromatischen polycarbonat, das bis zu 50 gew.-% durch polystyrol, polymethylmethacrylat oder styrol acrylnitril-copolymere ersetzt sein kann. bereits bekannte, thermoplastisch verarbeitbare elastomere sind z.b. styrol-butadien-dreiblockcopolymere (us patent 3 265 765). sie können u.a. entweder durch umsetzung von dilithium-polybutadienen mit styrol oder durch verkntipfen von polystyrol-olybutadienyl-lithium- diblockpolymeren mit geeigneten di- oder mehrfunktionellen verbindungen erhalten werden. unterhalb der glastemperatur des polystyrols zeigen diese polymere technologische eigenschaften, die mit denen konventionell hergestellter kautschukvulkanisate vergleichbar sind. sie besitzen bei raumtemperatur ein gutes elastisches verhalten und hohe festigkeitswerte bei variablen härte-einstellungen. bei temperaturen oberhalb des glasübergangs von polystyrol befinden sich diese produkte in einem schmelzähnlichen zustand und lassen sich wie unvulkanisierte kautschuke verarbeiten, wobei der übergang vom kautschuk- zum vulkanisatähnlichen zustand reversibel ist. morphologisch gesehen bestehen diese polymeren aus einer kautschukmatrix, in welche die damit chemisch verknüpften polystyroleinheiten ("glassy balls") eingelagert sind. ein wesentlicher nachteil derartiger systeme besteht in ihrer geringen wärmestandfestigkeit, die durch eine gewisse teilverträglichkeit der polystyroleinheiten mit der polybutadienmatrix bedingt ist. so beginnen z.b. die polystyrolblöcke der dreiblockelastomeren bereits oberhalb von 600c zu erweichen. ausserdem muss bei den üblichen herstellungsverfahren äusserst sorgfältig gearbeitet werden, da die festigkeiten z.b. bereits durch geringe anteile an polystyrol-polybutadien-diblöcken, die durch abbruchreaktionen mit verunreinigungen leicht entstehen können, erheblich abfallen. bekar.nt sind ausserdem thermoplastische elastomere, die durch abmischung von isotaktischem polypropylen oder polyethylen mit mehr oder weniger stark vernetzten ethylen-propylen-dien-terpolymeren oder durch abmischung von modifiziertem polyisobutylen mit polyethylen hergestellt werden (us-patente 3 758 643, 3806 558, 3 835 201 und 3 862 106). man nimmt an, dass diese produkte ihre spezifischen eigenschaften dadurch erhalten, dass sich thermoplast- und kautschukanteile durch verknäuelungen oder verhakungen miteinander verknüpfen; bei diesen produkten ist die festigkeits-bruchdehnungs-relation ungünstig, auch haben sie für bestimmte anwendungen zu niedrige elastizität bei tiefen temperaturen. weiterhin bekannt sind pfropfpolymerisate aus vernetzten dienkautschuken und styrol, styrol/acrylnitril und styrol/ acrylnitril/acrylestern, die eine kugelförmige verteilung von kautschukteilchen in einer harzmatrix aufweisen. sie zeigen jedoch eine ungünstige pestigkeits-bruchdehnungs relation, haben eher thermoplastische als- elastische eigenschaften und werden zur schlagfestmachung von kunststoffen wie polystyrol, polycarbonat oder styrol-acrylnitril-copolymerisaten verwendet. es wurde nun gefunden, dass rolymermischungen aus den nachstehend beschriebenen kautschukpfropfpolymerisaten und aromatischen polycarbonaten, die teilweise durch andere thermoplastische polymere ersetzt sein können, thermoplastische elastomere mit ausgezeichneten wärmestandfestigkeiten darstellen. gegenstand der erfindung sind thermoplastisch-elastomere polymermischungen aus a 100 gew.-teilen eines pfropfpolymerisates aus 1. 55 bis 70 gew.-% mindestens eines hochvernetzten kautschuks mit einem gelgehalt von 80 bis 100 gew.-% als pfropfbasis und 2. 30 bis 45 gew.-8 eines thermoplastanteils aus polymerisierten einheiten von acrylnitril, einem vinylaromaten, einem alkylmethacrylat oder deren gemischen, die zu 10 bis 90 gew.-% aufgepfropft sind, wobei die sumne von 1 und 2 100 gew.-% be trägt, und b 5 bis 30 gew.-teilen mindestens eines aromatischen polycarbonats, dessen lineare ketten zu mindestens 50 % aus struktureinheiten der formel 1 bestehen emi4.1 in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) thermoplastisch-elastomere polymermischung aus a 100 gew.-teilen eines pfropfpolymerisates aus 1. 55 bis 70 gew.-% mindestens eines hochvernetzten kautschuks mit einem gelgehalt von 80 bis 100    gew.-$    als pfropfbasis und 2. 30 bis 45   gew.-%    eines thermoplastanteils aus polymerisierten einheiten von acrylnitril, ei nem vinylaromaten, einem alkylmethacrylat oder deren gemischen, die zu 10 bis 90   gew.-%    aufge pfropft sind, wobei die summe von 1 und 2 100 gew.-% beträgt, und b 5 bis 30 gew.-teilen mindestens eines aroma tischen polycarbonats, dessen lineare retten zu mindestens 50 % aus struktureinheiten der formel 1 bestehen emi21.1       in der x für c1-c5-alkylen oder -alkyliden steht,  wobei bis zu 50   gew.-%    des polycarbonats durch polystyrol,   polymethylmethacryat    oder styrol-acrylnitril-copolymere ersetzt sein können.     2) polymermischung nach anspruch 1 aus a 100 gew.-teilen des pfropfpolymerisates a und b 10 bis 20 gew.-teilen der thermoplastischen kompo nente b.   3) polymermischung nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die pfropfbasis aus einem gemisch von 1. 50 bis 90 gew.-% eines hochvernetzten kautschuks mit einem quellindex   r20    und 2. 10 bis 50 gew.-% eines teilvernetzten kautschuks mit einem quellindex  >  20 besteht.   4) polymermischung nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass das pfropfpolymerisat a durch aufpfropfen von acrylnitril, styrol, methylmetha crylat oder deren gemischen hergestellt wird.   5) polymermischung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die pfropfbasis des pfropfpolymerisates a aus polybutadien besteht.   6) polymermischung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die pfropfbasis aus einem gemisch von 1. 50 bis 90   gew.-*      polybutaden    und 2. 10 bis 50 gew.-% eines acrylnitril-butadien-copoly merisats mit einem acrylnitrilgehalt von 10 bis 40    gew.-8    besteht.     7) polymermischung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die pfropfbasis aus einem gemisch von 1. 50 bis 90 gew.-% polybutadien und 2. 10 bis 50 gew.-% eines styrol-butadien-copolymeri sats mit einem styrolgehalt von 10 bis 40 gew.-% besteht.   8) polymermischung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die pfropfbasis aus einem gemisch von 1. 10 bis 90 gew.-% eines acrylnitril-butadien-copoly merisats mit einem acrylnitrilgehalt von 10 bis 40 gew.-% und 2. 10 bis 90 gew.-% eines   styrol-butadien-copolymeri-    sats mit einem styrqlgehalt von 10 bis 40 gew.-% besteht.    9) polymermischung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass das pfropfpolymerisat a aus 1. einer pfropfbasis aus einem gemisch von a) 50 bis 90 gew.-% polybutadien mit einem quell index    <     20 und b) 10 bis 50   gew.-%    acrylnitril-butadien- oder    styrol-3utadien-copolymerisat    mit einem quell index  >  20 und 2. aufgepfropften einheiten eines gemisches von a) 10 bis 90 gew.-% styrol und b) 10 bis 90   gew.-%    methylmethacrylat besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
