<DOC>
<DOCNO>
EP-0007323
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-12/00 F16B-12/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for assembling wooden elements.
</TITLE>
<APPLICANT>
ruhwinkel & co wilhelm de<sep>wilhelm ruhwinkel & co.  <sep>wilhelm ruhwinkel & co.emsdettener strasse 233d-4445 neuenkirchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ruhwinkel wilhelmde<sep>ruhwinkel, wilhelm<sep>ruhwinkel, wilhelmpastorskamp 12d-4445 neuenkirchende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the production of wooden garden furniture which is subjected to weathering, there is a problem in connecting the individual wooden components with crossing grain directions to one another so firmly that no moisture can penetrate this connection point.  for this purpose, it is proposed that, at least in the connecting surface (5) of one wooden component (1), two rims (3, 4) are formed, arranged running at a distance from one another in the longitudinal direction of the grain and having an apex at the front, and that the wooden components are pressed onto one another such that the rims press at least partially into the connecting surface of the other wooden component (2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verbinden von holzbauteilen die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum verbinden von zwei aus vollholz bestehenden sich an verbindungsflächen berührenden holzbauteilen mit unter einem winkel zueinander verlaufenden faserrichtungen für möbel, insbesondere gartenmöbel, unter verwendung von klebstoff oder leim und ggf. metallischen verbindungselementen, wie nagelschrauben, bei dem zwischen die verbindungsflächen eine klebstoff- oder leimschicht eingebracht wird, die holzbauteile mit ihren verbindungsflächen aufeinandergepresst werden und ggf. die metallischen verbindungselemente eingebracht werden. bei der herstellung von gartenmöbeln aus holz, beispielsweise sessel, besteht ein grosses problem darin, dass die einzelnen holzbauteile mit sich kreuzenden faserrichtungen miteinander fest verbunden werden müssen. dabei ist zu berücksichtigen, dass die unterschiedliche streck- und arbeitsrichtungen aufweisenden holzbauteile der witterung ausgesetzt sind und damit bewegungen gegeneinander ausführen. wenn die holzbauteile nicht fest miteinander verbunden sind, entstehen im verbindungsbereich spalte und oeffnungen, die zum eindringen von wasser führen und damit zur zerstörung der verbindung führen können. die bisher bekannten konstruktionen bestehen darin, dass die elemente ineinander eingesenkt werden oder dass die gesamten bauteile so mit einer kunststoff schicht umgeben werden, dass die eigentlichen holzflechen der witterung nicht mehr ausgesetzt sind. diese bekannten konstruktionen haben den nachteil, dass sie entweder arbeitsaufwendig sind, oder aber dass trotz des kunststoff5berzuges ein verletzen dieses uberzuges eintreten kann, so dass dadurch die verbindung zerstört wird. es ist ferner ein verfahren der eingangs genannten art bekannt. bei diesem werden die holzbauteile in form von leisten od. dgl. flächig aufeinanderstossend miteinander verleimt. zur verbesserung der verbindung können metallische verbindungselemente, wie z.b. nagelschrauben eingebracht werden. ein derartiges verfahren führt zu einer verbindung, bei welcher die vorstehend er wähnten spalte und öffnungen nicht vermieden werden können, da die arbeitsrichtung der beiden holzbauteile gegeneinandergerichtet ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren der eingangs genannten art zu schaffen, bei dem sich eine verbindung ergibt, bei der die gefahr, dass sie bei witterungseinflüssen zerstört wird, herabgesetzt ist. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass in wenigstens die verbindungsfläche des einen holzbauteiles wenigstens zwei in längsrichtung der fasern verlaufende, im abstand voneinander angeordnete, nach vorne spitz zulaufende wulste ausqeformt werden und dass das aufeinanderpressen der holzbauteile in einem solchen ausmass vorgenommen wird, dass sich die wulste wenigstens teilweise in die verbindungsfläche des anderen holzbauteiles einpressen. durch diese massnahme erfolgt eine formschlüssige verbindung zwischen den beiden bauteilen. zwischen den beiden wulsten verbleibt nach dem aufeinanderpressen im allgemeinen eine vertiefung, deren oberfläche nicht mit dem zu verpressenden zweiten bauteil im presszustand zur anlage kommt, so dass zwischen diesen beiden bauteilen innerhalb der wulste ein freiraum verbleibt, in dem klebstoff vorhanden ist, der sich hier dadurch insbesondere ansammelt, dass er aus den miteinander verpressten bereichen hierhin getrieben wird. der klebstoff füllt diesen raum aus, so dass das eindringen von feuchtigkeit nicht möglich ist. der freiraum gibt aber die inöglichkeit, dass gewisse verformungen und ausweichungsbestrebungen des einen oder anderen bauteils während des verpressvorganges hier einen platz finden, in dem sie sich ausgleichen können. es folgt die beschreibung eines ausführungsbeispieles der erfindung anhand der zeichnung. die zeichnung zeigt dabei in fig. 1 drei miteinander zu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruch:      verfahren zum verbinden von zwei aus vollholz bestehenden sich an verbindungsflächen berührenden holzbauteilen mit unter einem winkel zueinander verlaufenden faserrichtungen für möbel, insbesondere gartenmöbel, unter verwendung von klebstoff oder leim und ggf.    metallischen verbindungselementen, wie nagelschrauben, bei dem zwischen die verbindungsflächen eine klebstoffoder leimschicht eingebracht wird, die holzbauteile mit ihren verbindungsflächen aufeinandergepresst werden und ggf. die metallischen verbindungselemente eingebracht werden, dadurch gekennzeichnet, dass in wenigstens die verbindungsfläche des einen holzbauteiles wenigstens zwei in längsrichtung der fasern verlaufende, im abstand voneinander angeordnete, nach vorne spitz zulaufende wulste ausgeformt werden und   dae    das aufeinanderpressen der holzbauteile in einem solchen ausmass vorgenommen wird, dass sich die wulste wenigstens teilweise in die verbindungsfläche des anderen holzbauteiles einpressen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
