<DOC>
<DOCNO>
EP-0010221
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-15/24 G01D-5/28 <main>G01R-15/07</main> G01D-5/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fibre optic measuring instrument.
</TITLE>
<APPLICANT>
asea abse  <sep>asea ab<sep>asea abs-721 83 västerasse<sep>asea ab <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adolfsson morgan dipl-ing<sep>brogardh torgny<sep>adolfsson, morgan, dipl.-ing.<sep>brogardh, torgny<sep>adolfsson, morgan, dipl.-ing.sigfrid edströms gata 86s-724 66 västerasse<sep>brogardh, torgnyplatverksgatan 140s-724 74 västerasse<sep>adolfsson, morgan, dipl.-ing.<sep>brogardh, torgny  <sep>adolfsson, morgan, dipl.-ing.sigfrid edströms gata 86s-724 66 västerasse<sep>brogardh, torgnyplatverksgatan 140s-724 74 västerasse<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fiber optical measuring device with at least one light conductor, with a transmitter (34-37) including a transducer for converting an electrical signal into a mechanical movement, with a light flux conducted from a light source (22, 27) through said at least one light conductor (23, 28, 29, 30, 31) to said transmitter, wherein the light flux is modulated analogically with said movement, and with means (36, 31, 38) for transmitting the modulated light to a photo-electrical receiver (39), characterized in that the light conducted to the transmitter consists of a measuring component and a stabilising component (22, 27) having different wavelengths (lambda 1 , lambda 2) and being modulated with different frequencies (f1 , f2 ), that an electrical measuring signal (u) is fed to the transmitter, wherein it is converted into a mechanical movement, which is transmitted to a shield (35) partially covering the end-face of the light conductor and being transparent for the light of the stabilising component and opaque to or less transparent for the light of the measuring component, that behind the shield (35), seen in a direction from the end of the fiber, a mirror (36) is arranged being either rigidly fixed or connected to the shield (35) and reflecting the light into the light conductor (31, 38), and that the measuring device contains an electronic circuit, which resolves the light transmitted from the transmitter into the measuring- and stabilising component and by the aid of these component builds up a measuring signal being independent of the instabilities of the optoelectronics and the fiber optics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
faseroptisches messgerät die erfindung betrifft ein faseroptisches messgerät zur strom- und/oder spannungsmessung gemäss dem oberbegriff des anspruches 1. bei der messung von strömen und spannungen werden normalerweise entweder elektromechanische oder ganz oder teilweise elektronische geräte verwendet, die mit transformatoren, shunten oder spannungsteilern elektrisch verbunden sind. ein grosses problem bei derartigen messsystemen besteht darin, den einfluss von störungen zu beseitigen, die beispielsweise auf den übertragungs- leitungen in die messsignale gelangen. diese störungen müssen unterdrückt werden, damit sie nicht die anzeige des messsignals verfälschen. ein weiteres problem ist die unterdrückung von gleichphasigen störspannungen (common-mode-unterdrückung). weitere probleme treten beim messen auf hohem potential auf, wo die gefahr elektrischer überschläge besteht oder die anzeige hochspannungsfrei sein soll, und wenn messsysteme eigensicher gemacht werden sollen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein faseroptisches messgerät der eingangs genannten art zu entwickeln, welches die obengenannten nachteile bekannter messgeräte nicht hat. zur lösung dieser aufgabe wird ein faseroptisches messgerät nach dem oberbegriff des anspruches 1 vorgeschlagen, welches erfindungsgemäss die im kennzeichnenden teil des anspruches 1 genannten merkmale hat. vorteilhafte weiterbildungen der erfindung sind in den unteransprüchen genannt. die messgeräte nach der erfindung sind betriebssicher und gleichzeitig billig. man kann bei den messungen eine grosse genauigkeit erzielen und auf einfache weise die anzeige von instabilitäten und alterungserscheinungen in beispielsweise lichtleitern, foto- und leuchtdioden unabhängig machen. man kann das erfassende organ und den geber mit sehr kleinen abmessungen ausführen, und das gerät kann u.a. für debitierungs- und relaisschutz-zwecke benutzt werden. anhand der in den figuren gezeigten ausführungsbeispiele soll die erfindung näher erläutert werden. es zeigen fig. 1 ein faseroptisches wechselspannungs messgerät mit einem piezoelektrischen bimorphen modulator, fig. 2 einen temperaturkompensierten bimorphen modulator, wobei licht mit zwei verschie denen wellenlängen benutzt wird, fig. 3 ein faseroptisches messgerät mit zwei piezoelektrischen stapeln, fig. 4 ein faseroptisches messgerät mit piezo elektrischen polymeren, fig. 5 die modulation durch die kraftwirkung zwischen einer stromdurchflossenen spule und dem magnetischen feld eines dauer magneten, fig. 6 eine variante der anordnung nach fig. 5, fig. 7 einen geber, bei dem die modulation durch die magnetischen kräfte zwischen einer stromdurchflossenen spule und einem weich eisenstück bewirkt wird, fig. 8 einen geber, bei dem die modulation durch die kraftwirkung zwischen zwei stromdurch flossenen spulen bewirkt wird, fig. 9 einen geber, bei dem die modulation durch die elektrostatischen kräfte zwischen metallmembranen bewirkt wird, fig. 10 einen geber gemäss fig. 9 mit ferroelektrischem material, fig. 11 einen geber, bei dem die modulation durch die längendehnung eines stromdurchflossenen leiters bewirkt wird, fig. 12 einen geber, bei dem die modulation durch die formänderung zweier vom messstrom erhitzter bimetallstücke bewirkt wird. figur 1 zeigt ein faseroptisches gerät zur strom- und/oder spannungsmessung, bei dem die messspannung u auf ein bimorphes piezoelektrisches optisches element 6 wirkt. licht wird von der lichtquelle, nämlich der leuchtdiode 1, über die lichtleitende faser 2, die faserverzweigung 3 und die gemeinsame faser 4 in den geber 9 gesandt. die gemeinsame faser 4 endet unmittelbar vor einem im geber befindlichen spiegel 5, der einen teil des aus der faser 4 austretenden lichtes in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. faseroptisches gerät zur strom- und/oder spannungs messung, mit mindestens einem lichtleiter, dadurch gekennzeichnet, dass ein elektrisches messsignal (u) einem geber (6 - 9) zugeführt wird, der dieses signal in eine mechanische bewegung (5) umwandelt, und dass dem geber ein lichtfluss zugeleitet wird, der ganz oder teilweise mit der genannten bewegung analog und ohne on/off-charakteristik moduliert wird.   2. messgerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die modulation auf solche weise geschieht, dass das vom geber zurückkommende licht aus einer von der erwähnten mechanischen bewegung abhängigen mess komponente (28) und einer von dieser bewegung unab hängigen stabilisierungskomponente (23) besteht und dass das messgerät eine elektronik umfasst, welche das vom geber kommende lichtsignal (35, 36) in die mess und stabilisierungskomponente zerlegt und mit hilfe dieser komponenten ein messsignal bildet, das von der instabilität der optoelektronik und der faseroptik unabhängig ist.   3. messgerät nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die genannten mess- und stabilisierungskomponenten verschiedene wellenlängen und/oder verschiedene mo#du lationsfrequenzen haben.   4. messgerät nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die modulation durch einen relativ zu einem faserende beweglichen spiegel  (35) und/oder einen beweglichen schirm, der als optisches filter wirkt, erfolgt.     5. messgerät nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das genannte faserende und der spiegel je auf einem gleichartigen element (51, 52) zur umwandlung des elektrischen signals in eine mechanische bewe gung montiert sind und dass eines dieser elemente (52) an das elektrische messsignal angeschlossen ist, während das andere als temperaturkompensator dient, oder dass beide elemente (51, 52) mit entgegengesetz ter polarität an das messsignal angeschlossen sind, wobei die empfindlichkeit verdoppelt wird.   6. messgerät nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der geber zur umwandlung des elektrischen messsignals in eine mechanische be wegung aus piezoelektrischem material (53, 54) besteht, das als bimorphe elemente, hochpolymermembrane oder einfache oder gestapelte platten ausgebildet ist.   7. messgerät nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der geber zur umwandlung des elektrischen messsignals in eine mechanische bewegung in   federn(56)    aufgehängte elemente enthält, in welchen die umwandlung entweder durch die kraft wirkung zwischen zwei stromdurchflossenen spulen oder einer vom strom durchflossenen spule und einem dauer magneten (57, 59) oder einer stromdurchflossenen spule und einem weichmagnetischen material erfolgt.    8. messgerät nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der geber zur umwandlung des elektrischen messsignals in eine mechanische bewegung die elektrostatische kraftwirkung zwischen elektrisch leitenden platten oder zwischen elektrisch leitenden platten und im feld zwischen den platten befindlichem ferroelektrischem material ausnutzt.     9. messgerät nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der geber zur umwandlung des elektrischen messsignals in eine mechanische bewe gung die längenausdehnung eines drahtes, eines stabes oder eines bimetallstückes ausnutzt, der/das von dem vom messsignal erzeugten strom erhitzt wird.   10. messgerät nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die genannte mechanische bewegung von mindestens zwei parallelen blattfedern heraufgesteuert wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
