<DOC>
<DOCNO>
EP-0009579
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G11B-27/10 G11B-15/02 G11B-27/36 G11B-27/00 G11B-27/28 G11B-27/11 G11B-27/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
control of operation for addressed accessing to recorded information sequences on electromotor-driven information carriers, in particular for magnetic tapes.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuznia christian drde<sep>kuznia, christian, dr.<sep>kuznia, christian, dr.demblerstrasse 23d-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
generally, a plurality of recordings which are independent of one another are placed on an information carrier, for example a magnetic tape.  in known arrangements, all the recordings are reproduced in a sequence identical to the recording sequence.  if the user of such an arrangement wishes to play back a specific recording, he is forced manually to start and stop a rapid forward winding or rewinding of the respective information carrier whilst observing a "tape counter" which is usually present until the desired point on the information carrier is set.  the object of the invention is to make available to the user an operating system by means of which recordings can be played back in any desired predeterminable sequence without interventions having to be made during the running of such a programme.  in order to achieve this object, data entered in a playback information memory (22) by means of microprocessor (1) and program memory (21) are matched to addresses for length counter positions forming information sequences or for characters stored before the beginning and after the end of the respective information sequence.  when character identity is established, the information carrier section to be played back is located.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
betriebssystem zum gezielten aufruhen von auf elektromotorisch bewegten informationsträgern, insbesondere magnetschichtbändern, gespeicherten informationsfolgen die erfindung betrifft ein betriebssystem zum gezielten aufrufen von auf elektromotorisch bewegten informationsträgern, insbesondere magnetschichtbändern, gespeicher- ten informationsfolgen. .u einem info=ationsträger, beistielsweise einem magnettonband, wie es auf dem gebiet der unterhaltungs- elektronik zum aufzeichnen von musik oder sprache vielfach verwendet wird, finden im allgemeinen mehrere, einzeln voneinander unabhängige aufzeichnungen platz. bei bekannten anordnungen werden alle aufzeichnungen in einer-der aufzeichnungsreihenfolge gleichen reihenfolge wiedergegeben. will der 3enutzer einer solchen anordnung eine bestimmte aufzeichnung wiedergeben, so ist er ge zwungen, einen schnellen vor- oder rucklauf des betreffenden informationsträgers unter beobachtung eines in aller regel vorhandenen "bandzählers" von stand zu starten und zu stoppen. es ist bei einem solchen vorgang durchaus wahrscheinlich, dass die genannte manipulation auf c-rund der relativ hohen laufgesch4indi keit mehrmals wiederholt werden muss, bis die ge wunschte stelle auf dem informationsträger eingestellt ist. abgesehen von dem dafür erforderlichen zeitaufwand ist es bei anordnungen aus dem gebiet der unterhaltungs- elektronik nachteilig, dass der zu erwartende rörgenuss durch die genannten manipulationen beeinträchtigt wird. es ist aufgabe der erfindung, dem benutzer einer an- ordnung der genannten art ein 3etriebssystem zur ver- fugung zu stellen, mittels dessen aufzeichnungen gemäss einer beliebig vorgebbaren reihenfolge wiedergegeben werden können. der benutzer soll in die lage versetzt sein können, ein individuell zusainmenstellbares wieder- gabeprogramm ohne während des ablaufs eines solchen' programms vorzunehmende eingriffe ablaufen zu lassen. die aufgabe der. erfindung wird durch ein betriebssystem zum gezielten aufruhen von auf elektromotorisch bewegten informationsträgern, insbesondere magnetschichtbändern, gespeicherten informationsfolgen, insbesondere musik und/oder sprachaufzeichnungen gelöst, das dadurch gekennzeichnet ist, dass die einzelnen informationsfol- gen auf dem informationsiräger durch individuelle, als adressen dienende, jeweils eine bestimmte informations- folge kennzeichnende zeichenkombination eingeschlossen sind, dass ein durch ein insotmationsträger-anfangs- und/ oder endesignal in seiner stellung definierter, bewe gungsrichtungsabhängig vorwärts oder rückwärts arbeitender dängenzähler vorgesehen ist, dass zum aufrufen einer vorgegebenen inforinationsfolge die stellungen des dängenzählers ständig in beziehung mit vorgegebenen, der jeweils betreffenden zeichenkombination entsprechenden daten gesetzt werden, dass eine antriebs steuerung vorgesehen ist, mittels derer zumindest eine antriebsvorrichtung einschaltbar, ausschaltbar und/oder in ihrer laufrichtung umschaltbar zu machen ist, und dass eine bedienungseinrichtung vorgesehen ist, mittels derer be beliebige zeichenkombinationen auf dem informationsträger aufzeichenbar und beliebige informationsfolgen-kombi- nationen vom informationsträger aufrufbar zu machen sind. die erfindung bietet den vorteil, dass im gegensatz zur betriebsweise von bekannten anordnungen der genannten art dem benutzer die möglichkeit gegeben ist, ein individuell ausammentellbares wledergabeprogrpmm der aufgezeichneten lnformationsfolgen ohne w±hrend des ablaufs eines solchen programms vorzunehmende eingriffe ablaufen zu lassen. weiterbildungen der erfindung sind durch die in den unteransprüchen angegebenen merkmale gekennzeichnet. im folgenden soll die erfindung an eand einer ein aus führungsbeispiel für die erfindung betreffenden figur erläutert werden. die figur zeigt das blockschaltbild einer steuereinrichtung für das erfindungsgemässe betriebssystem, bei der ein mikroprozessor (1) vorgesehen ist, der einerseits über eine datenleitung (9) mit einem speicher (2) und andererseits über eine befehls-/info=ationsleitung (10) mit einer schnittstellenschaltung (3) verbunden ist. der speicher (2) ist in zwei bereiche, nämlich einen programmspeicher (21) und einen abspielinfo=a- tionsspeicher (22) aufgeteilt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. betriebssystem zum gezielten   aufrufen    von auf elektromotorisch bewegten informationsträgern, insbesondere magnetschichtbändern, gespeicherten informationsfolgen, insbesondere musik und/oder sprachaufzeichnungen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die einzelnen informationsfolgen auf dem informationsträger durch individuelle, als   adressen dienende,    jeweils eine bestimmte informationsfolge kennzeichnende zeichenkombinationen eingeschlossen sind, dass ein durch ein informationsträger-anfangs- und/oder endesignal in seiner stellung definierter, bewegungstrichtungsabhängig   wo--    wärts oder rückwärts arbeitender längenzähler (7) vorgesenen ist,  dass zum   aufruhen    einer vorgegebenen infor-   mationsfolge    die stellungen des   dängenzähiers    (7)   ständig    in beziehung mit vorgegebenen der jeweils be   treffenden    zeichenkombination entsprechenden   daten    gesetzt werden, dass eine antriebssteuerung (8) vorge- sehen ist, mittels derer zumindest eine   antriebsvorrich-      tung    einschaltbar, ausschaltbar und/oder in ihrer   jjauf-    richtung umschaltbar zu machen ist, und dass eine be- dienungseirichtung (5) vorgesehen ist,  mittels derer beliebige zeichenkombinationen auf dem informaticnsträger aufzeichenbar und beliebige informationsfolgen-   kombinationen    vom informationsträger   aufrufbar    zu machen sind.   2. betriebssystem nach   anspruch    1, dadurch g e    k    e n   n    z e i c h n e t ,   d3    die jeweils eine bestimmte informationsfolge kennzeichnende zeichenkombination auf jeweils vor   anfang    und nach ende des   auf-    zeichnungsweges für die betreffende informationsfolge geltende zählstellung des längenzählers (7) gewonnen wird.     3. betriebssystem nach anspruch 1 oder 2,   dadurcn    g e k e   n    n z e i c h n e t , dass alle eine bestimmte informationsfolge einschliessenden zeichenkombinationen jeweils aus zwei identischen zeichen bestehen.   4. betriebssystem nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass alle eine   bestimmte    informationsfolge einschliessenden zeichenkombinationen jeweils aus zwei nichtidentischen, jedoch in einer festen beziehung zueinander stehenden zeichen bestehen.   5. betriebssystem nach einem der vorhergehenden   an-    sprüche, bei dem die aufzeichnungs-/wiedergabeeinrich-   tung    für elektromotorisch bewegte informationsträger ein spulentonbandgerät, ein kawssettentonbandgerät, oder eine   artverwandte    einrichtung zum aufzeichnen von aus analogen signalen bestehenden informationsfolgen, vorzugsweise musik- und/oder   sprachstücken    ist, dadurch   g    e k e n n z e i c h n e t , dass die zeichenkombinationen als durch einen mehrfrequenzcode (mfc) repräsentierte signale aufgezeichnet werden.   6. steuereinrichtung für das betriebssystem nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n   z    e i c h n e t , dass ein   mikroprozessor    (1) und ein über eine datenleitung (9) fest mit dem mikroprozessor (1) verbundener speicher (2) vorgesehen sind, dass der mikro-    prozessor (1) über ; iie be eine befehls-informationsleitung.(10)    mit einer schnittstellenschaltung (3) verbunden ist und dass die bedienungseinrichtung (5), der   tängenzähler    (7) und die   antriebssteuerung    (8) an die   schnittsnellen-    schaltung (3) über jeweils individuelle leitungen   are-    schlossen   sird.        7. steuereinrichtung nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h   ne    ; t , dass der speicher (2) in zwei bereiche, nämlich in einen programmspeicher (21) und einen   abspielinformationsspeicher    (22) unterteilt ist.   8. steuereinrichtung nach anspruch 6 oder 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der speicher (2) als halbleiterspeicher ausgeführt ist.   9. steuereinrichtung nach anspruch 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der speicher (2) als   ram    mit geringem leitungsbedarf ausgeführt ist.   10. steuereinrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass'zur sicherung der gespeicherten daten eine   puffer stromversorgung    zur   speisung    des speichers (2) vorgesehen ist.   11. steuereinrichtung nach einem der ansprüche 6   bis    8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der speicher (2) als reprogrammierbarer permanenter speicher ausgeführt ist.   12. steuereinrichtung nach   anspruch    11,   dadurch    g e k e n n   3    e i c h n e t , dass der speicher in nmos-technologie realisiert ist.   13. steuereinrichtung nach anspruch 6,   aaaw      ch    g e k e n n z e   1    c h n e t , dass ein   i2    aller regel bei aufzeichnungs-/wiedergabeeinrichtungen für elektromotorisch bewegte informationsträger vorhandener informationsträger-anfangs-/endeschalter (6) über eine signalleitung mit der schnittstellenschaltung (3) und damit ebenfalls mit dem mikroprosessor (1) über die   befehls-/informationsleitung (10) verbunden ist.      14    steuereinrichtung nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die bedienungseinrichtung (5) ein tastenfeld (51) und betriebsarten   sehalterfeld    (52) enthält.   15. steuereinrichtung nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass eine ziffernanzeige (4) vorgesehen ist, die über eine informationsleitung über die schnittstellenschaltung (3) und damit   ebenfalls    mit dem mikroprozessor   (1)    über die   befehls-/info=a-      tionsleltung    (10) verbunden ist und mittels derer von einem benutzer über das tastenfeld (51) eingegebene   progrnmmdaten,    jeweils aktuelle   prograimtidaten    und betriebsarten, wie störungsmeldungen   u.a.m.    sichtbar zu machen sind.    16. steuereinrichtung nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass eine zusatzvorrichtung zu dem in aller regel bei aufzeichnungs-/wiedergabeeinrichtungen für elektromotorisch bewegte   info=a-    tionsträger vorhandenen, mechanischen zählwerk zum registrieren der weglänge vorgesehen ist, mittels derer bei jedem wechsel der   zählstellung    ein   signalimpuls    an die steuereinrichtung abgebbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
