<DOC>
<DOCNO>
EP-0006643
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-11/00 F28D-20/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat exchanger for a heat accumulator and heat accumulator with a large capacity and long conservation period, cementing system for subterranean water level, exterior walls for buildings, and heating system
</TITLE>
<APPLICANT>
fava francesco<sep>fava, francesco<sep>fava, francescovia appia nuova 66i-00183 romait<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fava francesco<sep>fava, francesco<sep>fava, francescovia appia nuova 66i-00183 romait<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
accumulator constituted by a large volume of solid mass, such as the subsoil, in which a number of heat exchangers are arranged, which each comprise a first pipe in contact with the mass of the subsoil, and a second pipe arranged inside the first.  cementing system or engagement of a hydrous layer.  exterior walls for buildings comprising layers of insulation and flat reservoirs (r, s) with water circulation.  the reservoirs (r, s) have the function of solar collectors and of elements for heating in a low-temperature heating installation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
d e s c r i p t i o n accusiulateur de chaleur a' grande capacite' et a' longue periode de conservation. introduction on sait que, à cause de l'actuelle crise de l'éner gieret par conséquent de son haut prix, beaucoup d'initia tives nouvelles ont été prises afin de trouver des sources alternatives et substitutives du pétrole. particulièrement importante la recherche dans le domaine des énergies à exploiter pour le chauffage; dans ce secteur, en effet, on dépense une quantité de chaleur équivalente à la troisième part du coût global annuel de l'énergie consommée en plusieurs pays européens. l'invention, expliquée ci-desrous, représente un moyen simple d'utilisation des couche± souterraines pour l'accumulation de l'énergie solaire pendant l'été, et même de n'importe quel type de chaleur: les décharges des industries aussi bien que la décharge des installations pour le conditionnement de l'air. on sait que la chaleur provenant du soleil est puissante et se répand si amplement qu'elle produit une opposition de phase entre sa disponibilité et son besoin effectif. cela prouve que la chaleur solaire se rend pré cieuse justement lorsqu'elle devient insuffisante; d'au- tre part, au-delà d'une certaine limite, la chaleur de vient dangereuse et l'on doit y prendre garde. dans cette situation il est évident que l'unique moyen de rendre utilisable, en grande quantité, l'énergie susdite, consiste à rendre utilisable son accumulation afin de l'utiliser à temps différents par rapport à l'é poque où elle a été captée. beaucoup d'efforts ont été faits dans le dessein de parvenir à l'accumulation de la chaleur en grande quantité, mais sans aucun résultat pratique. ( voir ingersoll et zobel: heat conduction). rensegneiment et principe fondamental de l'invention. l'eau représenterait l'élément idéal pour l'accumulation de la chaleur, en raison de sa chaleur spécifique élevée, de sa mobilité et meme de son prix bas; mais son utilisation entraînerait la formation d'énormes depôts qui sont non seulement très couteux en soi, mais aussi par effet des caractéristiques que l'on devrait leur apporter. après avoir examiné les lois qui règlent la transmission de la chaleur, on pourrait aisément conclu re que le procédé le plus économique, pour ce qui concer ne l'accumulation de la chaleur, et même le plus profitable, consiste à utiliser simplement des couches sou terraines (argileuses, sablonneuses ou rême alluvionnai res etc.), qui sont suffisamment énergétiques elles-memes à l'état naturel, ayant une température de 20-25 degrés environ. cela se rend possible par les raisons ci-dessous: 10) la masse disponible de l'élément d'accumulation est tres grande, même si sa capacité thermique spécifique au contraire n'est pas trop élevée. ::is la capacité thermique peut être augmentée en exploitant les couches les plus profondes en général, tenant compte que la masse est utilisée directement sur place. ) un accumulateur placé dans ùn certain volume du sous-sol, peut être considéré isolé thermiquement sur sa surface supérieure en raison de la basse conductivi té spécifique des couches de terrain, tandis que, en adoptant des moyens particuliers, ce même accumulateur peut pratiquement être isolé soit latéralement soit dans
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    reven))icatlons       je revendique 1) l'echangeur de chaleur unitaire constitué d'un tuyau  (qui peut être substitué de même par un trou) à contact  avec le terrain du sous-sol, à l'interieur duquel un deu  xième tuyau est placé; ce   dernièr    tuyau pourra aussi  être placé à l'extérieur de l'échangeur à la condition  qu'il se trouve dans la même coulée de beton.    l'échangeur se caractérise par un double sens de  circulation de   l'eau    ou d'un autre fluide intermediaire.    une autre caractéristique du système consiste dans la di  sponibilité pour l'accumulation d'un grand volume de ma  teriau solide sans le déplacer - c'est-à-dire sur place   à l'aide   a'une    petite surface d'échange thermique (tuyau  échangeur); 2) l'accumulateur général est constitué d'un nombre plus ou  moins haut d'échangeurs unitaires distribués uniforme  ment dans le volume d'accumulation, à une distance   l'un     de l'autre variable jusqu'à quelque 3-4 mètres; l'accumu  lateur est alimenté par un double réseau horizontal re  spectivement d'eau chaude et d'eau froide.    le système se caracterise par: a) les éléments u  nitaires d'accumulation (échangeur et son cylindre ideal  d'accumulation) s'isolent réciproquement en diréction ho  rizontal; b) la dispersion de long du perimètre pourrait    être   minimisée    par un cercle d'échangeurs   alimentées    par  un circuit séparé; cela rend plus flexible l'utilisation  de   1' accumulateur;    3)   système    de cimentation ou engorgement d'une   nappe    hydri  que eventuelle qui puisse interesser le volume d'accumu  lation; 4) parois extérieure d'immeubles réalisées:  a) par une ele  ment structurel de support; b) par des differentes cou  ches de materiau d'excellente isolation thermique et par  des couches d'air; c) par des réservoirs plats à circu  lation d'eau; d) par des   révetêments    interieurs   espacés     afin de consentir la circulation de l'air de chauffage  (convection). les parois sont caracterisées par une dou  ble série de réservoirs plats intérieurs en fonction d'  éléments pour le chauffage de même que de collecteurs   50     laires. les réservoir plats sont alimentés à la fois par  la même installation thermique.    5) installation de chauffage à basse température alimentée  par   l'accumulatxt    saisonnier à l'aide de 3 réservoirs  intermédiaires et de pompes; l'installation se sert des  réservoirs structurés à l'intérieur des parois   (v.nc4)    en  éléments d'échange thermique avec l'ambiant.    caractéristiques principales: a) l'alimentation  des réservoirs plats se verifie à pression atmosphérique  au moyen de bassinets à niveau constant par étage; b) in  troduction des réservoirs plats en fonction de collecteurs  solaires dans la structure de la parois extérieure.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
