<DOC>
<DOCNO>
EP-0004959
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-239/00 C07C-67/00 C07C-275/00 C07C-275/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing 3-oxo-cyclopentenyl ureas, compounds thus obtained, pharmaceutical compositions containing them and 3-oxo-cyclopentenylisothio ureas.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
egli christian drch<sep>eichenberger kurt dr ch<sep>kuehnis hans dr ch  <sep>egli, christian, dr.<sep>eichenberger, kurt, dr.<sep>kuehnis, hans, dr.<sep>egli, christian, dr.auf eggch-4465 magdench<sep>eichenberger, kurt, dr.neubergweg 36ch-4106 therwilch<sep>kühnis, hans, dr.lange gasse 26ch-4052 baselch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel 3-oxo-cyclopentenyl-ureas of the formula   <image> [wherein the cyclopentenyl ring can contain a further double bond; r1 is hydrogen or c1-7alkyl, r2 is c1-7alkyl, r3 is optionally unsaturated c1-7alkyl, or r2 and r3 together with the c atom linking them together are optionally unsaturated cycloalkyl, or r1, r2 and r3 together with the c atom linking them together are substituted or unsubstituted phenyl; r4 is hydrogen, c1-7 alkyl or substituted or unsubstituted phenyl; r5 is hydrogen, or an optionally esterified or amidated carboxyl or nitrile group; r6 is hydrogen or c1-7alkyl, and y is oxygen, sulfur, the imino group=nh or the cyanoimino group=n-cn] are active in lowering blood-pressure and may be used in pharmaceutical compositions. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur rerstellung neuer harnstoffe die erfindung betrifft neue 3-oxo-cyclopentenylharnstoffe der formel emi1.1 deren cyclopentenylring eine weitere doppelbindung aufweisen kann und worin r1 wasserstoff oder niederalkyl, r2 niederalkyl und r3 gegebenenfalls ungesättigtes niederalkyl, oder r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom gegebenenfalls ungesättigtes cycloalkyl oder r1, r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom gegebenenfalls substituiertes phenyl, r4 wasserstoff, niederalkyl oder gegebenenfalls substituiertes phenyl, r5 wasserstoff, eine gegebenenfalls veresterte oder amidierte carboxy- oder nitrilgruppe und r6 wasserstoff oder niederalkyl darstellen und y für sauerstoff, schwefel, die imino- gruppe =nh oder die cyanoiminogruppe =n-cu steht, sowie verfahren zu ihrer herstellung, ferner pharmazeutische präparate enthaltend diese verbindungen und ihre verwendung vorzugsweise in form von pharmazeutischen präparaten. die im zusammenhang mit der vorliegenden beschreibung mit "nieder" bezeichneten reste und verbindungen enthalten vorzugsweise bis 7 und in erster linie bis 4 kohlenstoffatome. ein gegebenenfalls ungesättigtes niederalkyl ist vorzugsweise ein niederalkyl, aber auch niederalkenyl oder niederalkinyl. ein gegebenenfalls ungesättigtes cycloalkyl ist vorzugsweise ein cycloalkyl mit 5-7 ringkohlenstoffatomen, z.b. cyclopentyl, cyclohexyl oder cycloheptyl, aber auch ein cycloalkenyl mit 5-7 ring soalenstoffatomen, beispielsweise cyclopentenyl, cyclohexenyl oder cycloheptenyl, dessen doppelbindung sich in erster linie in l-stellung befindet. ein substituiertes phenyl ist z.b. einfach, zweifach oder auch mehrfach substituiertes phenyl. substituenten sind u.a. niederalkyl, niederalkoxy, halogen, trifluormethyl, niederalkylsulfonyl oder nitro. gegebenenfalls verestertes oder amidiertes carboxy ist die carboxygruppe selbst, ferner z.b. niederalkoxycarbonyl wie methoxycarbonyl oder phenylniederalkoxy-carbonyl oder carbamoyl, mono- oder diniederalkylcarbamoyl, in erster linie methyl- oder dimethyl-carba tncyl. niederalkyl ist z.b. n-propyl, isopropyl, n-butyl, isobutyl oder tert.-butyl, und in erster linie methyl oder aethyl. niederalkenyl ist z.b. vinyl, allyl, 2- oder 3-methallyl oder 3,3-dimethylallyl. niederalkinyl ist insbesondere propargyl. niederalkoxy ist z.b. n-propyloxy, n-butyloxy, isopropyloxy oder isobutyloxy und in erster linie methoxy oder aethoxy. niederalkylsulfonyl ist insbesondere methylsulfonyl, aethylsulfonyl oder propylsulfonyl. halogen ist vorzugsweise halogen mit atomnummer von 9 bis zu 35, d.h. fluor, chlor oder brom. die neuen verbindungen besitzen wertvolle pharmakologische eigenschaften. die erfindung betrifft insbesondere verbindungen der formel ii emi3.1 worin r1, r2 und r3 niederalkyl oder worin r1 niederalkyl und r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom cycloalkyl mit 5-7 kohlenstoffatomen bedeuten. die erfindung betrifft vor allem verbindungen der formel ii, worin r1 und r2 methyl und r3 niederalkyl mit 1-3 kohlenstoffatomen oder worin r1 methyl und r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom cycloalkyl mit 5-7, insbesondere mit 5 kohlenstoffatomen bedeuten. ln erster linie betrifft die erfindung verbindungen der formel (in), worin r1, r2 und r3 methyl bedeuten. insbesondere betrifft die erfindung die neuen, in den beispielen beschriebenen verbindungen. die neuen verbindungen der formel 1 können nach an sich be kannten methoden erhalten werden. so kann man sie herstellen, wenn man eine verbindung der rormel iii emi4.1 worin x gegebenenfalls verestertes oder veräthertes hydroxy ist, mit einer verbindung der formel iv emi4.2 umsetzt. ein gegebenenfalls verestertes oder veräthertes bydroxy ist vor allem hydroxy, das unter umlagerung der doppelbindung in 2,3 stellung des cyclopentenylrestes auch als oxo vorliegen kann. verestertes rydroxy ist in erster linie ein mit starken anorganischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      1,    verfahren zur herstellung neuer 3-oxo-cyclopentenyl-harnstoffe der formel i emi14.1       deren cyclopentenylring eine weitere doppelbindung aufweisen kann und worin r1 wasserstoff oder niederalkyl, r2 niederalkyl und r3 gegebenenfalls ungesättigtes niederalkyl, oder r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom gegebenenfalls ungesättigtes cycloalkyl oder r1, r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom gegebenenfalls substituiertes phenyl, r4 wasserstoff, niederalkyl oder gegebenenfalls substituiertes phenyl, r5 wasserstoff, eine gegebenenfalls veresterte oder amidierte carboxy- oder nitrilgruppe und r6 wasserstoff oder niederalkyl darstellen und y für sauerstoff, schwefel, die iminooder die cyaniminogruppe steht, dadurch gekennzeichnet,  dass man eine verbindung der formel iii emi14.2       worin x gegebenenfalls verestertes oder veräthertes hydroxy ist, mit einer verbindung der formel iv emi14.3       umsetzt, oder dass man eine verbindung der formel v   emi15.1       mit einer verbindung der formel   vi    emi15.2       umsetzt, worin einer der reste   z1    und z2 einer aminogruppe und der andere der gruppe vii emi15.3       entspricht, worin x1 gegebenenfalls reaktionsfähig verestertes oder veräthertes hydroxy oder mercapto und x2 wasserstoff bedeuten, oder   x1    und x2 zusammen eine bindung zwischen c und n darstellen und y1 sauerstoff, schwefel,   imins    oder cyanimino bedeutet, mit der massgabe dass, falls   ? 1      imino    oder cyanimino bedeutet,  x1 halogen und x2 wasserstoff darstellen, und, wenn erwünscht, in erhaltenen verbindungen, worin y die iminogruppe oder s bedeutet, diese in das sauerstoffatom überführt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man von einer auf irgendeiner stufe des verfahrens als zwischenprodukt erhältlichen verbindung ausgeht und die fehlenden verfahrensschritte durchführt, oder das verfahren auf irgendeiner stufe abbricht.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass man einen ausgangsstoff unter den reaktionsbedingungen bildet oder bei denen eine reaktionskomponente gegebenenfalls in form ihrer salze vorliegt.     4.   3-oxo-cyclopentenyl-harnstoffeder    formel (i) emi16.1       deren   cyciopentenylring    eine weitere doppelbindung aufweisen kann und worin   f    wasserstoff oder niederalkyl, r2 niederalkyl und r3 gegebenenfalls ungesättigtes niederalkyl, oder r2 und r3 zusammen mit dem sie   verbincenten    c-atom gegebenenfalls ungesättigtes cycloalkyl oder r1, r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom gegebenenfalls   subs.ituiertes    phenyl, r4 wasserstoff, niederalkyl oder gegebenenfalls   suestituiertes    phenyl, r5 wasserstoff, eine gegebenenfalls veresterte oder   amidierte    carboxy- oder nitrilgruppe und r6 wasserstoff oder niederalkyl darstellen und y für sauerstoff, schwefel, die iminooder   cynnim; nogruppe    steht.   5.   3-oxo-cyclopentenyl-harnstoffe    der formel (i) emi16.2       worin   r1,    r2 und r3 niederalkyl oder worin r1 niederalkyl und r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom cycloalkyl mit 5-7 kohlenstoffatomen bedeuten.   6. 3-0xo-cyclopentenyl-harnstoffe der in patentanspruch 5 gegebenen formel ii, worin r1 und r2 methyl und r3 niederalkyl mit 1-3 kohlenstoffatomen, oder worin r1 methyl und r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atomen cycloalkyl mit 5-7 kohlenstoffatomen bedeutet.     7.   i-tert.-butyl-3-(2-cyclopenten-l-on-3-yl)-harnstoff.      8.   l-tert.-amyl-3-(2-cyclopenten-l-on-3-y1)-harnstoff.      9.   l-tert.-butyl-3-(2-cyclopenten-l-on-3-yl)-thioharnstoff.      10.   1-tert . -butyl-2-cyano-3- (2-cyc lopenten-l-on-3-y 1) -guanidin.      11.   l-sek.-butyl-3-(2-cyclopenten-l-on-3-yl)-harns toff.      12. l-tert.   amyl-2-cyano-3-(2-cyclopenten-1-on-3-yl)-guanidin.      13. pharmazeutische präparate enthaltend eine der in den ansprüchen 4-12 beanspruchten verbindungen.   14. verwendung einer der in den ansprüchen 4-12 beanspruchten verbindungen. ¯ 15. isothioharnstoffe der formel emi17.1       deren cyclopentenylring eine weitere doppelbindung aufweisen kann und worin r1 wasserstoff oder niederalkyl, r2 niederalkyl und r3 gegebenenfalls ungesättigtes niederalkyl, oder r2 und r3 zusammen mit dem sie verbindenden c-atom gegebenenfalls ungesättigtes cycloalkyl oder r1, r2 und r3   zusammen    mit dem sie verbindenden c-atom gegebenenfalls  substituiertes phenyl, r4 wasserstoff, niederalkyl oder gegebenenfalls    substituiertes phenyl rg wasserstoff, eine gegebenenfalls veresterte    oder amidierte   carbosy-    oder nitrilgruppe und r6 wasserstoff oder niederalkyl darstellen.   16.   1-tert.-butyl-3-(2-cyclopenten-1-on-3-yl)-s-methyl-thioharn-    stoff.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
