<DOC>
<DOCNO>
EP-0011194
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B61D-19/00</main> B61D-19/00 B60J-5/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sliding wall for goods wagons, containers or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
duewag agde<sep>duewag aktiengesellschaft<sep>duewag aktiengesellschaftduisburger strasse 145d-47829 krefeldde<sep>duewag aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lohmann heinz<sep>lohmann, heinz<sep>lohmann, heinznikolausweg 6d-4150 krefeld 11de<sep>lohmann, heinz<sep>lohmann, heinznikolausweg 6d-4150 krefeld 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a sliding wall for goods wagons, containers or the like, consisting of at least two sliding wall parts (2) lying in the closed position in one plane, the sliding wall parts (2) being provided on one longitudinal side with holding devices, for exemple a sliding guide, and on the opposite longitudinal side with bearings (4) and track rollers (3) arranged thereat, and the sliding wall parts (2) are supported in the closed position directly on the wagon/container by way of their bearings (4), are movable for the opening of the sliding wall with their track rollers (3) - by way of pivot arms (1) fastened to a respective operatable shaft (11) and engaging the bearings (4) - to a stationary running rail (6) lying in front of the shaft (11) and are displaceable in the longitudinal direction of the wagon/container, characterized in that each bearing (4) comprises two cams (4a) which are arranged at a longitudinal distance from one another and, in the closed position and when the sliding wall part (2) is laterally displaced, form stops for front surfaces (1b) - extending in the transverse direction - of the pivot arm (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sehiebewand fü güterwagen, behälter oder dergleichen die erfindung betrifft eine schiebewand für güterwagen, behälter oder dergleichen, bestehend aus mindestens zwei im geschlossenen zustand in einer ebene liegenden schiebewandteilen, die vorzugsweise oben mit ilalterungen und unten mit laufrollen versehen sind, wobei mindestens ein schiebewandteil über beispielsweise einen handhebel, ein damit und mit des drehbaren teil der oberen halterung sowie einer unterhalb des schiebewandteils angeordneten, schwenkarme für diesen schiebewandteil aufweisende welle verbundenes betätigungsgestänge in wagen-/behälterquer- richtung verschwenkbar, mit den laufrollen auf eine vor dieser welle liegende ortsfeste laufsehiene verbringbar und in wagen-/behälterlängsrichtung verschiebbar ist. bei einer schiebewand der gattungsgemässen art ist es be hannt, die schiebewandteile im geschlossenen zustand über an deren beiden längsrändern besonders angeordnete nasen in entsprechende ausnehmungen des wandrahmens e inzuhän- gen, wobei diese nasen die schiebewandteile tragen und auch aus horizontalstössen herrührende kräfte aufnehmen. die unten mit laufrollen ausgerüsteten wandteile sitzen auf traghebeln auf, die an einer längsliegenden schwenk welle angeschlossen sind und beim öffnen über einen hand- hebel mit betätigungsgestänge das verschwenken des be treffejjden schiebewandteils auf eine flach aussen vor der schwenkwelle liegende ortsfeste laufschiene bewirken. der beim schwenkvorgang vor der stirnseite des ausgeschwenkten schiebewandteils liegende handhebel soll als sicherung gegen ein verschieben dieses wandteils dienen wogegen in schliessstellung noch jeder wandteil durch durin eingreifende, an der schwenkwelle angebrachte hebel gesichert ist (at-i > s 236 458'). als nachteilig gegenüber dem danach bekannten stand der technik wird angesehen, dass die besonders betriebswesentlichen funktionen bei einem schiebewandte il - ab stützen in schliessstellung verschwenken - und - sichern - erst über eine vielzahl von elementen (nasen, traghebel, handhebel/hebel an schwenkwelle) erreichbar werden, wobei diese elemente noch in mehreren bereichen der schiebewand angeordnet und von daher im hinblick auf eine optimale gesamtw.ir- kung, verschleiss, wartung und fertigung wenig geeignet sind. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine schiebe- wand der gattungsgemässen art unter beseitigung der zuvor aufgezeigten mängel zu verbessern, bei der also insbesondere die mittel für ein abstützen, verschwenken und sichern eines schiebewandteile funktions- und fertigungsgerechter uald damit billiger sind. diese aufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass der schwenkarm in eine an dem schiebewandteil ante- ordnete, im sinne einer unmittelbaren waen-/behä.ltcr- seitigen abstützung des geschlossenen und einer über die laufrollen freien längsverschiebung des ausgeschwenkten schiebewandteile ausgebildete lagerung eingreift, die eine in schliessstellung und beiui verschwenken des schiebewandteiles wirksame arretierung für diesen schiebe wandteil aufweist. eine einfache ausführungsform der erfindung ergibt sich daraus, dass die lagerung aus einem winkelförmigen profil besteht, dessen einer vertikaler, wagen-/behälterseitig abgestützter steg zum wagen-/behälterinneren hin gerichtet angeordnet ist und in dessen im winkel des profils angeordneter halbkreisförmiger ausnehmung das freie, eiwa dreiviertelkreisförmige ende des schwenkarmes einliegt, wobei der an dieses ende anschliessende, in schliess- stellung horizontal liegende teil des schwenkarmes sich mindestens so weit erstreckt, dass dieser teil in seiner ausgeschwenkten, dann vertikalen lage den steg der lagerung längenmässig überragt. in weiterer ausgestaltung der erfindung ist es gegeben, dass an der lagerung ini seitlichen abstand und parallel zu deren steg zwei in längserstreckung des schwenkarmes und abständlich zueinander liegende nocken angeordnet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. schiebewand für güterwagen, behälter oder derglei chen, bestehend aus mindestens zwei im geschlossenen zu stand in einer ebene liegenden schiebewandteilen, die vorzugsweise oben mit halterungen und unten mit laufrol len versehen sind, wobei mindestens ein schiebewandteil  über beispielsweise einen bandhebel, ein damit und mit dem drehbaren teil der oberen halterung sowie einer un terhalb des schiebewandteils angeordneten, schwenkarme für diesen schiebewandteil aufweisenden welle verbunde nes betätigungsgestänge in wagen-/behälterquerrichtung verschwenkbar, mit den laufrolle, auf eine vor dieser welle liegende ortsfeste laufschiene verbringbar und in wagen-/behälterlängsrichtung verschiebbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass der schwenkarm (1) in eine an dem schiebewandteil (2) angeordaste,  im sinne einer unmittel baren wagen-/behälterseitigen abstätzung des geschlosse nen und einer über die laufrollen (3) freien längsver schiebung des ausgeschwenkten schiebewandteils (2) aus gebildete lagerung (4) eingreift, die eine in schlless stellung und beim verschwenken des schiebewandteiles (2) wirksame arretierung für diesen schiebewandteil aufweist.    2. schiebewand nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerung (4) aus einem winkelförmigen profil be steht, dessen einer vertikaler wagen-/behälterseitig abgestützter steg (4a) zum wagen-/behälterinneren hin gerichtet angeordnet ist und in dessen im winkel des pro fils angeordneter halbkreisförmiger ausnehmung (4b) das freie, etwa dreiviertelkreisförmige ende (1a) des schwenk armes (1) einliegt, wobei der an dieses ende anschliessen de, in schliessstellung horizontal liegende teil (ib) des schwenkarmes (1) sich mindestens so weit erstreckt, dass dieser teil in seiner ausgeschwenkten, dann vertikalen lage den steg (4a) der lagerung (4) längenmässig überragt.     3. schiebewand nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet dass an der lagerung (4) im seitlichen abstand und parallel zu deren steg (4a) zwei in längserstreckung des schwenkarmes (1) und abständlich zueinander liegende nocken (4c) angeordnet sind, die in schliessstellung und beim verschwenken des schiebewandteils (2) den an das etwa dreiviertelkreisförmige ende (1a) des schwenkarmes (1) anschliessenden teil (1b) hintergreifen.   4. schiebewand nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerung (4) an einem zwei laufrollen (3) aufweisenden, vertikal drehbaren und mit dem schiebawandteil (2) verbundenen laufwagen (5) angeordnet ist.    5. schiebewand nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das etwa dreiviertelkreisförmige ende (1a) des schwenkarmes (1) zwei in denen längsrichtung angeordnete, von den beiden quer zu dieser richtung liegenden stirnflächen des etwa dreiviertelkreisförmigen endes (1a) aus divergierend ausgebildete, spiegelbildlich gleiche ansätze (1c) aufweist.   6. schiebewand nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die an den laufrollen (3) umfänglich befindliche ausnehmung (3a) zur aufnahme der halbkreisförmigen laufbahn (6a) der ertsfesten laufschiene (6) im querschnitt, von dessen mitte aus, in richtung auf die innenseite der laufbahn (6a) mit einem dieser bahn entsprechenden radius (3b), in richtung auf die aussenseite der laufbahn (6a) mit einer in diesen radius übergehenden konischen abschrägung (3c) versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
