<DOC>
<DOCNO>
EP-0015315
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C01B-33/18</main> C01B-33/16 C01B-33/00 C01B-33/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for manufacture of silica by flame hydrolysis.
</TITLE>
<APPLICANT>
degussade<sep>degussa aktiengesellschaft<sep>degussa aktiengesellschaftweissfrauenstrasse 9d-60311 frankfurtde<sep>degussa aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kleinschmit peter dr<sep>schwarz rudolf dr<sep>kleinschmit, peter, dr.<sep>schwarz, rudolf, dr.<sep>kleinschmit, peter, dr.wildaustrasse 19d-6450 hanau 9de<sep>schwarz, rudolf, dr.faunusstrasse 2d-8755 alzenau 2de<sep>kleinschmit, peter, dr.<sep>schwarz, rudolf, dr.  <sep>kleinschmit, peter, dr.wildaustrasse 19d-6450 hanau 9de<sep>schwarz, rudolf, dr.faunusstrasse 2d-8755 alzenau 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the controlled production of silicas by flame hydrolysis in which the thickening effect may be adjusted independently of the specific bet- surface of the silica obtained is achieved by introducing additional steam either into the reaction mixture or into the reaction flame. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur gelenkten herstellung von kiesel säure mittels flammenhydrolyse es ist bekannt, kieselsäure auf pyrogenem wege herzustellen indem man zvbo siliciumtetrachlorid einer flammenhydrolyse unterwirft. kieselsäuren dieser art sind z.b. dievunter der bezeichnung aerosilr auf dem markt befindlichen unterschiedlichen kieselsäuretypen. sie weisen unterschiedliche teilchengrössen im be- reich von 7 - 40 nm auf und können infolgedessen für die unterschiedlichsten anwendungszwecke, wie z.b4 verdickung von flüssigen systemen, eingesetzt werden. als typische kenngrösse wird in der regel nicht die teilchengrösse, sondern die spezifische oberfläche in mê/g gemessen nach bet angegeben. sofern es sich um porenfreie kieselsäuren handelt, korrelieren diese beiden grössen eng miteinander. eine ebenso wichtige kenngrösse ist die verdickungswirkung der verschiedenen kieselsäuretypen in flüssigem system, weil der überwiegende teil dieser kieselsäuretypen als verdickungs- und thixotropierungsmittel eingesetzt werden. diese kenngrösse steht in abhängigkeit von der bet oberfläche, sodass bei den bekannten kieselsäuretypen, welche mittels einer flammenhydrolyse hergestellt werden, einer bestimmten spezifischen oberfläche auch eine bestimmte verdickungswirkung zugeschrieben werden kann. eine derartige korrelation wird in der graphik gemäss fig. 1 dargestellt. bei den bekannten verfahren der flammenhydrolyse von siliziumhalogenverbindungen in einer wasserstoffflamme werden-gezeigt am beispiel der hydrolyse von siliziumtetrachlorid- luft bzw. sauerstoff, wasserstoff und siliziumtetrachlorid-in einem solchen verhältnis zueinander gemisveht und abgebrannt, dass einerseits der wasserstoff vollständig unter bildung von wasserdampf verbrennen und das siliziumtetrachlorid andererseits quantitativ unter bildung von sio2 mit dem gebildeten wasserdampf reagieren kann. die nacheinander bzw. nebeneinander ablaufenden reaktionen können durch die gleichung . 1, 2 und 3 wiedergegeben werden: o) 2 h2 + o2 2 h20 2.) 2 h2o t sic14 4 sio2 + 4 hc1 3.) 2 h2 + o2 + sic14 4 sio2 + 4 hc1 diese gleichungen gelten auch bei der verwendung anderer siliziumhalogenverbindungen als ausgangsstoff. dazu kann man verdampfbare anorganische halogenxwerbin- dungen und/oder organische halogenverbindungen des siliciums verwenden. als anorganische halogenverbindungen sind beisplelswei- se sihc13, sic12h2, sic14 und als organische halogenverbindungen ch3sic13, (ch3)2 sic12, (ch3)3 sics, ch3-ch -sic13 oder (ch3-ch2)2 sic12 einsetzbar. die komponenten wasserstoff, sauerstoff bzw. luft und siliziumtetrachlorid werden zur durchführung der ver brennungshydro'lyse einem brenner des typs, wie er in der us-ps 2 990 249 schematisch gezeichnet ist, getrennt oder vorgemischt zugeführt und an der brenneraustrittsöffnung abgebrannt. die menge wasserstoff ist so berechnet, dass sie unter wasserdampfbildung für eine quantitative reaktion der chloratome am silizium- atom unter bildungen von chlorwasserstoff ausreicht. ein geringer überschuss gewährleistet, dass der reaktionsablauf nicht nur quantitativ, sondern auch ausreichend rasch erfolgt. es ist nicht möglich, den wasserstoffüberschuss, bezogen auf die siliziumtetra- chlorid-menge beliebig hoch anzusetzen. unabhängig davon, dass diese massnahme die verfahrenskosten unnötig verteuern würde, sind der höhe des wasserstoffüberschusses dadurch grenzen gesetzt, dass diese reaktionskomponente nicht nur die für die hydrolyse des chlorids erforderliche komponente, sondern auch den energielieferant darstellt. eine zu grosse erhöhung des wasserstoffüberschusses würde bewirken, dass die temperatur der flamme mit nachteiligen folgen für die qualität der sio2-reaktionsprodukte ansteigt. es ist möglich, die reaktionstemperatur durch zugabe von überstöchiometrischen mengen luft bzw. sauerstoff zu dem reaktionsgemisch abzusenken, mit dieser massname wird üblicherweise die reaktionstemperatur beeinflusst und damit die feinteiligkeit bzw. die spezifische oberfläche der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren zur gelenkten herstellung von kiesel säure mittels flammenhydrolyse patentanspruch verfahren zur gelenkten herstellung von kieselsäure mittels flammenhydrolyse, dadurch gekennzeichnet, dass man in das reaktionsgemisch zusätzliche mengen an wasserdampf, welche nicht aus der verbrennung von für die flammenhydrolyse notwendigen wasserstoff enthaltenden   gasr    resultieren, einführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
