<DOC>
<DOCNO>
EP-0005117
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04G-11/48 E04G-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of constructing playgrounds and products issuing from it.
</TITLE>
<APPLICANT>
moreau armand<sep>moreau, armand<sep>moreau, armandbellevue route de luçon f-85003 la roche s/yonfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moreau armand <sep>moreau, armand<sep>moreau, armandbellevue route de luçonf-85003 la roche s/yonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a method of constructing a hard tennis court, in which it is possible to cast in situ a thin concrete slab while permitting recovery of part of the formwork supporting means.  it consists in placing formwork panels 5 on a screen of cables 2 arranged transversely to reinforced-concrete longitudinal members 1 and secured at the ends to posts 3.  plumb with each longitudinal member, each cable passes through a tube portion 4; between the tube elements and in the direction of the longitudinal members, the plates 5 rest on wooden strips 6, of thickness corresponding to the diameter of the cables plus a tube thickness; after drying of the slab, the cables and formwork elements can be removed, as well as elements for framing the expansion joints and perforations permitting drainage of rainwater.  the invention is applied to the production of any horizontal slabs separated from the ground by a ventilation space, such as tennis courts.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de construction d'aires de jeu et produits en découlant la présente invention concerne un procédé i construction d'un court de tennis en durq il est de plus en plus connu de substituer aux courts traditionnels en terre battue des courts en dur, permettant entre' autres avantages de pouvoir pratiquer ce sport durant toute l'année sans oubli gation que ces courts soient couverts, pour combattre les risques de gel. de plus, il s'est confirmé que ces réalisations donnaient une aualité de rebond de la balle satisfaisante. la mise en oeuvre des procédés de construction doit permettre d'obtenir une plate-forme parfaitement plane qui, bien que relativement souple, doit résister aux risques de soulèvement ou d'affaissement, c'est ainsi que certains procédés de construction consistent a réaliser un quadrillage de blocs de béton parallélépipédiques pré- fabriqués posés sur des dés en béton coulés dans le sol et émergeant de celui-ci, sur lesquels sont posées des poutrelles de béton armé dans le sens longitudinal du court, destinées à supporter des lambourdes en béton armé disposées dans le sens transversal, l'ensemble de cette structure reçoit des plaques de béton disposées de façon jointive, réalisant l'aire de jeu proprement dite, laquelle se trouve suspendue à quelques centimètres au-dessus du sol. cette disposition lui assure l'élasticité et la souplesse dé-. siréeset évite toute influence de l'humidité du sol ou l'accumulation d'eau de pluie cependant, ce mode de construction présente l'inconvénient de nécessiter des moyens de transport importants ainsi que des moyens de levage indispensables sur le chantier, ce qui rend cette solution onéreuse pour y remédier, d'autres techniques consistant à couler l'ensemble de la structure sur place ont été envisagés : compte tenu de la faible hauteur de l'ouvrage par rapport au sol, on ne peut envisager de récupérer les moyens de coffrage. le procédé de construction selon l'invention permet d'éviter ces inconvénients. dans celui-ci, il est en effet possible de couler sur place une dalle de béton de faible épaisseur à quelques centimètres du sol, tout en permettant de récupérer une partie des moyens de support de la dite dalle après son sé- chage. le procédé de construction objet de l'invention consiste à couler un certain nombre de longrines en béton armé ou non disposessà intervalles réguliers selon la plus grande largeur du terrain, la face supérieure des dites longrines étant parfaitement nivelée'. transversalement à ces longrines, sont tendus à intervalles déterminés des filins d'acier bri-- dant les faces supérieures de celles-ci. ces filins se logent,au passage de chaque longrine, dans une portion de tube, laquelle sera ensuite noyée dans l'épaisseur de la dalle permettant de récupérer les dits filins après séchage de la dalle sur cette trame de filin sont posées des plaques de bois ou d'aggloméré d'épaisseur suffisante pour éviter toute déformation de planéité au moment de la coulée et du séchage de la dalle. les bords longitudinaux de ces plaques reposent entre les filins, sur des tasseaux de bois disposés sur les longrines et dans le même sens que celles-ci : leur longueur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    1/ procédé de construction de dalles de béton de faible épaisseur, pour la réalisation de plates-formes situées à quelques centimètres audessus du sol, et plus particulièrement de platesformes utilisées pour la pratique de sports, tels que le tennis, caractérisé en ce qu'il consiste à maintenir un plan de coffrage indéformable à la distance désirée du sol, au moyen de supports récupérables après la coulée et le séchage de la plateforme, et à réaliser simultanément les joints de dilatation nécessaires à la bonne tenue de ladite plate-forme à l'aide de moyens démontables, lesquels moyens permettent de réaliser le tirage à la règle vibrante de l'ensemble de la plate-forme.    2/ procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen de sustenter le plan de coffrage à une certaine distance du sol est une trame de filins d'acier parallèles tendus transversalement à des longrines en béton armé ou non, disposées parallèlement sur le sol dans le sens de la largeur de l'ouvrage, lesquels   filins;amarrés    à chaque extrémité à des pieux enfoncés au sol en dehors de   l'ou-    vrage, brident par leur mise en tension la face supérieure des longrines.    3/ procédé selon les revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les câbles traversent à   l'an    plomb de chaque longrine une encoche et/ou une portion de tube, laquelle est noyée dans la dalle de béton au cours de la coulée de la dalle, laissant la possibilité de coulissement du filin pour son retrait après la coulée.    4/ procédé selon les revendications 1, 2 et 3, prises ensemble, caractérisé en ce que le plan de  coffrage indéformable est constitué de plaques de bois ou d'aggloméré d'épaisseur suffisante pour éviter toute déformation de planéité au moment de la coulée et du séchage de la plate-forme, lesquelles plaques de bois sont posées sur la trame des filins d'acier.    5/ procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que chaque plaque constituant le plan de coffrage repose,par ses bords longitudinaux, sur des tasseaux de bois et/ou sur une tôle placés sur les longrines et dans le sens de celles-ci intercalairement entre les éléments de tubes, l'épaisseur desdits tasseaux correspondant au diamètre du filin plus l'épaisseur du tube.    6/ procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que chaque plaque constituant le plan de coffrage est constituée dans le sens de la largeur de deux bandes latérales et d'une bande centrale, lesquelles bandes reposent sur la trame des filins d'acier, lesquelles bandes latérales sont fixées solidairement avec les tasseaux de bois placés sur les longrines et dans le sens de celles-ci intercalairement entre les éléments de tube, laquelle bande centrale, de largeur inférieure à l'écartement des longrines, a ses bords jointifs avec les bandes latérales en dépouille, de façon à faciliter sa chute dans la zone de vide située sous la dalle après le retrait des filins en vue de leur récupération, et en ce que des sangles agrafées aux plaques sont   prén    vues pour leur retrait.    7/ procédé selon les revendications 4 et 5, caractérisé en ce que les plaques constituant le plan de coffrage comportent,uniformément réparties, des chevilles creuses tronconiques à embase cylin  drique munie d'une collerette s'implantant dans l'épaisseur des plaques, grande base vers le bas, la hauteur de la partie conique correspondant à l'épaisseur de la dalle, lesquelles chevilles, noyées dans le   béton,permettent    l'évacuation des eaux de pluie vers la zone de vide existant sous la dalle.    8/ procédé selon les revendications 4 et 6, caractérisé en ce que les plaques récupérables constituant le plan de coffrage comportent,uniformément réparties, des chevilles pleines tronconiques, s'implantant dans l'épaisseur de la plaque et maintenues par écrou, afin de réaliser au démoulage autant d'orifices permettant l'évacuation des eaux de pluie vers la zone de vide existant sous la dalle.    9/ procédé selon les revendications 4 et 6, caractérisé en ce que l'évacuation des eaux de pluie est assurée par des chevilles creuses tronconiques, collées à espaces réguliers sur une feuille de feutre imperméable placée sur les plaques de coffrage avant coulage de la dalle,  10/ procédé selon les revendications 1 et 4, caractérisé en ce que la dalle est quadrillée par des lignes de joints de dilatation orthogonaux, dont l'écartement correspond à la longueur et à un multiple de la largeur des plaques de coffrage, la largeur desquels joints de dilatation est déterminée par l'épaisseur de fers plats disposés sur champ et maintenus a leur intersection par des supports cruciformes permettant leur retrait après usage,   l'arête desquels fers plats correspondant au niveau supérieur prévu de la dalle à couler constituant ainsi un plan de référence pour le tirage à la règle vibrante de l'ensemble de la dalle après sa coulée.      11/ aire de jeu obtenue; notamment court de tennis, par la mise en oeuvre du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
