<DOC>
<DOCNO>
EP-0005275
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61F-2/52 <main>A61F-1/00</main> A61F-2/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
breast prosthesis.
</TITLE>
<APPLICANT>
bauerfeind hans b<sep>bauerfeind, hans b.<sep>bauerfeind, hans b.wiesenstrasse 18d-4152 kempen - 1de<sep>bauerfeind, hans b. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauerfeind hans b<sep>bauerfeind, hans b.<sep>bauerfeind, hans b.wiesenstrasse 18d-4152 kempen - 1de<sep>bauerfeind, hans b.<sep>bauerfeind, hans b. wiesenstrasse 18 d-4152 kempen - 1 de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a breast prosthesis with a soft prosthetic member (4), imitating the natural breast, made of a synthetic material with restoring resilience, in particular silicone rubber, on the rear of the prosthetic member (4) a relatively rigid synthetic material layer (3) being arranged which defines a hollow (2), characterized in that the relatively rigid synthetic material layer (3) is merely on the rear of the prosthetic member (4) and is constructed as a cast shape (3) which has a rigidity sufficient to stabilize the shape of the hollow (2) and externally bears the prosthetic member (4) ; and in that the cast shape (3) projects beyond the adjacent edge of the prosthetic member (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
brustprothese die erfindung betrifft eine brustprothese mit einem weichen, der natürlichen brustform nachgebildeten prothesenkörper aus einem kunststoff mit rückstellelastizität, insbesondere silikonkautschuk, wobei der prothesenkörper an der rückseite eine aushöhlung aufweist. wenn eine frau brustkrebs hat, ist die operative entfernung der brust oftmals die einzige wirksame gegenmassnahme. das fehlen der brust bewirkt bei den operierten dann oft eine minderung des selbstwertgefühles und anderer psychischer behinderungen. um dies zu verhindern, wurden brustprothesen entwickelt, wobei man bemüht ist, die eigenschaften einer natürlichen brust möglichst weitgehend zu verwirklichen. als ein geeignetes material für derartige brustprothesen hat sich silikonkautschuk erwiesen, da er auf eine der natürlichen brust weitgehend entsprechende rückstellelastizität , auch formgedächtnis genannt, einstellbar ist und auch hinsichtlich der weichheit dem natürlichen vorbild angepasst werden kann. der nachteil dieses materials besteht darin, dass es, verglichen mit einer natürlichen brust, als zu schwer empfunden wird. aus diesem grunde hat man der dem körper zugewandten rückseite der brust prothese eine aushöhlung vorgesehen. durch diese aushöhlung konnte zwar das gewicht entsprechend angepasst werden. ihre form behält sie jedoch nur dann bei, wenn ein wesentlich härter eingestellter silikonkautschuk verwendet wird, so dass die der natürlichen brust entsprechende weichheit verlorengeht. der erfindung liegt somit die aufgabe zugrunde, eine brustprothese der eingangs genannten art derart auszubilden, dass sie sowohl hinsichtlich ihres gewichtes als auch hinsichtlich der übrigen eigenschaften, insbesondere der weichheit, einer natürlichen brust möglichst nahe kommt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der prothesenkörper auf seiner rückseite mit einer schicht versehen ist, deren festigkeit für die formstabilisierung der aushöhlung ausreichend ist und dass der übrige teil des prothesenkörpers aus einem der weichheit der natürlichen brust angepassten kunststoff besteht. mit diesem zweischichtigen aufbau der brustprothese konnte einerseits eine formstabile aushöhlung auf der rückseite erreicht werden, so dass das gewicht dem einer natürlichen brust entspricht, ohne dass nachteile hinsichtlich der weichheit in kauf genommen zu werden brauchen. in ausbildung der erfindung ist vorgesehen, dass der prothesenkörper eine brustwarzennachbildung mit einer gegenüber dem benachbarten kunststoff höheren festigkeit aufweist. dabei ist es zweckmässig, dass die brustwarzennachbildung aus dem gleichen kunststoff wie die rückseitige schicht des prothesenkörpers besteht. hierdurch ist die brustprothese auch insoweit einer natürlichen brust weitgehend angepasst. gemäss einem weiteren merkmal der erfindung ist vorgesehen, dass die rückseitige schicht an dem angrenzenden rand zum übrigen teil des prothesenkörpers übersteht. durch beschneiden und nachschleifen dieses überstehenden randes kann die brustprothese nachträglich genau an die person, für die sie bestimmt ist, angepasst werden. in weiterer ausbildung der erfindung ist vorgesehen, dass der prothesenkörper mit einem textilbezug versehen ist. dieser textilbezug schützt den prothesenkörper, ohne dessen eigenschaften nennenswert zu beeinträchtigen. dabei ist es zweckmässig, dass der textilbezug auf den übrigen teil des prothesenkörpers, der aus einem der weichheit der natürlichen brust angepassten kunststoff besteht, beschränkt ist. zwar wird dann die rückseitige schicht nicht mitabgedeckt. da diese jedoch aus einem wesentlich härteren stoff besteht, ist ihr schutz nicht so erforderlich wie bei dem übrigen teil des prothesenkörpers. andererseits bleibt aber die möglichkeit einer bearbeitung des randes der rückseitigen schicht zur anpassung erhalten. schliesslich sieht die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. brustprothese mit einem weichen, der natürlichen brust nachgebildeten prothesenkörper aus einem kunststoff mit rückstellelastizität, insbesondere silikonkautschuk, wobei der prothesenkörper an der rückseite eine aushöhlung aufweist, da durch gekennzeichnet, dass der prothesenkörper auf seiner rückseite mit einer schicht (3) versehen ist, deren festigkeit für die form stabilisierung der aushöhlung (2) ausreichend ist und dass der übrige teil (4) des prothesen körpers aus einem der weichheit der natürlichen brust angepassten kunststoff besteht.   2. brustprothese nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der prothesenkörper eine brust warzennachbildung (5) mit einer gegenüber dem benachbarten kunststoff höheren festigkeit aufweist.    3. brustprothese nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die brustwarzennachbildung (5) aus dem gleichen kunststoff wie die rückseitige schicht (3) des prothesenkörpers besteht.   4. brustprothese nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die rückseitige schicht (3) an dem angrenzenden rand zum übri gen teil (4) des prothesenkörpers übersteht.   5. brustprothese nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der prothesen körper mit einem textilbezug (6) versehen ist.     6. brustprothese nach anspruch 4 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass der textilbezug (6) auf den übrigen teil (4) des prothesenkörpers beschränkt ist.   7. brustprothese nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass ein überstehender rand (7) des textilbezuges (6) in die schicht (3) einge gossen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
