<DOC>
<DOCNO>
EP-0011294
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A45D-19/00 A45D-19/16 A45D-20/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrically heated manual appliance serving as a hot air shower for treating the hair.
</TITLE>
<APPLICANT>
gaiser winfriedde <sep>rietsche eugende   <sep>gaiser, winfried<sep>rietsche, eugen<sep>gaiser, winfriedhauptstrasse 13d-7616 biberach/badende<sep>rietsche, eugenhauptstrasse 18ad-7616 biberach/badende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rietsche eugen<sep>rietsche, eugen<sep>gaiser, winfriedhauptstrasse 13d-7616 biberach/badende<sep>rietsche, eugenhauptstrasse 18ad-7616 biberach/badende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this manual appliance, liquid, for example for shaping or styling the hair, is fed to the flow of hot air via a nozzle (4).  in this case, the outlet part (1, 6) of this appliance has a mouthpiece (6) behind the nozzle (4), which mouthpiece allows the emerging flow of the mixing fluid to be fed directly to the surface of the hair without previous contact with fixed parts of the treatment tool.  with the most economic use of treatment liquid and with small storage containers, which do not make manual use difficult, the manual appliance described allows only those parts of the hair, that is to say usually restricted to the outer layers, the treatment of which is desired, to be moistened with the sprayed-on liquid which is heated to the optimum reaction temperature.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrisch beheiztes handgerät als warmluftdusche zur behandlung der haare gegenstand der erfindung ist ein elektrisch beheizbares handgerät als warmluftdusche zur behandlung der haare mit einer versprühbaren flüssigkeit. bei bekannten geräten dieser art, sei es zum färben, formen oder festigen der haare, ist die vorrichtung zum aufbringen der flüssigkeit stets mit dem eigentlichen behandlungswerkzeug, wie kamm oder bürste, verbunden, vergleiche die deutsche patentschrift 387 855 und die offenlegungsschriften 21 54 681, 22 12 280, 22 23 877 und 23 48 419. die wirksamkeit, wirtschaftlichkeit und bedienbarkeit dieser geräte lässt jedoch oft zu wünschen übrig. sie erfordern eine verhältnismässig grosse menge von behandlungsflüssigkeit, die meist in keinem verhältnis zu der oft auf nur recht kleine teile des kopfhaares beschränkten behandlung steht. in solchen fällen ist es durchaus unerwünscht, weil überflüssig, das ganze haar bis zur kopfhaut mit der flüssigkeit zu befeuchten, wie es früher geschah, als das aufbringen der behandlungsmittel durch einreiben von hand erfolgte. zum beispiel ist für die gezielte anbringung einer welle an einer ganz bestimmten stelle auch nur an dieser stelle, und zwar auf der oberfläche der frisur, die einwirkung der behandlungsflüssigkeit nötig und erwünscht. * die verschwenderische benutzung von behandiungsflüssigkeit, die auch zu unerwünscht grossen behältern im zufuhrsystem bzw. zu unerwiinscht häufigem nachfüllen dieser behälter führt, hat noch den weiteren nachteil, dass eine über das unbedingt nötige quantum hinausgehende flüssigkeitsmenge die behandlungstemperatur am wirkungsort senkt, ebenso wie es bei bekannten geräten durch die vielfältigen berührungen der sprühflüssigkeit mit den behandlungswerkzeugen (kamm und dergleichen) und ihren halterungen erfolgt. da nach bekannten chemischen und physikalischen gesetzen die reaktionen, wie sie zum beispiel bei der haarverformung durch den übergang des alpt·a-keratins in beta-kerattn und umgekehrt vor sich gehen, umso schneller und gründlicher erfolgen, je höher die reaktionstemperatur ist, so ist die bisher stets angewandte verbindung des sprühsystems mit den behandlungswerkzeugen eine weitere quelle von wärmeverlusten. ziel der erfindung ist es, den geschilderten mängeln abzuhelfen. zu diesem zweck wird unter trennung der elektrisch beheizbaren warmluft-sprühvorrichtung von dem eigentlichen behandlungswerkzeug, wie kamm, bürste oder dergleichen, erfindungsgemäss die anordnung so getrq en, dass die sprüh- düse zur regelbaren einführung der behandlungsflüssigkeit in den warmluftstrom mit einem austrittsmundstück ausgestattet ist, welches den austretenden strom des misch-fluidums ohne vorherige berührung mit festen teilen des behandlungswerkzeuges unmittelbar der haaroberfläche zuzuführen gestattet. mit einem solchen gerät ist es möglich, unter sparsamster verwendung von behandlungsflüssigkeit und mit kleinen, den handgebrauch nicht erschwerenden vorratsbehältern nur diejenigen, meist also auf die äusseren schichten beschränkten haarteile, auf deren behandlung es ankommt, mit der aufge sprühten, auf die optimale reaktionstemperatur erhitzten flüssigkeit anzufeuchten und mit den üblichen dem friseur zur verfügung stehenden werkzeugen unter günstigsten bedingungen zu behandeln. eine benetzung des gesamten haares ist nicht mehr erforderlich. um die bedienung zu erleichtern und die regelung des dosier ventils für die sprühdüse ndit der das gerät haltenden hand (also ohne zuhilfenahme einer weiteren hand) zu ermöglichen, erfolgt gemäss einem weiteren merkmal der erfindung die bedienung des genannten ventils durch einen am handgriff der warmluftdusche angebrachten zurückfedernden drücker. dieser drücker kann zum beispiel über ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüch    e   1. elektrisch beheiztes handgerät als warmluftdusche zur behandlung der haare mit durch eine düse dem warmluftstrom zugeführter versprühbarer flüssigkeit, zum beispiel zur haarformung oder -festigung, dadurch gekennzeichnet, dass der austrittsteil (1, 6) des gerätes hinter der düse ein mundstück (6) besitzt, welches den austretenden strom des mischfluidums ohne vorherige berührung mit festen teilen des   behandlungswe rkzeuges    unmittelbar der   haa roberfläche    zuzuführen gestattet.   2. haarbehandlungsgerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das mundstück eine flache austrittsöffnung (6) besitzt.   3. haarbehandlungsgerät nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das mit der   einrichtung    zur zuführung der behandlungsflüssigkeit (2 bis 5) ausgestattete austrittsmundstück (1, 6) mittels einer schraubverbindung (8) an eine trocken arbeitende warmluftdusche   ("föhn")    (7) aufsetzbar ist.   4. haarbehandlungsgerät nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die durch ein dosierventil (3) überwachte leitung (5) für die zuführung der flüssigkeit zur sprühdüse (4) auf ihrer der sprühdüse gegenüberliegenden seite mit dem austrittsstutzen einer die   behandlungsfl üssigkeit    und ein indifferentes druckgas enthaltenden drucksprühdose (9) verbunden ist.     5. haarbehandlungsgerät nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die durch ein dosierventil (3) überwachte flüssigkeits-zuführungsleitung (5) an ihrer der sprühdüse gegenüberliegenden seite mit dem auslassstutzen eines die be  handlungsaüssigkeit    enthaltenden höher gelegenen vorratsgefässes (2) verbunden ist.   6. haarbehandlungsgerät nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das dosierventil (3) der sprühdüse (4) durch einen am handgriff (10) der warmluftdusche (7) angebrachten zurückfedernden drücker (14) bedienbar ist.   7. haarbehandlungsgerät nach anspruch 6, gekennzeichnet durch ein zwischen dosierventil (3) und drücker   (t4)    verlaufendes bowdenkabel (15) (fig. 3).   8. haarbehandlungsgerät nach anspruch 6, dadurch gekenn  zeichnet,-      dzse    der   drlirker      (16?    zur   betätigung    einer im handgriff (17) des gerätes eingebauten pumpe (18) dient, mittels welcher die in einem gleichfalls im handgriff (17) des gerätes eingebauten vorratsbehälter (19) enthaltene sprühflüssigkeit der sprühdüse (20) zuführbar ist (fig. 4), 9. haarbehandlungsgerät nach anspruch 6, dadurch gekenn- zeichnet, dass der drücker als kontaktknopf (21) für eine im handgriff (17) des gerätes eingebaute motorpumpe (22) ausgebildet ist, mit deren hilfe die sprühflüssigkeit aus einem im handgriff gelagerten auswechselbaren vorratsbehälter (23) der sprühdüse (20) zuführbar ist (fig. 5).     10. haarbehandlungsgerät nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der drücker (24) zur betätigung des absperrventils (25) einer im handgriff (17) des gerätes eingebauten, an eine zuführleitung (26) zur sprühdüse (20) angeschlossenen drucksprühdose (27) mit sprühflüssigkeit dient (fig. 6).   11. haarbehandlungsgerät nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der drücker (28) zur betätigung einer pumpe (29) dient, mit deren hilfe die in einem am körper (30) der warmluftdusche angebauten nachfüllbehälter (31) enthaltene sprühflüssigkeit der sprühdüse (20) zuführbar ist (fig. 7).   12. haarbehandlungsgerät nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der nachfüllbehälter (32) auswechselbar vom hinteren teil der warmluftdusche (33) getragen wird (fig. 8).   13. haarbehandlungsgerät nach den ansprüchen 8 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die durch den drücker (14, 16, 21, 24, 28) überwachte zuführleitung (26) für die sprühflüssigkeit im warmluftstrom verläuft (fig. 4 bis 8).   14. haarbehandlungsgerät nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die zuführleitung (26) für die sprühflüssigkeit im warmluftstrom eine heizschlange (34) bildet (fig. 4 bis 8).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
