<DOC>
<DOCNO>
EP-0014676
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-275/00 A01N-47/34 C07C-275/54 A01N-47/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted n-phenyl-n'-benzoyl ureas, processes for their preparation, agents containing these compounds and their use in combating pests
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch <sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy ag klybeckstrasse 141 4002 basel ch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ehrenfreund josef drch<sep>ehrenfreund, josef, dr.<sep>ehrenfreund, josef, dr.langenhagweg 11ch-4123 allschwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel halogen-substituted n-phenyl-n'-benzoylureas of the formula <image> in which r1 denotes a c2-c3-alkenyl radical or a c2-c3-alkenyl radical which is monosubstituted by chlorine; r2 and r3 denote halogen; and r4 denotes hydrogen or halogen, processes for the preparation of these compounds and agents containing them for use in combating pests, in particular for combating insects infesting plants and animals.  the novel compounds in addition have feed-inhibiting activity against insects which are harmful to plants and in some cases have ovicidal and larvicidal activity. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
phenylharnstoffe die vorliegende erfindung betrifft neue halogensubstituierte n-phenyl-n'-benzoylharnstoffe, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung in der schädlingsbekämpfung. die erfindungsgemässen halogensubstituierten n-phenyl n'-benzoylharnstoffe haben die formel i emi1.1 worin r1 einen c2-c3-alkenylrest oder einen einfach mit chlor substituierten c2-c3-alkenylrest; r2 und r3 halogen; und r wasserstoff oder halogen bedeuten. . . wegen ihrer wirkung als schädlingsbekämpfungsmittel bevorzugt sind erfindungsgemässe verbindungen der formel i, die dadurch gekennzeichnet sind,dass r1 einenc3-alkenylrest oder einen einfach mit chlor substituierten c3-alkenylrest; r2 fluor, chlor oder brom; r3 fluor oder chlor; und r4 wasserstoff, fluor oder chlor bedeuten. von besonderem interesse sind ferner verbindungen der formel i, worin r1 einen der reste cx2=ce-ce2- oder c1-ch=ce-ce2- bedeutet. hervorzuheben sind auch verbindungen der formel i, worin r2 chlor oder brom und/oder r3 und r4 fluor bedeuten. die verbindungen der formel i fallen, wo aies prinzipiell möglich ist,als cis/trans-isomerengemische an. in diesem sinne sind als verbindungen der formel i sowohl die cis- oder trans-formen als auch die entsprechenden isomerengemische zu verstehen. ein isomerengemisch kann z.b. mit hilfe der bekannten chromatographischen trennmethoden und anschliessender eluierung in die isomeren formen getrennt werden. zur synthese stereochemisch einheitlicher verbindungen der formel i verwendet man mit vorteil stereochemisch einheitliche ausangsverbindungen der nachstehenden formeln ii und iv. die verbindungen der formel i können nach an sich bekannten verfahren hergestellt werden (vgl. u.a. die deutschen offenlegungsschriften nr. 2.123.236, 2.601.780). so kann man z.b. eine verbindung der formel i erhalten durch umsetzung a) einer verbindung der formel ii emi2.1 mit einer verbindung der formel iii emi3.1 oder b) einer verbindung der formel iv emi3.2 gegebenenfalls in gegenwart einer basischen substanz mit einer verbindung der formel v emi3.3 in den obigen formeln ii, iii, iv und v haben die reste r1, r2, r3 und r4 die unter formel i vorstehend ange gebenen bedeutungen. die erwähnten verfahren a) und b) können vorzugsweise unter normalem druck und in gegenwart eines organischen lösungs- oder verdünnungsmittels durchgeführt werden. als lösuncs- oder verdünnungemittel eignen sich z.b. aether und ätherartige verbindungen,wie diäthyl äther , dipropyläther, dibutyläther, dioxan, dimethoxy äthan und tetrahydrofuran; n,n-dialkylierte carbonsäureamide; aliphatische, aromatische sowie halogenierte kohlenwasserstoffe, insbesondere benzol, toluol, xylol, chloroforn, methylenchlorid, tetrachlorkohlenstoff und chlorbenzol; nitrile,wie acetonitril oder propionitril; dimethylsulfoxid sowie ketone, z.b. methyläthylketon, methylisopropylketon und methylisobutylketon. verfahren a) wird im allgemeinen bei einer temperatur von -10 bis 1000c, vorzugsweise zwischen 15 und 250c, gegebenenfalls in gegenwart einer organischen base, z.b. triäthylamin, durchgeführt. die durchführung von verfahren b) erfolgt bei einer temperatur von 0 bis 1200c, vorzugsweise beim siedepunkt des verwendeten lösungsmittels, und gegebenenfalls in gegenwart einer organischen base, wie pyridin, und/oder unter zusatz eines alkali- oder erdalkalimetalls, vorzugsweise natrium. die ausgangsstoffe der formeln ii, iii, iv und v sind bekannt oder können analog bekannten verfahren hergestellt werden. es ist bereits bekannt, dass bestimmte n-phenyl-n'benzoylharnstoffe insektizide eigenschaften besitzen (vgl. deutsche offenlegungsschrift 2.123.236, 2.504.982, 2.537.413, 2.601.780 und 2.726.684, die belgischen patentschriften 832.304, 843.906 und 844.066 sowie die us-patentschrift 4.089.975). ueberraschenderweise wurde nun gefunden, dass die erfindunosgemässen verbindungen der formel i bei guter pflanzenverträglichkeit und geringer warmblütertoxizität ausgezeichnete wirksamkeit als schädlingsbekämpfungsmittel aufweisen. sie eignen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbindung der formel i emi16.1       worin 21 einen c2-c3-alkenylrest oder einen einfach mit chlor substituierten c2-c3-alkenylrest;   r2 und    r3 halogen; und   rd    wasserstoff oder halogen bedeuten.   2. verbindung der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass rl einen c3-alkenylrest oder einen einfach mit chlor substituierten c3-alkenvlrest; r2 fluor, chlor oder brom; r3 fluor oder chlor; und r4 wasserstoff, fluor oder chlor bedeuten.   3. verbindung der formel i gemäss anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass   r1    einen der reste    ch2=ch-cx2-    oder   cl-ch=ch-ch2 -    bedeutet.   4. verbindung der formel i gemäss anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass r2 chlor oder brom bedeutet.   5. verbindung der formel i gemäss anspruch 1 bis   4    dadurch gekennzeichnet, dass r3 und r4 fluor bedeuten.     6. verbindung gemäss anspruch 5 der formel emi17.1       7. verbindung gemäss anspruch 5 der formel emi17.2       8. verfahren zur herstellung einer verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine verbindung der formel ii emi17.3       mit einer verbindung der formel iii emi17.4       oder b) eine verbindung der formel iv emi17.5        mit einer verbindung der formel v emi18.1       umsetzt, wobei in den formeln ii bis v die reste   ril      r2,    r3 und r4 die in der ansprüchen 1 bis 5 angegebenen bedeutungen haben.    9. schädlingsbekämpfungsmittel, welches als aktive komponente eine verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 7 zusammen mit geeigneten trägern und/oder anderen zuschlagstoffen enthält.   10. verwendung einer verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 7 zur bekämpfung von schädlingen, vorzugsweise von insekten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
