<DOC>
<DOCNO>
EP-0006557
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08J-9/02 A63C-5/12 B32B-5/22 B32B-27/00 C08J-5/24 <main>C08J-5/04</main> C08L-75/08 B32B-5/28 B32B-5/18 C08L-75/00 C08J-9/00 C08J-5/04 C08G-18/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of glass fibre reinforced plastic layers and their use in sandwich constructions.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heine heinrich ing-grad<sep>heine, heinrich, ing.-grad.<sep>heine, heinrich, ing.-grad.müritzstrasse 38d-5090 leverkusen 1de<sep>heine, heinrich, ing.-grad.<sep>heine, heinrich, ing.-grad.müritzstrasse 38d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the production of glass-fibre-reinforced layers of non-cellular polyurethane by impregnating a sheet-form glass-fibre formation with a reactive system consisting of a) an organic polyisocyanate, b) an organic polyhydroxyl compound and c) other isocyanate-reactive compounds, and subsequently hardening the reactive system at an elevated temperature, characterised in that the organic polyhydroxyl compound (b) has an average molecular weight of 350 to 3,000 and an average functionality of 2. 5 to 3. 5, and in that the reactive system is used in the form of a 50 to 90% by weight solution in one or more organic solvents inert to isocyanates and having a boiling point below 150 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von glasfaservers-ärkten kunststoffschichten und deren verwendung bei der konstruktion von sandichbauteilen die erfindung betrifft ein verbesser-es verfahren zur herstellung von glasfaserverstärkten schichten aus funst- stoff ("gfk") sowie deren verwendung bei der konstruktion von sandwichbauteilen, insbesondere skiern. sandwichbauteile werden bekanntlich sus leichten, weniger fester kernmaterialien als atstandshalter und festen deckschichten hergestellt. dabei haben sich als kernmaterial unter anderem verschiedene hölzer, harte kunststoffschäume, z.b. aus polyurethan ("pur"), polystyrol oder pvc bzw. wabenförmige materialien (z.b. auf basis von papier, glasfaser oder kunststoff) bewährt. als tragende deckschichten werden gemäss stand der technik im allgemeinen metallfolien oder glasfaserverstärkte platten aus ungesättigten polyesterharzen oder aus epoxidharzen verwendet. gfk-deckschichten auf basis von noch nicht voll ausgehärteten polyesterharzen können im handauflege-, vakuumsack- oder pressverfahren direkt auf das kernmaterial auflaminiert werden. der fertigungsaufwand bei diesen verfahren ist jedoch gross, so dass hohe kosten anfallen. eine automation der arbeitsabläufe ist mit ausnahme des pressverfahrens, welches nur bei kleineren werkstücken geeignet ist, schwierig. es ist auch möglich, vorgefertigte, bereits gehärtete deckschichten auf das kernmaterial zu kleben. als kleber werden in diesem zusammenhang meist zweikomponentenkleber auf basis von epoxidharzen bzw. polyurethanharzen verwendet oder auch einkomponentenkleber auf basis von polychloropren bzw. polyurethan. ein nachteil dieser arbeitsweiise ist jedoch, dass die haftfestigkeit zwischen den als klebern verwendeten materialien und den glasfaserverstärkten deckschichten aus polyesteroder epoxidharz nicht besonders hoch ist, so dass sie oft den in der praxis gestellten anforderungen nicht genügt. als deckschichten werden bei der herstellung der laminate auch häufig vorimprägnierte, nicht voll ausgehärtete materialien, sogenannte "prepregs", aus epoxidharz verwendet. prepregs sind flächengebilde aus faserverstärktem kunststoff, deren kunststoffmatrix im 'tb-zustand" ist. b-zustände sind da durch gekennzeichnet, dass der als bindemittel für die fasern dienende kunststoff bereits fest ist, aber nochmals aufgeschmolzen bzw. in einem lösungsmittel gelöst werden kann. der nachteil dieses verfahrens besteht darin, dass die laminierten bauteile zur aushärtung des epoxidharzes anschliessend einer wärmebehandlung unterzogen werden müssen, was technisch aufwendig und damit nicht sehr wirtschaftlich ist. zum stand der technik gehört auch die herstellung von glasfaserverstärkten polyurethan-kunststoffen (siehe z.b. de-os 2 164 381, de-os 2 014 899 und us-ps 3 678 009 sowiedas standard-werk von p.h.selden, "glasfaserverstärkte kunststoffe", springer-verlag berlin, 1967). glasfaserverstärkte flächengebilde auf polyurethanbasis, welche durch imprägnierung von glasfasermatten mit reaktionsgemischen aus polyisocyanaten und höhermolekularen polyhydroxylverbindungen unter anschliessender aushärtung durch erhitzen hergestellt werden, sind in us-ps 3 061 497, us-ps 3 730 936, gb-ps 1 139 114 und gb-ps 1 226 843 beschrieben. der wesentliche nachteil all dieser verfahren liegt darin, dass die den glasfasern immer anhaftende feuchtigkeit infolge reaktion mit dem polyisocyanat zur blasenbildung im produkt führt. wegen des auf diese weise un die faser herum ent standenen schaums sind diese schichten hohen festigkeitsansprüchen nicht gewachsen. besonders macht sich das bei der dynamischen beanspruchung bemerkbar. die wechselfestigkeit ist gering. nachteilig ist auch, dass bei der härtung im allgemeinen bei relativ hohem druck gearbeitet wird. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, glasfaserverstärkte schichten aus polyurethanharzen für die konstruktion von sandwichbauteilen, insbesondere skiern, zur verfügung zu stellen, die sich durch hohe statische und dynamische festigkeiten auszeichnen und die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur herstellung von glasfaserverstärkten schichten aus nichtzelligem polyurethan durch tränken einer flächenförmigen glasfaserformation mit einem reaktivsystem, bestehend aus a) einem organischen polyisocyanat, b) einer organischen polyhydroxylverbindung, sowie gegebenenfalls c) weiteren gegenüber isocyanaten reaktiven verbindungen, unter anschliessender aushärtung des reaktivsystems bei erhöhter temperatur, dadurch gekennzeichnet, dass man das reaktivsystem in form einer 50 bis 90 gew.-%igen lösung in einem oder mehreren   gegenuber    isocyanaten inerten organischen lösungsmitteln mit einem siede punkt unter   150 c    anwendet.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das lösungsmittel einen siedepunkt unter   85 0c      auf    weist.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass als lösungsmittel aceton und/oder methylethyl keton verwendet werden.     4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die polyhydroxylverbindung ein mittleres molekular gewicht von 350 bis 3000 und eine mittlere funktionalität von 2,5 bis 3,5 aufweist.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass als polyhydroxylverbindung ein trifunktionelles polypropylenoxid mit einer oh-zahl von 350 bis 800 verwendet wird.   6. verwendung der gemäss anspruch 1 bis 5 hergestellten glasfaserverstärkten flächengebilde als deckschichten bei der konstruktion von sandwichbauteilen, insbe sondere skiern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
