<DOC>
<DOCNO>
EP-0012095
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02F-9/08 E02F-3/72 E02F-3/34 E02F-3/28 B62D-53/00 B62D-53/02 <main>B62D-53/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
autostable vehicle for lifting and handling loads.
</TITLE>
<APPLICANT>
gibert pierre jean marie<sep>gibert, pierre jean marie<sep>gibert, pierre jean marie"les biches" st-cerguesf-74140 douvainefr<sep>gibert, pierre jean marie <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gibert pierre jean marie<sep>gibert, pierre jean marie<sep>gibert, pierre jean marie"les biches" st-cerguesf-74140 douvainefr<sep>gibert, pierre jean marie<sep>gibert, pierre jean marie"les biches" st-cerguesf-74140 douvainefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  self-supporting vehicle for lifting and handling loads, taking up the loads to be handled in front of it, offset in relation to the front axle of its chassis, by means of a component for lifting and gripping the load, composed of a chassis consisting of two carrying elements (1, 2), respectively the rear axle (1a) and the front axle (2a), these two elements being linked to each other, comprising also a carrying arm (3) located under the chassis (1, 2), parallel to the longitudinal axis of the vehicle, arm (3) being fitted at its rear end with an articulation axis (1d) common with that of the arm (1c) of the rear element of the chassis and articulating around it, in such a way as to allow its extension in the vertical plane, this carrying arm (3) comprising also, after this axis, a second axis (4a) parallel to its first axis (1d) and, finally, at its front end, a third axis (3a) which receives the gripping equipment, characterized by the fact that a connecting rod (4) comprising at each of its two extremities a bore which receives respectively the axis (4a) belonging to the lifting arm (3) and the axis (2b) belonging to the front element of the chassis (2), connects, in an articulated manner, these two elements, in such a way that the arm (1c) between its articulations (1b, 1d), the front element of the chassis between its articulations (1b, 2b), the connecting rod (4) between its axes (2b, 4a) and the lifting arm (3) between its axes (4a, 1d), form a deformable trapezium in a vertical plane in relation to the horizontal axis (1b) of articulation of the chassis and by the fact that the two elements (1, 2) are articulated between them around a horizontal axis (1b) located more or less over the rear axle (1a) and parallel to the axles (1a, 2a) in the straight road position, the rear element (1) of the chassis comprising in its upper part an arm (1c) which carries a pin (1d) located parallel to and above the articulation axis (1b) which connects the two elements of the chassis, the front element (2) of the chassis comprising in its upper part a pin (2b) located parallel to the horizontal articulation pin (1b) which connects the elements (1, 2) of the chassis. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
véhicule d'élévation et de manutention de charges, autostable. la présente invention concerne un véhicule d'élévation et de manuten -tion de charges, autostable, par le fait qu'il permet d'augmenter à la fois la surface du polygone de stabilité du véhicule,et l'amélioration de la position du centre de gravité de ce véhicule dans le sens de l'ac -croissement de la stabilité,et ce, automatiquement au fur et à mesure de l'élévation de la charge. [ [ 1 est déja connu,des véhicules d'élévation et de manutention de char -ges composés de bras articulés, mobiles dans le plan vertical sous la poussée d'un ou de plusieurs vérins; ces bras portent à l'une de leurs extremité un élément de prehention. généralement ces véhicules pren -nent la charge devant eux, donc en porte à faux par rapport à leur essieu avant. leur stabilité est obtenue en agissant sur deux facteurs: - l'empattement qui doit être le mlus grand possible - leur masse elle aussi la plus grande possible. mais l'empattement important necessite,pour évoluer, des emplacements importants, donc diminue sensiblement la.surface de stockage des entre -p8ts. la masse, elle, necessite une puissance motrice adaptée. d'autre part, la stabilité de ces véhicules n'est jamais assez grande, particulibrement lors de la pose, ou de la dépose de charges en hauteur. la présente invention a pour but d'apporter un remède à ces difficultée. l'invention, telle qu'elle est caractérisée dans les revendications ré -sout le problème encombrement - stabilité, par: - une augmentation automatique de la surface du polygone de stabilité du véhicule ale fur et à mesure de l'élévation de la charge. - par le recul automatique du centre de gravité de l'appareil dans le sens de l'accroissement de sa stabilité. à. les avantages obtenus grâce à cette invention consistent essentielle ment: - en un véhicule de faibles dimensions en position route, donc écono isant la surface réservée aux véhicules dans les entrepôts. - pour-une charge donnée à lever, un poids de véhicule réduit, donc une puissance necessare plus faible, et, par suite, un prix de fabrica ton et d'utilisation plus réduit. une sécurité de manoeuvre "charge haute" considérablement améliorée par rapport aux appareils classiques. dans ce qui suit, un véhicule conforme à l'invention est représenté, suivant un mode d'exécution non limitatif sur les planches ci-jointes: - planche i :la figure 1 est une vue de profil du véhicule conforme à l'invention. la figure 2 est une vue de dessus de ce même véhicule. - planche il :vue de profil éxterieur d'un mode de réalisation de l'appareil. comme il est représenté planche i figure 1, le véhicule est composé - d'un chassis en deux éléments: l'élément arrière 1, solidaire de ''essieu arrière la, -l'élément avant 2 solidaire de l'essieu avant 2a, ces deux éléments articulés entre eux autour d'un axe lb parallèle à l'axe de chacun de ces deux essieux la et 2a en position route droite, de façon à permettre l'écartement ou le rapprochement de ces deux essieux la et 2a par oscillation autour de l'axe lb. - ¯ l'élément
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet   1  véhicule d'élévation et de manutention de charges, autostable, caractérisé en ce que son chassis est composé de deux éléments 1 et 2 porteurs respectivement de l'essieu arrière la et de l'essieu avant 2a,   aes    deux éléments étant articulés entre eux, autour d'un axe horizontal   h    situé au-dessus et parallèlement aux essieux la et 2a, en position   te    droite.    véhicule d'élévation et de manutention de charges, autostable,   asnforme    à la revendication 1 caractérisé en ce qu'un élément 1, arrière du chassis comprend, à sa partie supérieure, un bras   lc,    porteur d'un axe id, situé parallèlement et au dessus de l'axe d'articulation   lb,    liant les deux éléments du chassis.   30 véhicule d'élévation et de manutention de charges, autostable, conforme à l'une quelconque des revendications 1 et 2 caractérisé en ce   sue,    l'élément 2 avant du chassis comprend à sa partie superieure, un axe 2b situé parallèlement à l'axe d'articulation horizontal   lb,    liant les éléments   1    et 2 du chassis.      véhicule    d'élévation et de manutention de charges, autostable,   conforme    à l'une quelconque des revendications 1 à 3 caractérisé en ce bras porteur 3, situé au-dessus du chassis 1 et 2, parallèlement   @ l' 1 ' axe x o.nv .udinal du véhicule comporte : à son extrémité arrière      r      axw    d'artieulation id horizontal, commun à celui de l'élément arrière du chsasis et s'articulant autour de lui, de façon à permettre son deplciement suivant un plan vertical. a son extremité avant un axe 3a herizontal l'équipement adapté à l'appareil, entre ces deux  recevant ves extrèmes et parallèlement à eux, un axe intermediaire 4a.   5., véhiouie d'dlévation et de manutention de charges, autostable,   @emferme à à le 32 revendication 4, caractérisé en ce qu'une bielle 4,      @omoertant    à chacune de ses deux extrémités un alésage: recevant   rep-ctivement:l'axe    4a appartenant au bras de levage 3 et l'axe 2b appartenant à l'élément avant du chassis 2, lie d'une façon articulée ces deux éléments de telle sorte que: le bras   lc    entre ses articulations 1b et   id,    l'élément avant du chassis, entre, ses articulations   lb    et 2b le bielle 4 portause des axes 2b et 4a, et lé bras de levage 3 entre ces axes 4a et   id,    formant un trapèze déformable dans un plan vertical par  rapport à l'axe horizontal d'articulation   lb    du chassis.    60 véhicule d'élévation et de manutention de charges, autostable, conforme à la revendication 5, caractérisé en ce que la déformation du trapèze est obtenue par l'action du   vérin 7,    prenant appui sur l'élément 2 du chassis par un axe d'oscillation 2c, et sur le bras de levage 3 par l'intermédiaire d'un axe 3b, de telle sorte que sous cette  action du vérin, le bras de levage se déplace dans un plan vertical, entrainant un déplacement horizontal de   essieu    arrière autour de l'articulation lb du chassis, en même temps qu'un déplacement de l'élément arrière du chassis 1.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
