<DOC>
<DOCNO>
EP-0017037
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01Q-21/22 H04B-7/08 H01Q-3/30 H01Q-3/36 H01Q-3/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
assembly of at least two directionally and/or omnidirectionally inclined antennas coupled to a power dividing device.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuechler heinz dipl-ing de  <sep>mueller friedrich dipl-ingde<sep>tauscheck eberhard dipl-ingde<sep>wieser kurt dipl-ingde<sep>kuechler, heinz, dipl.-ing.<sep>mueller, friedrich, dipl.-ing.<sep>tauscheck, eberhard, dipl.-ing.<sep>wieser, kurt, dipl.-ing.<sep>küchler, heinz, dipl.-ing.murnauer strasse 256d-8000 münchen 70de<sep>müller, friedrich, dipl.-ing.maxhofstrasse 74d-8000 münchen 71de<sep>tauscheck, eberhard, dipl.-ing.irschenhauser strasse 4d-8000 münchen 70de<sep>wieser, kurt, dipl.-ing.kirchenstrasse 35d-8034 germeringde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to an arrangement of at least two antennas (a1, a2) with directional and/or omnidirectional characteristics, coupled via a power divider (1), in particular for a mobile radio system with two antennas arranged spatially back to back with respect to one another.  in the case of such an arrangement, it is intended that a radiation characteristic free of null points will be produced.  to this end, the invention provides, in the feed path of one antenna (a2), a phase shifting network (2) of such a type that an interference-free radiation characteristic is produced (figure 2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
anordnung aus wenigstens zwei über einen leistung teiler gekoppelten antennen mit richt- und/oder rund- strahlcharakteristik die erfindung bezieht sich auf eine anordnung aus wenigstens zwei über einen leistungsteiler gekoppelten antennen mit richt- und/oder rundstrahlcharakteristik, insbesondere für ein bewegliches funksystem mit zwei räumlich rücken an rücken zueinander angordneten antennen. bei antennenanordnungen aus rundstrahlern und richtstrahlern treten durch interferenz rullstellen in der strahlungscharakteristik auf. eine dadurch bedingte unterbrechung der nachrichtenverbindung lasst sich bei nicht beweglichen funksystemen durch verwendung von phasennetzwerken mit fest einstellbaren phasen beheben. damit wird für bestimmte winkel des antennendiagramms eine dauerhafte #rtliche auffüllung eines feldstärke- minimums erreicht. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, für eine anordnung aus wenigstens zwei antennen mit richt undtoder runds trahlcharakteristik eine lösung anzugeben für die erzeugung einer von nullstellen freien strahlungscharakteristik. insbesondere sollen nullstellen aufgefüllt werden, die bei einer anordnung von zwei räumlich rücken an rücken stehenden antennen *) entstehen, von denen jede für sich richt- und rundstrahll wirkung besitzt und die gemeinsamen über einen lei stungsteiler gespeist werden. diese aufgabe wird gemäss der erfindung in der weise gelöst, dass im speiseweg einer antenne ein derart elektronisch gesteuerter phasenschieber eingefügt ist, dass eine interferenzfreie strahlungscharakteristik entsteht. diese besteht bei der anordnung mit zwei. räumlich rücken an rücken zueinander stehenden antennen in vorteilhafter weise aus einer interferenzfreien rundstrahlcharakteristik mit zwei zusätzlichen einander gegegenüberliegenden rauptkeulen. die steuerung des phasenschiebers erfolgt dabei in vorteilhafter weise derart, dass der phasenwinkel des phasenschiebers um ca. 180 periodisch asynchron mit einer frequenz grösser der stgnalbandbreite des empfängers verstellt wird, dass der phasenwinkel abhängig vom empfangspegel so geregelt wird, dass immer ein ma fimaler empfangspegel empfangen wird oder dass der phasenwinkel durch ein externes signal synchron z;3. zu einer dreh- oder linienbewegung gesteuert wird. bei einer anordnung mit zwei antennen mit je einer hauptstrahlrichtung und einer rundstsahlantennen ist in vor teilhafter weise vorgesehen, dass der phasenschieber in dem den beiden antennen mit einer bauptstrshlrichtung *) bei einem beweglichen funksystem gemeinsamen speiseweg vor dem leistungsteiler oder im speiseweg der rundstrahlantenne eingefügt ist. die steuerung des phasenschiebers erfolgt ebenfalls in der vorstehend beschriebenen weise. nacstehend wird die erfindung anhand von in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispielen näher erläutert. es zeigen fig. 1 das strahlungsdiagramm von zwei räumlich rücken an rücken zueinander angeordneten antennen, fig. 2 das blockschaltbild der zugehörigen antennen anordnung und fig. 3 eine weitere erfindungsgemässe antennenanordnung im blockschaltbild. das strahlungsdiagramm mach fig. 1 enthält wei einander gegenüberliegende, d.h. um 1800 zueinander gedrehte hauptkeulen. symmetrisch dazu liegen in einem etwa rechtwinkligen kreisausschnitt, dessen mittelachse um 90 zur achse der hauptkeulen gedreht ist, jeweils mehrere nebenkeulen (nebenzipfel), die gegenüber den hauptkeulen eine dämpfung von 20 db aufweisen. diese im schraffierten bereich liegenden nebenkeulen entstehen vorwiegend durch interferenz der strahlungen beider antennen. die strahlungscharakteristik weist zwischen den einzelnen nebenkeulen liegende btullstellen auf, die eine ungewünschte unterbrechung der nachrichtenverbindung darstellen. fig. 2 zeigt eine antennarung mit zwei räumlich rücken an rücken stehenden antennen a1, a2, die gemein sam über einen 3 db-koppler 1 gespeist werden. im spei seweg der einen antenne, in der figur die antenne
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. anordnung aus wenigstens zwei über einen   leistungs-    teiler gekoppelten antennen mit richt- und/oder rundstrahlcharakteristik, insbesondere für ein bewegliches   funksystem    mit zwei räumlich rücken an   rücken    zueinander angeordneten antennen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass im speiseweg einer antenne ein derart gesteuerter phasenschieber eingefügt ist, dass eine interferenzferenzfreie strahlungscharakteristik entsteht.       2. anordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e kennzeichnet, dass der phasenwinkel des    phasenschiebers um ca. 180  periodisch asynchron mit einer frequenz grösser der signalbandbreiteides   smpftn-    gers verstellt wird.   3.   anordnung    nach   anspruch    1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der phasenwinkel des phasenschiebers abhängig vom empfangspegel so geregelt wird dass immer ein   maximaler      empfangspegel    empfangen wird.    4. anordnung'nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e   li    c h n e t , dass der   l:iasenwinkel    des phasenschiebers durch ein externes signal synchron z.b.   zu   einer@dreh-    oder   linienbewegung    gesteuert wird.       5. anordnung nach einem der vorhergehenden ansprüche, mit zwei antennen mit/einer eauptstrahlrichtung und    einer   rundstrahlantenne,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der   phasensdhieber    in dem den beiden antennen   mit einer    hauptstrahlrichtung gemeinsamen   speiseweg vor dem leistungsteiler oder im   speisaweg    der rundstrahlantenne eingefügt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
