<DOC>
<DOCNO>
EP-0017599
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B61D-45/00 B60P-3/06 B62D-33/00 <main>B60P-7/08</main> B60P-3/077 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
floor of transport vehicle comprising a load wedging device.
</TITLE>
<APPLICANT>
francon & cie sa fr  <sep>etablissements francon et cie (societe anonyme)<sep>etablissements françon et cie (société anonyme)5 avenue berthelotl'horme f-42400 saint-chamondfr<sep>etablissements francon et cie (societe anonyme) <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
francon jean<sep>francon, jean<sep>francon, jean15 rue de la verronnièref-42400 saint chamondfr<sep>francon, jean <sep>francon, jean15 rue de la verronnièref-42400 saint chamondfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  vehicle floor having a load wedging device, said floor consisting of a corrugated metal structure (1) made one-piece or in a plurality of parts, having parallel stiffening ribs (1a) disposed at a predetermined pitch (a), characterized in that said floor, which can be used indifferently on both faces, is provided between or upon the parallel ribs (1a) with recessed (1b) or projecting (1d) forms, or projecting and recessed forms (5a), arranged on the whole surface of the floor (1 or 3) at a similar pitch which is a multiple or a submultiple of the pitch of the ribs, said forms being intended for registering in accordance with at least two orthogonal directions the wedges with a shape (a, b, c, d, e, f) complementary to the forms of the floor, which are directly associated with the loads or the load wedging means. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de calage de chartes, notamment pour les planchers de véhicules de transport, et les planchers de véhicules et autres comportant ce dispositif. te transport de charges lourdes, encombrantes, de formes complexes ou fragiles, pose de nombreux problèmes d'arrimage, de calage ou de répartition quel que soit le type de véhicule utilisé (avion, navire, wagon, poids-lourd...). il n'est pas rare que des charges se déplacent en cours de transport, en raison de chocs, de réaction d'inertie, de changements brutaux de direction... ce qui conduit à des détériorations, des déséquilibres dangereux. des problèmes de calage se posent aussi dans certains cas, pour les plateformes ou planchers d'installation fixe. dans une application particulièrement visée, quoique non limitative, le dispositif selon l'invention est adapté sur des planchers de véhicules de transport d'automobiles ou similaires, en particulier de wagons aménagés à cet effet. ces planchers de véhicules sont en général réalisés en tôle nervurée transversalement et l'on dispose entre les nervures, des cales ou sabots appliqués en pression contre les pneux des véhicules à transporter. lesdits véhicules sont ainsi bien tenus longitudinalement par les sabots, mais il est fréquent que sous l'effet de chocs, vibrations, ou de la force centrifuge dans les courbes, les sabots glissent transversalement par rapport au plancher. il s'ensuit des glissements des véhicules qui vierjient buter durernent coiitre la superstructure du véhicule ou contre un autre véhicule transportc', ce qui engendre des ;térioratios des carrosseries obligeant à des retouches conteuses. d'autre part, dans ce type de véhicules (routiers ou ferroviaires), les automobiles sont placées sur deux niveaux et très souvent, le plancher superieur n'est pas étanche. i1 se produit des fuites d'eau sale et graisseuse s'écoulant sur les automobiles disposées sur le plancher inférieur, qui sont ainsi tachées. ta présente invention a pour but de remédier à ces inconvé nients. l'invention telle que caractérisée dans les revendications, résout le problème, et comprend un plancher qui présente entre ou sur des nervures parallèles de renforcement établies à un pas déterminé, des formes en creux ou en saillie exécutées sur toute sa surface suivant un pas identique, multiple ou sous-multiple du pas des nervures, et destinées à indexer suivant deux sens orthogonaux au moins, des formes complémentaires solidaires de tous moyens de calage des charges. tes avantages obtenus grâce à cette invention permettent un positionnement efficace, rapide et rationnel, des moyens de calage de charges dans tous les sens, par les formes en creux ou en saillies prévues sur ie plancher, pour coopérer avec les organes complémentaires des moyens de calage ; la possibilité d'utiliser les planchers pour tous types de charges, par adaptation de différents moyens de calage, et d'obtenir leur étan chéité par écoulements latéraux des eaux. l'invention est exposée ci-après plus en détail, à l'aide de dessins représentant plusieurs modes d'exécution. la figure 1 représente partiellement un plancher équipé du dispositif suivant une première forme de réalisation. on a illustré partiellement le socle d'un moyen de calage de charge ; la figure 2 représente une vue en plan partielle
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet      io    dispositif de calage de charges pour les planchers de véhicules de transport, et les planchers de véhicules et autres comportant ce dispositif, caractérisé en ce que ledit plancher (1) présente entre ou sur des nervures parallèles   (la)    de renforcement, établies à un pas   (a)    déterminé, des formes en creux   (lob)    ou en saillie exécutées sur toute la surface du plancher   (1)    suivant un pas identique, multiple ou sous multiple du pas des nervures, et destinées à indexer suivant deux sens orthogonaux au moins, des formes complémentaires solidaires de tous moyens de calage des charges.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les formes d'indexation des moyens de calage, sont constituées par des décrochements   (1brou    renflements de profil quelconque exécutés par emboutissage ou similaire, sur les faces latérales des nervures (la), à l'aide d'un outil ou d'une série d'outils de plus grande dimension que l'espace entre deux nervures ou que la largeur des nervures, de manière que chaque forme complémentaire   d'un    moyen de calage de charge, puisse être engagée et positionnée entre deux décrochements ou renfle  ments    situés face à face.   3. dispositif suivant les revendications 1 et 2 , caractérisé en ce que les décrochements   (lob)    ou les renflements d'indexation des formes complémentaires solidaires des moyens de calage, sont exécutés   suivant    un demi-pas par rapport au pas des nervures   (ira),    et de manière alternée d'une nervure à l'autre, afin d'autoriser des réglages fins de positionnement des moyens de calage.   4. dispositif suivant les revendications   1,    2 et 3, caractérisé en ce que les décrochements   (lob)    ou les renflements d'indexation des formes complémentaires solidaires des moyens de calage, sont des arcs de cercles réalisés par un ou des outils de section circulaire.   5. dispositif suivant les revendications 1, 2, 3 et 4, caractérisé en ce que le plancher nervuré et muni de ses formes    dtindexation    des moyens de calages est utilisable indifféremment sur ses deux faces ; les formes complémentaires solidaires du moyen de calage étant de section adaptée à la forme des décrochements   (lob)    ou des renflements, à savoir :  des pions ou doigts cylindriques ou d'autre section, pour coopérer avec deux décrochements en arcs de cercle ou d'autre profil se faisant face, des blocs ou plots de section apte à s'engager entre un renflement et un décrochement se faisant face, des chapes (e) ou pinces (d) profilées pour chevaucher les nervures (ic)   entre    deux renflements   (nid)    ou autour d'un renflement ou des blocs ou plots de formes et dimensions suffisantes pour s'engager dans plusieurs couples de   décro-    chements et/ou renflements d'une même ligne ou de lignes différentes.   6. dispositif suivant les revendications   1    2, 3, 4 et 5, caractérisé en ce que les décrochements   (ib)    ou les renflements sont exécutés perpendiculairement aux grandes faces du plancher, ou avec une conicité semblable ou proche de celle des nervures   (lc)    ; les formes des moyens de calage à indexer étant exécutées de manière correspondante et complémentaire.   7. dispositif suivant les revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le plancher présente sur sa face   recevant    les charges,   c'est    à dire sur le sommet des   nervures      (tic),    des saillies   (ive)    régulièrement réparties pour constituer une surface antidérapante.   8. dispositif suivant la revendication   i,    caractérisé en ce que le plancher est en forme de caisson, c'est à dire composé d'une feuille   nervurée    (3) et d'une plaque plane (5) équipée pour recevoir et indexer les moyens de calage des charges et assemblée à la feuille nervurée par rivetage (4) ou autres moyens sur des lignes passant par le sommet des nervures.   9. dispositif   suivant    les revendications 1 et 8, caractérisé en ce que les formes d'indexation des moyens de calage des charges, sont des collerettes (5a) exécutées en relief sur la face de la plaque supérieure (5) recevant les charges, suivant un pas identique, multiple ou sous-multiple du pas  des nervures (3a).   10. dispositif   suivant    les   revendications    1, 8 et 9, caractérisé en ce que les collerettes (5a) d'indexation des moyens de calage de charges,   so@t    exécutées sur la plaque supérieure (5) entre les nervures (3a) de la feuille et de manière ali  gnée    ou en quinconce pour chaque pas, sous-multiple de pas ou multiple de pas.   11. dispositif   suivant    les   revendications    i, 8, 9 et 10, caractérisé eu ce que des formes embouties (5a)   soiit    exécutées en relief ou en creux, sur la plaque supérieure (5) entre les collerettes (5a) d'indexation, afin de renforcer la rigidité ; ces   moyens    raidisseurs étant de hauteur   issférieure    à celle des collerettes (5a) lorsqu'ils sont réalisés en relief, afin que les charges portent   uniquement    sur les collerettes qui jouent ainsi un rôle de surface   antidérapante.      12. dispositif suivant   l'une    quelconque des revendications 1 à 11, appliqué à un plancher de véhicule soumis aux   intempé    ries, et dont les nervures   (lb    -   ic    - 3a)   sont    disposées transversalement, caractérisé en ce que les dites nervures   sont    réalisées avec un outillage en plusieurs parties   permetta;.t    leur fermeture à chaque extrémité par emboutissage   supplémen-    taire créant une pente d'écoulement (9b) en direction de gouttières latérales (6) rapportées sous le plancher.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
