<DOC>
<DOCNO>
EP-0015558
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-19/165 H01R-13/53 G01R-19/145 H02G-15/02 H02G-15/072 H01R-24/10 H01R-24/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sensing and indicating device for an insulated cable plug.
</TITLE>
<APPLICANT>
pfisterer elektrotech karlde <sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg augsburger strasse 375 d-7000 stuttgart 60de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kries wernerde<sep>schuster martinde<sep>kries, werner<sep>schuster, martin<sep>kries, wernerzügernbergstrssse 28d-7056 weinstadt-grossheppachde<sep>schuster, martinheidestrasse 51d-7300 esslingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an insulated cable plug (1) for connecting a cable (3) of a medium voltage or high voltage power supply network to another line of this network, particularly a line located in a completely encapsulated installation or in a completely encapsulated equipment, has an electrode (12) capacitively coupled to the cable core and an indicating device (20, 21).  the indicating device is combined with a short-circuit and/or overcurrent sensor device (17, 22, 23) to form a short-circuit and/or overcurrent alarm.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
isolierter kabelstecker die erfindung betrifft einen isolierten kabelstecker zum verbinden eines kabels eines mittelspannungs- oder hochspannungsenergieversorgungsnetzes mit einem anderen leiter dieses netzes, insbesondere einem sich in einer vollständig gekapselten anlage oder einem vollständig gekapselten gerät befindenden leiter ¯mit einer kapazitiv an die kabelseele angekoppelten elektrode sowie einer anzeigeeinrichtung, insbesondere einer anzeigeeinrichtung mit mehrsegment-anzeigefeld. es ist bekannt, einen isolierten kabelstecker mit einer kapazitiv an die kabelseele angekoppelten prüfelektrode zu versehen, die von aussen her zugänglich ist. wird diese prüfelektrode mit der prüfspitze eines spannungsprüfers berührt, dann zeigt der spannungsprüfer an, ob die kabelseele spannung führt oder spannungsfrei ist. allerdings muss darauf geachtet werden, dass der spannungsprüfer einen sehr hochohmigen ein gang hat, weil die prüfelektrode nur einen äusserst geringen strom zu liefern vermag. werden solche kabelstecker bei vollständig gekapselten anlagen oder geräten eingesetzt, bei denen die innerhalb der kapselung liegenden teile für eine spannungsoder strommessung nicht zugänglich sind, dann kann über die prüfelektrode des kabelsteckers auch der spannungszustand der im inneren der kapselung liegenden, an den kabelstecker angeschlossenen leiter geprüft werden. in manchen fällen kann dadurch auf die relativ teuren spannungswandler verzichtet werden. eine stromüberwachung, insbesondere eine überstrom- oder kurzschlussstromüberwachung ist aber mit diesen bekannten kabelsteckern nicht möglich. letzteres gilt auch für eine nicht zum stand der technik gehörende vorrichtung zur optischen anzeige des betriebszustandes eines isolierten kabels eines energieversorgungsnetzes, die an einen isolierten kabelstecker angebaut ist. diese vorrichtung weist eine spannungsanzeigeeinrichtung mit mehrsegment-anzeigefeld auf, die an eine kapazitiv an die kabelseele angekoppelte prüfelektrode angeschioshsetn ist und anzeigt, ob das kabel seine betriebsspannung/, vom netz abgetrennt ist und nur noch eine ladespannung hat, kurzgeschlossen oder geerdet ist. da es häufig notwendig ist, einen im netz aufgetretenen kurzschluss in jeder anlage anzuzeigen und die bekannten anzeigeeinrichtungen für vollständig gekapselte anlagen und geräte ungeeignet sind, liegt der erfindung, ausgehend von der oberlegung, dass eine stromüberwachung im bereich der kabelstecker einen eingriff in das innere der kapselung nicht erforderlich macht, die aufgabe zugrunde, einen isolierten kabelstecker zu schaffen, der eine stromüberwachung ermöglicht. mit einem isolierten kabelstecker der eingangs genannten art ist diese aufgabe erfindungsgemäss dadurch gelöst ¯dass die anzeigeeinrichtung mit einer am kabel angeordneten kurzschluss- und/oder ber- stronsensoreinrichtung zu einem kurzschluss- und/oder berstrom- melder vereinigt ist. ein derartiger melder, der abhängig von seiner einstellung nur einen kurzschlussstrom, nur einen überstrom oder aber sowohl einen kurzschlussstrom als auch einen überstrom anzeigt, ermöglicht es, mit einem im vergleich zu einem stromwandler sehr geringen aufwand,ständig das netz auf kurzschlussströme und überströme zu überwachen, soweit diese sich auf denjenigen bereich, in dem sich der stecker befindet, auswirken. von besonderem vorteil ist hierbei, dass ein eingriff in eine gekapselte anlage oder ein gekapseltes gerät nicht notwendig ist, was sowohl/der leckfreiheit der kapselung als auch wegen störungen der felder im inneren der kapselung durch von aussen eingeführte messelemente wichtig ist. um auf eine batterie als energiequelle für den kurzschluss- melder verzichten zu können, sieht man vorzugsweise eine lcd anzeige vor, die so wenig energie benötigt, dass zumindest dann, wenn die kapazität der elektrode gegenüber der kahelseele ausreichend gross gewählt ist,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche    1. isolierter kabelstecker zum verbinden eines kabels eines mittelspannungs- oder hochspannungsenergieversorgungsnetzes mit einem anderen leiter dieses netzes, insbesondere einem sich in einer vollständig gekapselten anlage oder einem vollständig gekapselten gerät befindenden leiter, mit einer kapazitiv an die kabelseele angekoppelten elektrode sowie einer anzeigeeinrichtung, dadurch gekennzeichnet, dass die anzeigeeinrichtung   (21;121)    mit einer kurzschlur- und/oder   überstrom-sensoreinrichtung    (17,22,23;132,133) zu einem   kurzschluss-und/oder      berstrommel-    der   (17,21,22,23;30;131)    vereinigt ist.   2. kabelstecker nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kurzschluss- und/oder   berstromsensorein-    richtung (132,133) einen das kabel umfassenden, aus einem magnetisch leitenden material bestehenden, offenen ring (132) mit einem schalter (133) aufweist.   3. kabelstecker nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der schalter als reed-kontaktschalter   (133),    als halleffektschalter oder als mechanisch zu betätigender schalter mit einem von den relativ zueinander bewegbaren ringenden oder einem durch den magnetischen fluss im ring (132) bewegbaren betätigungsglied ausgebildet ist.   4. kabelstecker nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kurzschluss- und/oder überstromsensoreinrichtung (17,21,22,23) eine an das kabel (3) angekoppelte induktionsspule (17), ein speicherglied (23), das mindestens für eine vorbestimmte zeit eine der betriebsspannung des kabels entsprechende grösse speichert, sowie eine vergleichsstufe (22) aufweist.   5. kabelstecker nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das speicherglied ein an die elektrode (12) angeschlossener oder anschliessbarer kondensator (23) ist.     6. kabelstecker nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der anzeigeeinrichtung (21;121)ein eine blinkende anzeige bewirkendes frequenzglied (22;138) zugeordnet ist.   7. kabelstecker nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass zusätzlich zu der kurzschlussund/oder überstromsensoreinrichtung (17,21,22,23;30;131) eine spannungsprüfeinrichtung (12,15,21) vorgesehen ist.   8. kabelstecker nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die spannungsprüfeinrichtung die kapazitiv an die kabelseele angekoppelte elektrode (12) als geberelement aufweist und dass zwischen dem geberelement und der anzeigeeinrichtung (21) ein für eine prüfung manuell zu   betätigen-    der schalter (15) liegt.   9. kabelstecker nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die der   kurzschluss-    und/oder   be-    stromsensoreinrichtung   (17 ,22;132'133)    und/oder dem spannungsgeberelement   (12;kl2)    nachgeschaltete anzeigeeinrichtung ein lcd-anzeigefeld (21;121) aufweist und dass als   rnergieouelle    der mittels der kapazitiv an die kabelseele angekoppelten   elektro-    de (12;112) gebildete kondensator und/oder ein   energlespei-    cher (23;123) vorgesehen ist.   10. kabelstecker nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass der energiespeicher ein mit der elektrode (12; 112) über eine diode (24) verbundener kondensator (23) ist.    11. kabelstecker nach einem der ansprüche 1 bis   13,    gekennzeichnet durch eine phasenvergleichseinrichtung (21,22, 28), welche die vergleicherstufe (22) des   kurzschlussmelders,    die anzeigeeinrichtung (21) sowie eine an die vergleicherstufe oder die anzeigeeinrichtung angeschlossene verbindungsleitung aufweist, welche zu derjenigen stelle führt deren spannung hinsichtlich deren phasenlage mit der   spannun    es im kabelstecker (1) liegenden kabelendes zu   vergle chen    ist.     12. kabelstecker nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungsleitung über einen manuell be   tätigbaren    schalter (28) mit erdpotential verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
