<DOC>
<DOCNO>
EP-0011319
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-24/12 B01D-24/00 B01D-24/24 B01D-24/46 B01D-24/22 B01D-24/02 C02F-1/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
filter plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bay josef ing-gradde<sep>brand bruno de<sep>eschenbach carl-adolf de  <sep>preiss siegfried ing-gradde<sep>bay, josef, ing.-grad.<sep>brand, bruno<sep>eschenbach, carl-adolf<sep>preiss, siegfried, ing.-grad.<sep>bay, josef, ing.-grad.westerwaldstrasse 5d-6000 frankfurt/main 60de<sep>brand, brunounter den weingärten 4d-6239 kriftelde<sep>eschenbach, carl-adolfhainerbergweg 8d-6240 königsteinde<sep>preiss, siegfried, ing.-grad.ostring 41d-6231 schwalbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
filter plant comprising a filter bottom (4) for supporting the filter material (2, 3) and for distributing flushing gas into the filter material, the underside of the filter bottom having chambers (12) which are open in the downward direction and each chamber possessing nozzles (5) which pass through the filter bottom.  the lower end of each nozzle projects into the chamber and each chamber includes at least one feed line (11) for the flushing gas.  the filter bottom can consist of cast concrete and its underside can be formed by permanent formwork.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
filteranlage die erfindung betrifft eine filteranlage zur filtration von flüssigkeiten, insbesondere wasser und abwasser, mit einem filterboden zum tragen des filtermaterials und zum verteilen von spülgas in das filtermaterial hinein. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, beim spülen des filtermaterials das spülgas möglichst gleichmässig in das filtermaterial hinein zu verteilen. erfindungsgemäss wird dies dadurch gelöst, dass die unterseite des filterbodens nach unten offene kammern aufweist, jede kammer durch den filterboden hindurchgeführte düsen besitzt, wobei das untere ende jeder düse in die kammer hineinragt, und die kammern mit mindestens einer zuleitung für spülgas ausgestattet sind. auf diese weise kann sich beim spülvorgang in einer jeden kammer zunächst das spülgas gleichmässig verteilen, wobei noch vorhandene filtrierte flüssigkeit vom oberen ende einer jeden kammer nach unten verdrängt wird. sobald das polster an spülgas eine genügende dicke erreicht hat, kann es in die düsen der kammer eintreten, was bei allen düsen der kammer gleichzeitig geschieht. das spülgas tritt deshalb auch aus allen düsen gleichzeitig in das filtermaterial ein und ungleichmäaige verwirbelungen werden vermieden. als spülgas verwendet man üblicherweise luft oder ein luft wasser-gemisch. das filtermaterial kann aus beliebigem körnigem material, z.b. aktivkohle, sand oder bims bestehen. auch ein mehrschichtiger aufbau der filtermasse ist möglich. zwischen dem filterboden und dem eigentlichen filtermaterial kann auch eine stützschicht aus grobkörnigem material, etwa kieselsteinen, vorgesehen sein. die kammern können beliebig geformt sein, wobei es im prinzip darauf ankommt, dass sie oben geschlossen sind, eine oder mehrere düsen aufweisen und das spülgas von unten frei in die kammer strömen kann. günstig für die herstellung des filterbodens sind kammern, die als nach unten offene rinnen ausgebildet sind. zweckmässigerweise wird jeder kammer mindestens e#ne zuleitung für spülgas zugeordnet. man kann die kammern auch durch röhren oder querkammern miteinander verbinden. dadurch bildet sich schnell ein gleichmässiges gaspolster unter dem ganzen filterboden aus, bevor das gas in die düsen eintritt. die zahl der zuleitungen für spülgas lässt sich dadurch verringern. u die gleichmässige verteilung des spülgases noch weiter zu verbessern, ist es zweckmässig, die zuleitungen für das gas von einer unter dem filterboden angeordneten sammelleitung ausgehen zu lassen und jede zuleitung mit ihrem unteren ende in die sammelleitung hineinragend auszubilden. auf diese weise entsteht bei der zufuhr des spülgases von aussen bereits in der sammel #eitung eine vergleichmässigung der austrittsmengen an gas jede zuleitung in die zugehörige kammer. 3eim bau einer filteranlage ist es vorteilhaft, dass man den filterboden einstückig aus gegossenem beton herstellt und seine t ierte unterseite, in welcher die kammern ausgebildet sind, durch eine entsprechend geformte schalung erzeugt. die schalung als ver#crer-ie schalung im filterboden verbleiben. t der zeichnung ist w ausgestaltungsmöglichkeit der erfin lungsgemässen filteranlage schematisch dargestellt. es zeigt: fig. 1 einen längsschnitt durch die filteranlage, fig. 2 einen längsschnitt durch die filteranlage der fig. 1, geschnitten in richtung der linie ii-ii und fig. 3 einen vergrösserten ausschnitt aus dem filterboden der fig. 1, geschnitten in richtung der linie iii-iii. die filteranlage der fig. 1 und 2 weist ein filtergehäuse 1 auf, welches offen oder auch geschlossen sein kann.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) filteranlage zur filtration von flüssigkeiten, insbesondere wasser und abwasser, mit einem filterboden zum tragen des   fil-    termaterials und zum verteilen von spülgas in das filtermaterial hinein, dadurch gekennzeichnet, dass die unterseite des filterbodens nach unten offene kammern aufweist, jede kammer durch den filterboden hindurchgeführte düsen besitzt, wobei das untere ende jeder düse in die kammer hineinragt und die kammern mit mindestens einer zuleitung für spülgas ausgestattet sind 2) filteranlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kammern als nach unten offene rinnen ausgebildet sind.       3)    filteranlage nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass jede kammer mindestens eine zuleitung für spülgas besitzt.   4) filteranlage nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die zuleitungen für spülgas von einer unter dem filterboden angeordneten sammelleitungen ausgehen und jede zuleitung mit ihrem unteren ende in die sammelleitung hineinragt.   5) filteranlage nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die kammern untereinander verbunden sind.   6) filteranlage nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass der filterboden einstückig aus gegossenem beton besteht und seine unterseite durch eine verlorene schalung gebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
