<DOC>
<DOCNO>
EP-0003067
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09D-121/00 C08G-59/00 C08C-19/00 C08F-20/32 <main>C25D-13/06</main> C08F-236/04 C08F-20/00 C09D-5/44 C08C-19/40 C08F-236/00 C08G-59/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coating composition for cathodic electrodeposition.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde <sep>metallgesellschaft ag <sep>metallgesellschaft ag postfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>metallgesellschaft ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
linden rene<sep>quack gunther dr dipl-chem<sep>steinfort klaus dr dipl-chem<sep>linden, rene<sep>quack, gunther, dr. dipl.-chem.<sep>steinfort, klaus, dr. dipl.-chem.<sep>linden, renélangobardenweg 13d-6230 frankfurt am main 80de<sep>quack, günther, dr. dipl.-chem.an der kreuzwiese 47ad-6370 oberursel 5de<sep>steinfort, klaus, dr. dipl.-chem.burgenblick 14d-6240 königstein 2de<sep>linden, rene <sep>quack, gunther, dr. dipl.-chem.<sep>steinfort, klaus, dr. dipl.-chem.<sep>linden, renélangobardenweg 13d-6230 frankfurt am main 80de<sep>quack, günther, dr. dipl.-chem.an der kreuzwiese 47ad-6370 oberursel 5de<sep>steinfort, klaus, dr. dipl.-chem.burgenblick 14d-6240 königstein 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a coating material which is adapted to be deposited on a cathode and comprises water-soluble or water-dispersible polymeric film-forming substances which are adjusted to contain cations, and, if desired, conventional additives, characterized in that the polymeric film-forming substance is a reaction product of a copolymer (a) of a) 40 to 90 % by weight of a diene having 4 to 8 carbon atoms, b) 60 to 10 % by weight of a copolymerizable, ethylenically unsaturated monomer which contains epoxy groups, c) 0 to 50 % by weight of a copolymerizable ethylenically unsaturated monomer which contains no epoxy groups, with a secondary amine (b), wherein the amino group has been quarternated with organic or inorganic acid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kathodisch abscheidbares mderzugsmittel- die erfindung betrifft ein kathodisch abscheidbares uberzugs- mittel auf basis eines diencopolymerisats. es ist bekannt, überzüge, insbesondere einbrennüberzüge, auf elektrisch leitenden, insbesondere metallenen körpern herzustellen, indem aus wässrigen lösungen bzw. wässrigen dispersionen von salzen carbonsaurer anionischer polymerer auf den körpern die polymeren in form von uberzügen mittels anaphorese elektrochemisch abgeschieden und gegebene^=alls an- schliessend eingebrannt werden0 eine eigenart des anaphorese verfahrens ist, dass nicht nur die polymeren auf den körpern (anode) abgeschieden werden, sondern auch an den körpern naszierender sauerstoff sich entwickelt und (sofern die körper aus unedlem metall bestehen) metallionen in lösung gehen können. die beiden letztgenannten erscheinungen sind oft von nachteil, da naszierender sauerstoff die polymeren in nachteiliger weise chemisch verändern kamrs und metallionen die wasserfestigkeit der uberzüge herabsetzen sowie die überzüge verfärben können. letzteres ist insbesondere der fall bei körpern aus kupfer oder kupferlegierungen. es ist eine eigen tumlichkeit des kataphorese-verfahrens, dass zwar ebenfalls au den körpern (kathode) die polymeren abgeschieden werden, je- doch an den körpern wasserstoff sich entwickelt und (auch wenn die körper aus unedlem metall bestehen) keine metall ionen in lösung gehen. da wasserstoff die polymeren im allgemeinen kaum in nachteiliger weise chemisch verändert, ist insoweit das hersiellen von uberzügen mittels kataphorese von vorteil gegenüber dem herstellen von uberzügen mittels anaphorese. aus dt-ps 12 76 260 ist ein verfahren zur herstellur von überzügen aus elektrisch leitenden körpern bekannt, wobei aus wassrigen lösungen bzw. dispersionen von salzen stickstoffbasischer kationischer polymerer die polymeren auf den lei wenden körpern kathodisch abgeschieden und anschliessend eingebrannt werden. aus dt-os 20 57 799 ist ein verfahren und überzugsmittel für die elektrophoretische beschichtung bekannt, worin eine zu samner,setzung verwendet wird, die ein aminhaltiges harz in xombination mit einem vollständig verkappten isocyanat ent holt. das dort verwendete harz kann quaternäre ä=iioniumsalz- gruppen enthalten, leitet sich aber nicht von einem epoxyharz ab und ist nicht selbsthärtend, aus c-b-ps 14 26 222 sind uberzugsmittel für die kataphore- 0 tische beschichtung bekannt, wobei die uberzugsmischung ambrige organische oder anorganische säure, sowie ein spezielles harz enthält. dieses harz ist ein reaktionsprodukt eines copolymerisats aus 5 bis 50 % äthylenisch ungesättigten, epoxigruppen enthaltenden monomers und 50 bis 95 96 ungesättigtes vinylmonomer oder acrylmonomer ohne epoxigruppen, mit einem sekundären amin. das vorbekannte copolymerisat ist beispielsweise ein glycidylmethacrylat/styrol-copolymerisat die bisher für die kathodische abscheidung entwickelten uberzugsmittel weisen jedoch hinsichtlich der eigenschaften der damit erhaltenen uberzüge noch einige nachteile auf. besonders die haftfestigkeit der uberzüge auf dem untergrund, ihre elastizität und ihre korrosionsbeständigkeit sind verbesserungsbedürftig. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, kathodisch abscheidbare uberzugsmittel herzustellen, deren uberzüge auf dem substrat eine verbesserte haftfestigkeit und elastizität neben guter härte und korrosionsbeständigkeit aufweisen0 die erfindung löst die aufgabe mit einem kathodisch abscheidbaren uberzugsmitte: auf basis wasserlöslicher oder in wasser dispergierbarer, kationisch eingestellter polymerer filmbildner, wobei das uberzugsmittel gegebenenfalls übliche zusätze enthält. das kathodisch abscheidbare uberzugsmittel der vorliegenden erfindung ist dadurch gekennzeichnet, dass der polymere filmbildner ein reaktionsprodukt eines copolymerisats (a) aus a) 4 bis 8 c-atolne aufweisendem dien b) epoxigruppen enthaltendem copolymerisierbarem äthylenis ch ungesättigtem monomer, sowie gegebenenfalls c)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspru che      1. kathodisch abscheidbares   ttberzugsmittel    auf basis wasser löslicher oder in wasser dispergierbarer, kationisch ein gestellter polymerer filmbildner, sowie gegebenenfalls  üblichen zusätzen, dadurch gekennzeichnet, dass der poly mere filmbildner ein reaktionsprodukt eines   copolymeri-    sats (a) aus a) 4 bis 8 c-atome aufweisendem dien, b) epoxigruppen enthaltendem copolymerisierbarem  äthylenisch ungesättigtem monomer, sowie gegebenenfalls c) copolymerisierbarem äthylenisch ungesättigtem monomer, das keine epoxigruppen enthält, mit sekundärem amin (b) ist, wobei die aminogruppe mit organischer oder anorganischer säure quaterniert worden ist.   2. uberzugsmittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das copolymerisat aus a) 40 bis 90   ges.¯%    dien, b) 60 bis 10   gew.-%    epoxigruppen enthaltendem monomer, c) 0 bis 50 gew.-% copolymerisierbarem äthylenisch ungesättigtem monomer, das keine   spoxigruppen    enthält, besteht.   3. überzugsmittel nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das   spoxigruppen    enthaltende äthy lenisch ungesättigte monomer der glycidylester der acryl- oder methacrylsäure; der vinyl- oder allylester  einer epoxidierten ungesättigten fettsäure; ein diolefin, dessen eine doppelbindung epoxidiert ist; oder der vinyl oder allylester einer monoglycidylesterdicarbonsäure ist.   4. überzugsmittel nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das dien butadien und/oder isopren ist.   5.   uberzugsmittel    nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das copolymerisat aus a) 40 bis 90 gew.-% dien, b) 60 bis 10 gew.,% glycidyl(meth)acrylat, c) 0 bis 50 gew.-% copolymerisierbarem äthylenisch ungesättigtem monomer, das keine   rpoxigruppen    enthält, besteht.    6. uberzugsmittel nach den ansprüchen   1 bis    5, dadurch gekennzeichnet, dass das mit dem copolymerisat umgesetzte sekundäre amin gleiche oder verschiedene, gegebenenfalls substituierte alkyl-, cycloalkyl- oder arylreste mit 1 bis 20 c-atomen enthält.   7.   ttberzugsmittel    nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch    gekennzeichnets    dass das sekundäre amin dimethylamin,    disthylamin,    diäthanolamin, diisopropylamin oder diiso propanolamin ist.   8. überzugsmittel nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass als quaternisierende organische säure ameisen¯, essig-, propion-, milch- oder butter säure oder als anorganische säure bor-, salz-, phosphor¯ oder schwefelsäure verwendet worden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
