<DOC>
<DOCNO>
EP-0007545
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-4/64 C08F-4/00 C08F-10/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of a component for polymerisation catalysts.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
staiger gerhard dr chemde<sep>staiger, gerhard, dr. chem.<sep>staiger, gerhard, dr. chem.virchowstrasse 26d-6712 bobenheim-roxheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a specific process for the preparation of a titanium component for polymerisation catalysts of the ziegler-natta type is characterised in that first (1) in a first step (1. 1), a small-particled substance of the general formula mg6cl12.  x alcl3 in which x is a number in the range from 0. 5 to 3, and (1. 2) an alkyl benzoate whose alkyl group has from 1 to 8 carbon atoms are ground with one another in a certain mixing ratio in a ball mill under certain grinding conditions in the absence of diluents; then (2), in a second step (2. 1), the substance resulting from step (1) is combined with (2. 2) titanium tetrachloride in a certain mixing ratio, the entire mixture is kept at elevated temperature for some time with constant mixing, and the resultant solid is isolated with removal of excess titanium tetrachloride; and finally (3), if desired, in a third step (3. 1), the solid resulting from step (2) is recombined with (3. 2) titanium tetrachloride in a certain mixing ratio, the entire mixture is again kept at elevated temperature for some time with constant mixing, and the resultant solid, as the novel titanium components, is isolated with removal of excess titanium tetrachloride.  the novel titanium component allows polymers of  alpha -monoolefins to be prepared not only in high yield, but also with high isotacticity. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum herstellen einer komponente fur polymerisationskatalysatoren die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zum herstellen einer titan-komponente rur polymerisationskata- lysatoren des ziegler-natta-typs, insbesondere zur homound copolymerisation von c2- bis c6 i-monoolerinen. verfahren der genannten art sind in einer reihe von varianten bekannt; sie sind vornehmlich auf das ziel gerichtet, solche titan-komponenten zu gewinnen, die nach dem aktivieren mit aluminiumorganischen verbindungen oder dergleichen - katalysatoren ergeben, die bei der polymerisation der olefine zu hohen spezifischen ausbeuten an.polyolefinen und/oder zu polyolefinen mit einem relativ hohen anteil an stereoregilxrem polymerisat fuhren. weitere ziele sind, die polyolefine in gut handhabbarer form, in leicht weiterxuverarbeitender form und mit den erwnnschten anwendungste chnischen eigenschaften zu erhalten; - wobei letztere je nach dem vorgesehenen verwendungszweck in unterschiedliche richtungen gehen können. die bekannten verfahren haben zu beachtlichen erfolgen geführt; jedoch ist meist noch zu bemängeln, dass die entsprechenden titan-komponenten beim einsatz im rahmen von katalysatoren des ziegler-natta-typs bei der polymerisation von oc-olefinen einerseits zwar zu polymerisaten führen, die eine relativ hohe stereoregular tät (isotaktizitrat) haben, andererseits aber die polymerisate nur in relativ geringen spezifischen ausbeuten liefern; - oder vice versa. es kommt hinzu, dass im allgemeinen auch anderweitige wünsche noch offen bleiben, z.b. hinsichtlich der erwähnten anwendungstechnischen eigenschaften. der vorliegenden erfindung lag die aufgabe zugrunde, ein verfahren der eingangs definierten art aufzuzeigen, mit dem es möglich ist, solche titan-komponenten zu erhalten, die technisch fortschrittliche eigenschaften mit sich bringen und es insbesondere z.b. ermöglichen, polymerisate zu gewinnen - vor allem solche, die durch suspensionspolymerisation in flüssigem monomeren hergestellt werden die besonders gute morphologische eigenschaften besitzen, d.h. gut zu handhaben und zu verarbeiten sind. es wurde gefunden, dass die gestellte aufgabe gelöst werden kann, wenn man zunächst in einer ersten stufe eine bestimmte kleinteilige magnesiumchlorid-aluminiumchlorid-komplexverbindung mit einem bestimmten benzoesäurealkylester unter bestimmten bedingungen miteinander vermahlt, und dann den aus der ersten stufe resultierenden stoff unter bestimmten bedingungen, insbesondere auch bestimmten temperaturbedingungen, in einer zweiten stufe oder vorzugsweise - in einer zweiten sowie einer davon getrennten anschliessenden dritten stufe, mit titantetrachlorid umsetzt. dementsprechend ist der gegenstand der vorliegenden erfindung ein verfahren zum herstellen einer titan-komponente fur polymerisationskatalysatoren des ziegler-natta typs, mit dem kennzeichnenden merkmal, dass man zunächst (1) in einer ersten stufe (1.1) 100 gewichtsteile eines kleinteiligen, einen teilchendurchmesser im bereich von 20 bis 1000, vorzugsweise 50 bis 500 um aufweisenden stoffes der allgemeinen formel mg6c112 . x alu13, worin x steht für eine zahl im bereich von 0,5 bis 3, vorzugsweise 1,5 bis 2,5 und insbesondere 1,8 bis 2,1; mit (1.2) 5 bis 100, vorzugsweise 30 bis 50 gewichtstei len eines benzoesäurealkylesters, dessen alkylgruppen 1 bis 8, vorzugsweise 2 bis 5 kohlenstoffatome aufweisen; in einer 2 lschwingmflhle unter einer mahlbeschleuni- gung von 3c nis 80, vorzugsweise 45 bis 55 m . sec 2 über eine zeitspanne von 10 bis 200, vorzugsweise 30 bis 90 stunden in abwesenheit von verdünnungsmitteln miteinander vermahlt; dann (2) in einer zweiten stufe (2.1) 100 gewichtsteile des aus stufe (1) resultie renden stoffes mit (2.2) 300 bis 1800, vorzugsweise 500 bis 1000 gewichtsteilen titantetrachlorid zusammenbringt, das ganze
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   verfahren zum herstellen einer titan-komponente für polymerisationskatalysatoren des ziegler-natta-typs, dadurch gekennzeichnet, dass man zunächst   (1)    in einer ersten stufe  (1.1) 100 gewichtsteile eines kleinteiligen, einen teilchendurchmesser im bereich von 20 bis    1000/um    aufweisenden stoffes der allgemeinen formel   mg6cl12    . x   all3,    worin x steht für eine zahl im bereich von   0,5    bis   3;    mit  (1.2) 5 bis 100 gewichtsteilen eines   benzoesäureaikyl-    esters, dessen alkylgruppen 1 bis 8 kohlen    stoffatome    aufweisen;  in einer   kugelschwingmühle    unter einer mahlbeschleu nigung von 30 bis 80 m .   sec 2    über eine zeitspanne von 10 bis 200 stunden in abwesenheit von verdünnungs mitteln miteinander vermahlt; dann (2) in einer zweiten stufe  (2.1) 100 gewichtsteile des aus stufe (1) resultie renden stoffes mit  (2.2) 300 bis 1800 gewichtsteilen titantetrachlorid zusammenbringt, das ganze unter ständiger durchmi schung 0,1 bis 5 stunden auf einer temperatur im   bereich von 40 bis 180vc hält und den dabei resultie-   1    renden feststoff unter ab trennung überschüssigen titantetrachlorids isoliert;   und   schliesslich    (3) - gegebenenfalls - in einer dritten stufe  (3.1) 100 gewichtsteile des aus stufe (2) resultie renden feststoffes erneut mit  (3.2) 300 bis 1800 gewichtsteilen titantetrachlorid zusammenbringt, das ganze unter ständiger durchmischung 0,1 bis 5 stunden auf einer temperatur im bereich von 40 bis 1800c hält und den dabei resultierenden feststoff unter abtrennung überschüssigen titantetra chlorids isoliert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
