<DOC>
<DOCNO>
EP-0011074
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B24C-5/06 B24C-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
impeller wheel for abrasive blasting machines.
</TITLE>
<APPLICANT>
wheelabrator berger maschfde<sep>wheelabrator-berger maschinenfabriken gmbh & co. kg.<sep>wheelabrator-berger maschinenfabriken gmbh & co. kg.senefelderstrasse 44-50 d-5060 bergisch-gladbach 2 de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cardinal joachimde<sep>cardinal, joachim<sep>cardinal, joachimhebborner kirchweg 101d-5060 bergisch gladbach 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the impeller wheel consists of two annular discs (1, 2).  unlike the previous impeller wheels which have several distance pieces and blades (3) arranged between the same, the blades alone form the distance pieces for the annular discs. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schleuderrad für strahlvorrichtungen die erfindung bezieht sich auf ein schleuderrad für strahlvorrichtungen, bestehend aus zwei mittels mehrerer abstandsstücke auf abstand gehaltener und miteinander verbundener kreisringseheiben und radial zwischen die ringscheiben eingesetzten und mit diesen lösbar verbundenen schaufeln, sowie auf die ringscheibenaussenseite aufsetzbaren nabenscheiben. bei einer bekannten ausbildungsform solcher schaufelräder (dt-os 1 577 547) werden die ringscheiben durch zylindrische bolzen, die mit ihnen verschweisst oder verschraubt sind, auf abstand gehalten und weisen in den einander zugewandten innenseiten radiale nuten auf, in die die schaufeln eingeschoben und durch besondere klemmorgane gegen die nutkanten gepresst werden. dieklemmorgane sind dabei in besonderen in den ringscheiben vorgesehenen ausnehmungen gelagert, stehen unter der wirkung von federn und liegen an vorsprüngen an, die auf der oberfläche der schaufel vorgesehen sind. die klemmvorrichtungen erlauben es, verschlissene schaufeln aus dem schaufelrad auszubauen und durch neue zu ersetzen; sie sind um sie einigermassen gegen den abrieb durch umherfliegende strahlmittelreste zu schützen, an der schaufelrckseite angeordnet. der herstellungsaufwand dieser schleuderräder ist verhältnis- mässig gross, da die scheiben beim einbringen der nuten und der ausnehmungen einer besonderen bearbeitung mit anschlies- sender härtung bedürfen. die lager- und anlageflächen der klemmelemente müssen ebenfalls bearbeitet werden, und dasgleiche gilt für die schaufeln selbst, die wegen der vorsprünge und :?e praktisch nur als gussteile herstellbar sind und eben zusätzlicher bearbeitung wegen der engen toleranzen der ;a: hen bedürfen. ringscheiben und schaufeln müssen für rc ne leweiiige scbleuderradgrösse besonders bemessen und gefertigt werden; sie lassen sich praktisch nicht für andere schleuderradgrössen verwenden; ein umstand, der ebenfalls nicht nur den herstellungs- sondern auch den vorratshaltungsaufwand für ersatzteile bei hersteiler und verbraucher vergrössert. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, diese schleuderräder so zu verbessern, dass nicht nur der herstellungsaufwand erheb ,icr vermindert, sondern auch die möglichkeit geschaffen wird, gleiche teile der schleuderräder, insbesondere die ringscheiben, für schleuderräder unterschiedlicher durchmesser und breite zu verwenden. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass die schaufeln allein die abstandsstücke für die ringscheiben bilden, wobei die schaufeln ebene seitenflächen aufweisen, die auf den ebenfalls ebenen innenflächen des ringscheibenpaares aufliegen. die schaufeln sind dabei durch an den aufeinanderliegenden flächen von schaufel und ringscheibe angeordnete ineinandergreifende ansätze und ausnehmungen radial justier- und festlegbar und beide ringscheiben werden durch schraubenbolzen verbunden, die durch eine bohrung in den schaufeln hindurchgeführt sind. es ist bei dieser ausbildung der schleuderräder möglich, statt der mit ansätzen und bearbeiteten flächen versehenen gegossenen schaufeln solche aus blank gezogenem formstahl zu verwenden, der ohne jede weitere bearbeitung auf die gewünschte schaufellänge abgelängt wurde. da die ringscheiben beidseitig nur ebene flächen mit bohrungen aufweisen, können scheibenpaare gleicher abmessungen für unterschiedliche schaufelbreiten verwendet wer den da der abstand der beiden ein paar bildenden scheiben ausschliesslich durch die breite der jeweils verwendeten schau fein bestimmt wird. es ist ferner möglich, schaufellängen zu verwenden, bei denen die schaufeln radial über den ringumfang des schaufelpaares hinausragen, so dass sich die mit dem strahl ritzel beaufschlagbare wirksame bestrahlungsfläche bei unver äre,ter ringscheiben durchmesser vergrössern lässt; dabei ist es ferner möglich, im gleichen schleuderrad schaufelpaare unterschiealicher lange zu verwenden. die schaufeln können,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   @.    schleuderrad nach anspruch 1,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die schaufeln (3) ebene seitenflächen   (3a)    aufweisen,    d@@    auf den ebenfalls ebenen innenflächen (1a bzw. 2a) der ringscheibenpaares (1,2) aufliegen.      @.    schleuderrad nach anspruch 2, a a durch gekennzeichnet,    :- die    schaufeln (3) durch an den aufeinanderliegenden flächen (3a) der schaufeln (3) und   (la    bzw. 2a) der   ring-    scheibe (1, 2) angeordnete ineinandergreifende ansätze und ausnehmungen radial justier- und festlegbar sind.   4. schleuderrad nach anspruch 3, à a a u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die ineinandergreifenden ansätze und ausnehmungen aus je einer in beiden flächen angeordneten konischen ausneh mung   (ib,    2b bzw. 3b) und einer darin liegenden losen stahlkugel (4) bestehen.   5.schleuderrad nach einem oder mehreren der ansprüche   :    bis   4,    d a d u r   g e k e n n z e i c h n e t,    dass beide ringscheiben (1, 2) durch schraubenbolzen (5) verbunden sind, die durch eine bohrung (3c) in den   qchau-       feln    (3) hindurchgeführt sind.   6. schleuderrad nach anspruch 5, d a d u r c h ge k e n n z e i c h n e t, dass die schraubenbolzen (5) mit leichtem spiel durch die bohrung (3c) geführt sind.   7. schleuderrad nach anspruch 6, a a d u r   c h r, e k e n n z e i c h n         cass    die abmasse des spiels zwischen schraubenbolzen (5) und bohrung   (3c)    der mass der bei der justierung und   festlerunr    der schaufel (3) möglichen radialbewegung der schaufel (3) entsprechen.    b.schleuderrad nach den ansprüchen 5 bis 7,    a a d u r c h i e k e n n z e i c h n e t,    dass der kopf (5a des schraubenbolzens (5) versenkt in die die   ilabenscheibe    (6a) der nabe (6) aufnehmede ringscheibe    (1)    eingesetzt und in eine   gewindesackbohrung    (2c) der an- aeren ringscheibe (2) einschraubbar ist, wobei die   nopfflpche    des schraubenkopfes (5a) von der nabenscheibe (6a) abdeckbar ist.    9.schleuderrad nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass paare radial einander gegenüberliegender schaufeln (3) länger bzw. kürzer bemessen sind, als die jeweils benachbar ten paare von schaufeln (3').   10.schleuderrad nach einer. oder mehreren der ansprüche 1 bis 9, d a d u r   c    n e: e k e n n z e i c h n e t, dass die äusseren ringkanten (ld bzw. 2d) der ringscheiben (1, 2) nach aussen zur achsmitte hin   abgeschrägt    sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
