<DOC>
<DOCNO>
EP-0014933
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03G-15/11 G03G-9/12 G03G-15/10 G03D-3/06 <main>G03G-17/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for supplying toner to an electrophoretic developing apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert ag<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stahl werner<sep>stahl, werner<sep>stahl, wernerludwig-thoma-weg 2d-8016 heimstettende<sep>stahl, werner<sep>stahl, wernerludwig-thoma-weg 2d-8016 heimstettende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for supplying toner to an electrophoretic developing apparatus, toner being metered into the developer mixture in dependence on the toner concentration of the latter in the developing apparatus, having a reservoir for toner and a mixing tank in which the toner is metered into the developer mixture and mixed therewith, the reservoir being arranged above the mixing tank and having an opening which projects into the mixing tank and can be closed by a valve, characterised in that the mixing tank (13) is rotatably mounted and drivable, inside the mixing tank there is provided at least one mixing blade (22) which is non-rotatably connected to the mixing tank, the reservoir (8) is arranged symmetrical about the axis of rotation of the mixing tank (13) and a shaft (16, 23) is provided which is non-rotatably connected to the mixing tank (13), which shaft projects into the reservoir (8) and drives an impeller (24) arranged inside the reservoir. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
toner-zuführeinrichtung für eine elektrophoretische entwicklung sstation die erfindung betrifft eine einrichtung zum zuführen von toner zu einer elektrophoretischen entwicklungsstation gemäss dem gattungsbegriff des hauptanspruches. da dem entwicklergemisch beim entwickeln von elektrostatischen ladungsmustern laufend toner entnommen wird, eine konstante tonerkonzentration im entwicklergemisch für eine einwandfreie, gleichmässige entwicklung jedoch von entscheidender bedeutung ist, muss dem entwicklergemisch laufend toner zudosiert werden. bei direkter zudosierung des toners in die entwicklungsstation unterliegt die tonerkonzentration in der entwicklungsstation schwankungen, die bei den heutigen hohen anforderungen an die qualität der zu erstellenden kopien oder sonstigen aufzeichnungen nicht mehr tragbar sind. es finden daher mischbehälter verwendung, die der entwicklungsstation vorgeschaltet sind und in denen der toner mit der entwicklerflüssigkeit vorgemischt wird, so dass bereits hierdurch eine glättung der konzentrationskurve erreicht wird. eine solche vorrichtung ist z. b. in der de-os 22 60 869 gezeigt. bei der hier offenbarten vorrichtung wird das flüssige tonerkonzentrat unter druck in den mischbehälter eingepumpt, wobei eine aufwendige rotoreinrichtung für die durchmischung des tonerkonzentrates mit der entwicklerflüssigkeit sorgt. zusätzlich wird von einem weiteren entwicklervorratsbehälter, der dem mischbehälter und der entwicklungsstation zwischengeschaltet ist, entwicklerflüssigkeit in den mischbehälter gempumpt, so dass hierdurch eine durchwirbelung der entwicklerflüssigkeit zur weiteren verbesserung des durchmischungsgrades von tonerkonzentrat und entwicklergemisch erfolgt. die vorbekannte einrichtung umfasst mehrere pumpen, zusätzlich zum mischbehälter einen weiteren entwicklervorratsbehälter und eine aufwendige rotor-stator-einrichtung innerhalb des mischbehälters, die schwer zugänglich und daher umständlich zu reinigen ist. sie ist daher aufwendig, relativ störanfällig und wenig servicegerecht. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine einrichtung gemäss dem gattungsbegriff des hauptanspruches zu schaffen, die gegen über dem bekannten stand der technik einfacher im aufbau und wartungsfreundlicher ist und dennoch eine gute durchmischung von toner und entwicklergemisch gewährleistet. erfindungsgemäss ist daher vorgesehen, dass der mischbehälter drehbar gelagert und antreibbar ist und dass im inneren des mischbehälters mindestens ein mischflügel vorgesehen ist, welches mit dem mischbehälter drehfest verbunden ist. durch antrieb des mischbehälters über ein ausserhalb des mischbehälters angeordnetes antriebsglied, z. b. ein zahnrad, werden gleichzeitig auch die innerhalb des mischbehälters vorgesehenen mischflügel angetrieben, so dass innerhalb des mischbehälters auf relativ zueinander bewegliche teile verzichtet werden kann, was bereits eine deutliche vereinfachung des aufbaus des mischsystems bei gleichzeitiger verminderung der störanfälligkeit zur folge hat. da auf einen eigenen antrieb der mischflügel somit verzichtet werden kann, kann der raum oberhalb des mischbehälters frei von irgendwelchen antriebsaggregaten gehalten werden, so dass gemäss einem weiteren erfindungsmerkmal der vorratsbehälter oberhalb des mischbehälters angeordnet ist und mit seiner durch ein ventil verschliessbaren öffnung in den vorratsbehälter ragt. dies stellt wiederum eine besonders einfache und daher zweckmässige anordnung dar, da nunmehr der toner vom vorratsbehälter direkt in den mischbehälter einfliessen kann und auf zwischenleitungen verzichtet werden kann. der vorratsbehälter ist vorzugsweise symmetrisch zur drehachse des mischbehälters angeordnet und es ist eine mit dem teschbe- hälter drehfest verbundene welle vorgesehen, die ins innere des vorratsbehälters ragt und ein im inneren des vorratsbehälters angeordnetes flügelrad antreibt. zweckmässigerweise ist das flugel- rad am oberen ende der in den mischbehälter hineinragenden welle befestigt. hierdurch wird auf einfachste weise eine zusätzliche mischeinrichtung für den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
an sprüche   1. einrichtung zum zuführen von toner zu einer elektrophore tischen entwicklungsstation, wobei in abhängigkeit von der tonerkonzentration des in der entwicklungsstation befind lichen entwicklergemisches diesem toner zudosiert wird, mit einem vorratsbehälter für toner und einem mischbehälter, in dem der toner dem entwicklergemisch zudosiert und mit diesem vermischt wird, dadurch gekennzeichnet, dass der mischbehälter (13) drehbar gelagert und antreibbar ist und dass im inneren des mischbehälters mindestens ein mischflü gel (22) vorgesehen ist, welcher mit dem mischbehälter drehfest verbunden ist.   2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der vorratsbehälter (8) oberhalb des mischbehälters (13) angeordnet ist und mit seiner durch ein ventil (7) ver schliessbaren öffnung in den vorratsbehälter ragt.   3. einrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass  der vorratsbehälter als auswechselbare flasche (8) ausge bildet ist.   4. einrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der vorratsbehälter (8) symmetrisch zur drehachse   d*g    mischbehälters (13) angeordnet ist.   5. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass eine mit dem mischbehälter (13) drehfest verbundene welle  (16, 23) vorgesehen ist, die ins innere des vorratsbehäl ters (8) ragt und ein im inneren des vorratsbehälters ange ordnetes flügelrad (24) antreibt.   6. einrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das flügelrad (24) am oberen ende der in den mischbehälter hineinragenden welle (23) befestigt ist.   7. einrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die flügel (24 a, 24 b) des flügelrades (24) in eine zur welle (23) im wesentlichen parallele richtung verschwenkbar sind.   8. einrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass die welle im bereich des mischbehälters  (13) als zu dessen drehachse konzentrisches rohr (16) aus gebildet ist, welche mindestens eine als uberlauf dienende  öffnung (16 a) aufweist.      9. einrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die welle ein mischbehälterseitiges teil (16) und ein vorratsbehälterseitiges teil (23) um fasst, wobei beide teile drehfest miteinander verbindbar sind.   10. einrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass beim ansetzen des vorratsbehälters (8) in seine betriebs stellung oberhalb des mischbehälters (13) das vorratsbe hälterseitige teil (23) der welle mit dem mischbehälter seitigen teil   (16)    der welle selbsttätig in antriebsmässigen eingriff kommt.   11. einrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass der mischbehälter intermittierend antreibbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
