<DOC>
<DOCNO>
EP-0012172
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-57/00 C07F-9/00 A01N-57/14 C07F-9/165 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
o-ethyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxy acetic acid n-methyl anilide, process for its preparation and its use as herbicide.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eue ludwig dr de  <sep>foerster heinz drde<sep>hofer wolfgang drde<sep>eue, ludwig, dr.<sep>foerster, heinz, dr.<sep>hofer, wolfgang, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusen 1de<sep>förster, heinz, dr.am eckbusch 47d-5600 wuppertal 1de<sep>hofer, wolfgang, dr.pahlkestrasse 59d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel o-ethyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxyacetic acid n-methylanilide of the formula <image>  a process for its preparation and its use as herbicide.  the active substance is preferably suitable for selectively combating weeds in various useful crops, such as, for example, wheat, soya, beet and maize.  combating galium species is particularly successful. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
0-äthyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxy-essigsäure- n-methylanilid, verfahren zu seiner herstellung sowie seine verwendung als herbizid die erfindung betrifft das neue o-äthyl-s-n-propyldithiophosphoryloxy-essigsäure-n-methylanilid, ein verfahren zu dessen herstellung und seine verwendung als herbizid. es ist bekannt, dass bestimmte phosphoryloxy-essigsäureamide, wie z .3. o-n-butyl-s-methyl-thiophosphoryloxy- essigsäure-n-methylanilid, herbizide eigenschaften aufweisen (vergleiche de-os 2 647 568). die wirkung der bekannten verbindungen ist jedoch nicht ganz zufriedenstellend; insbesondere gegen labkraut-arten (galium sp.) ist bei niedrigen wirkstoffkonzentrationen und aufwandmengen keine befriedigende wirkung zu erzielen. es wurde nun das neue o-äthyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxy-essigsäure-n-methylanilid der formel emi2.1 aufgefunden. man erhält die neue verbindung der formel (i), wenn man o-äthyl-s-n-propyl-dithiophosphorsäurechlorid der formel emi2.2 mit hydroxyessigsäure-n-methylanilid der formel emi2.3 gegebenenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls in gegenwart von verdünnungsmitteln umsetzt. das neue o-äthyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxy-essig- säure-n-methylanilid zeichnet sich durch hohe herbizide wirksamkeit aus. uberraschenderweise zeigt die neue verbindung (i) eine wesentlich stärkere wirkung gegen labkraut-arten (galium sp.) und ist gegenüber nutzpflanzen wie z.b. weizen, soya, rüben und mais besser verträglich als andere aus dem stand der technik bekannte verbindungen analoger konstitution und gleicher wirkungsrichtung. die bei der herstellung der neuen verbindung (i) ablaufende reaktion kann durch folgendes formelschema sklz- ziert erden: emi3.1 das als ausgangsstoff zu verwendende o-äthyl-s-n-propyldithiophosphorsäurechlorid (ii) ist bekannt (vergleiche de-as 2 642 982). ebenso ist das als weitere ausgangsverbindung einzusetzende hydroxyessigsäure-n-methylanilid (iii) bekannt (vergleiche de-os 2 647 568). das verfahren zur herstellung des erfindungsgemässen oäthyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxy-n-methylanilids wird bevorzugt unter verwendung geeigneter lösungs- oder verdünnungsmittel durchgeführt. als solche kommen praktisch alle inerten organischen solventien infrage. hierzu gehören insbesondere aliphatische und aromatische, gegebenenfalls chlorierte kohlenwasserstoffe, wie benzin, benzol, toluol, xylol, methylenchlorid, chloroform, tetrachlorkohlenstoff, chlorbenzol und o-dichlorbenzol, äther wie diäthyl- und dibutyläther, tetrahydrofuran und dioxan, ketone wie aceton, methyläthyl-,methylisopropyl- und methylisobutylketon, nitrile wie acetonitril und propionitril, alkohole wie methanol, äthanol, n- und iso-propanol sowie gegebenenfalls wasser als weitere lösungsmittelkomponente. als säureakzeptoren können alle üblichen säurebindemittel verwendung finden. besonders bewährt haben sich alkalihydroxide, -carbonate und -alkoholate, wie natrium- und kaliumhydroxid, natrium- und kaliumcarbonat, natrium- und kaliummethylat bzw. -äthylat, ferner aliphatische, aromatische oder heterocyclische amine, beispielsweise triäthylamin, trimethylamin, dimethylanilin, dimethylbenzylamin und pyridin. die reaktionstemperatur kann innerhalb eines grösseren bereichs variiert werden. im allgemeinen arbeitet man zwischen -lo und +loooc, vorzugsweise bei 0 bis 8o0c. das erfindungsgemässe verfahren wird im allgemeinen bei normaldruck durchgeführt. zur durchführung des erfindungsgemässen verfahrens werden die ausgangsstoffe gewöhnich in äquimolaren mengen eingesetzt. ein ueberschuss der einen oder anderen reakti onskomponente bringt keine wesentlichen vorteile. die umsetzung wird im allgemeinen in einem geeigneten ver dünnungsmittel in gegenwart eines säureakzeptors durch geführt und das reaktionsgemisch wird mehrere stunden bei der erforderlichen temperatur gerührt. danach giesst man das reaktionsgemisch in wasser, extrahiert mit einem ast wasser nicht mischbaren lösungsmittel wie z.b. toluol, wäscht mit verdünnter natronlauge und dann mit wasser, trocknet die organische phase und filtriert. das nach abdestillieren des lösungsmittels im vakuum zurückbleibende ölige produkt kann nicht unzersetzt destilliert werden, jedoch kann es durch sogenanntes "andestillieren", d h. durch längeres erhitzen unter vermindertem druck auf mässig erhöhte temperaturen von den letzten flüchtigen anteilen befreit und auf diese weise gereinigt werden. zur charakterisierung dient der brechungsindex. der erfindungsgemässe wirkstoff beeinflusst das
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. o-äthyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxy-essigsäure n-methylanilid der formel emi15.1       2. verfahren zur herstellung von o-äthyl-s-n-propyl dithiophosphoryloxy-essigsäure-n-methylanilid der formel (i), dadurch gekennzeichnet, dass man o-äthyl s-n-propyl-dithiophosphorsäurechlorid der formel emi15.2       mit hydroxyessigsäure-n-methylanilid der formel emi15.3        gegebenenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls in gegenwart von verdünnungs mitteln umsetzt.    3. herbizide mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an o-äthyl-s-n-propyl-dithiophosphoryloxy-essigsäure n-methylanilid der formel (i).   4. verfahren zur bekämpfung von unerwünschtem   pflanzen    wachstum, dadurch gekennzeichnet, dass man o-äthyl s-n-propyl-dithiophosphoryloxy-essigsäure-n-methyl anilid der formel (i) auf die unerwünschten pflanzen oder ihren lebensraum einwirken lässt.   5. verwendung von   o-äthyl-s -n-propyl-di thiophosphory loxy-    essigsäure-n-methylanilid der formel   (i)    zur bekämpfung von pflanzenwachstum.   6. verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man o-äthyl-s-n-propyl dithiophosphoryloxy-essigsäure-n-methylanilid der formel (i) mit streckmitteln und/oder oberflächen aktiven mitteln vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
