<DOC>
<DOCNO>
EP-0015239
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-255/00 A01N-53/06 C07C-255/39 A01N-53/00 C07C-69/74 C07C-69/00 C07C-67/00 C07C-253/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
esters of cyclopropanecarboxylic acid, process for their preparation and their use as pesticides
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ackermann peter drch<sep>drabek jozef drch<sep>farooq saleem drch <sep>gsell laurenz drch <sep>wehrli rudolf dr ch<sep>ackermann, peter, dr.<sep>drabek, jozef, dr.<sep>farooq, saleem, dr.<sep>gsell, laurenz, dr.<sep>wehrli, rudolf, dr.<sep>ackermann, peter, dr.reichensteinerstrasse 12ch-4153 reinachch<sep>drabek, jozef, dr.benkenstrasse 12ch-4104 oberwilch<sep>farooq, saleem, dr.im schaiengarten 2ch-4107 ettingench<sep>gsell, laurenz, dr.maiengasse 56ch-4056 baselch<sep>wehrli, rudolf, dr.dianastrasse 2ch-4310 rheinfeldench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
esters of cyclopropanecarboxylic acid of the formula <image>  in which    r1 denotes cyano, ethynyl or prop-1-ynyl and   x1 denotes hydrogen or fluorine, process for their preparation and their use as pesticides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cyclopropankarbonsäuereester, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung in der schädlingsbekämpfung. die vorliegende erfindung betrifft cyclopropankarbonsäureester, ver fanren zu ihrer herstellung und ihre verwendung in der schädlingsbekämpfung. die cyclopropankarbonsäureester haben die formel emi1.1 worin r1 cyano, aethinyl oder prop-l-inyl und x1 wasserstoff oder fluor bedeuten. die verbindungen der formel i werden nach an sich bekannten methoden z.b. wie folgt hergestellt: emi1.2 emi2.1 in den formeln ii bis vi haben h und xl die für die formel i angegebene bedeutung. in den formeln iii und iv steht x für ein halogenatom, insbesondere chlor oder brom und in der formel vi steht r für cl-c4-alkyl, insbesondere für methyl oder aethyl. als säurebindendes mittel für die verfahren 1 und 2 kommen insbesondere tertiäre amine, wie trialkylamin und pyridin, ferner hydroxide, oxide, carbonate und bicarbonate von alkali- und erdalkalimetallen sowie alkalimetallalkoholate wie z.b. kalium-t.butylat und natriummethylat in betracht. als wasserbindendes mittel für das verfahren 3 kann z.b. dicyclohexylcarbodi imid verwendet werden. die verfahren 1 bis 4 werden bei einer reaktionstemperatur zwischen -10 und 1200c, meist zwischen 20 und 800c, bei normalem oder erhöhtem druck und vorzugsweise in einem inerten lösungs- oder verdünnungsmittel durchgeführt. als lösungs- oder verdünnungsmittel eignen sich z.b. aether und ätherartige verbindungen wie diäthyläther, dipropyläther, dioxan, dimethoxyäthan und tetrahydrofuran; amide wie n,n-dialkylierte carbonsäureamide; aliphatische, aromatische sowie halogenierte kohlenwasserstoffe, insbesondere benzol, toluol, xylol, chloroform und chlorbenzol; nitrile wie acetonitril; dimethylsulfoxid und ketone wie aceton und methyläthylketon. die ausgangsstoffe der formeln ii bis vi sind bekannt oder können analog bekannten methoden hergestellt werden. die verbindungen der formel i liegen als gemisch von verschiedenen optisch aktiven isomeren vor, wenn bei der herstellung nicht einheitlich optisch aktive ausgangsmaterialien verwendet wurden. die verschiedenen isomerengemische können nach bekannten methoden in die einzelnen isomeren aufgetrennt werden. unter der verbindung der formel i versteht man sowohl die einzelnen isomeren, als auch deren gemische. die verbindungen der formel i eignen sich zur bekämpfung von verschiedenartigen tierischen und pflanzlichen schädlingen. insbesondere eignen sich die verbindungen der formel i zur bekämpfung von insekten, phytopathogenen milben und zecken, z.b. der ordnung lepidoptera, coleoptera, homoptera, heteroptera, diptera, acarina, thysanoptera, orthoptera, anoplura, siphonaptera, mallophaga, thysanura, isoptera, psocoptera und hymenoptera. vor allem eignen sich verbindungen der formel i zur bekämpfung von pflanzenschädigenden insekten, insbesondere pflanzenschädigenden frassinsekten, in zier- und nutzpflanzen, insbesondere in baumwollkulturen (z.b gegen spodoptera littoralis und heliothis virescens) und gemüsekulturen (z.b. gegen leptinotarsa decemlineata und myzuspersicac). wirkstoffe der formel i zeigen auch eine sehr gunstige wirkung gegen fliegen wie z.b. musca domestica und mückenlarven. die verbindungen der formel (i) weisen insbesondere auch eine ausgezeichnete wirkung gegen keratinfressende insekten auf, wie z.b. gegen keratinfressende larven von leptidoptera, z.b. tineola spec. und tinea spec. sowie gegen keratinfressende larven von coleoptera, z.b. anthrenus spec. und attagenus spec. auf. die wirkstoffe der formel (i) eignen sich vorzüglich zum schützen von keratinischen bzw. keratinhaltigem material gegen insektenfrass, insbesondere zur wasch- und lichtechten ausrüstung gegen insekten, insbesondere zur motten- und käferechtausrüstung von derartigen materialien. es kann keratinisches bzw. keratinhaltiges material sowohl in rohem als auch in verarbeitetem zustand ausgerüstet werden, z.b.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. eine verbindung der formel emi14.1         -*orin    r1 cyano,   aethinyl    oder   irop-l-inyl    und x1 wasserstoff oder fluor bedeuten.   2. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi14.2       3. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi14.3       4. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi14.4        5. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi15.1       6. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi15.2       7. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi15.3       8. verfahren zur herstellung von verbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel emi15.4       in gegenwart eines säurebindenden mittels mit einer verbindung der formel   emi16.1       umsetzt, worin r1 und   x1    die im anspruch 1 angegebene bedeutung haben und x   ±ür    ein halogen steht.    9. ein schädlingsbekämpfungsmittel, welches als aktive komponente eine verbindung gemäss anspruch lund geeignete trägerund/oder andere zuschlagstoffe enthält.   10.   verwendung    einer verbindung gemäss anspruch 1 zur be   dämpfung    von verschiedenartigen tierischen und   pflanzlicnen    schädlingen.   11. verwendung gemäss   anspruch 10    zur bekämpfung von insekten und vertretern der ordnung   akarina.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
