<DOC>
<DOCNO>
EP-0003124
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05F-15/20 F24F-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the ventilation of rooms.
</TITLE>
<APPLICANT>
siegenia frank kg de<sep>siegenia-frank kg<sep>siegenia-frank kgeisenhüttenstrasse 22d-57074 siegende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kucharczyk eckhardde<sep>kucharczyk, eckhard<sep>kucharczyk, eckhardbuchenweg 21d-5902 netphen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a ventilation device for rooms, the air openings are to be optionally opened and closed by means of an electric drive (1).  in this connection, the drive can on the one hand be switched on via a bistable flip flop (26) assigned to a supply main branch (10', 11'), but can on the other hand be switched off automatically (8, 9) on reaching the opening or closing position respectively by a disconnector (10 or 11) situated in the respective supply main branch (10', 11').  at the same time it is envisaged that the flip flop (26) operates the main switch (27, 28) and is arranged in or on the ventilation device.  an infrared or ultrasound remote control (23), consisting of a transmitter (24) and a receiver (25), serves to operate the flip flop (26), its receiver (25) being situated in the vicinity, but advantageously likewise in or on the ventilation device.  by means of this design, a ventilation device can be installed without problems; it can, however, be individually operated from any place in the room to be ventilated.  at the same time, it is particularly advantageous that, as transmitter (24) for the infrared or ultrasound remote control, a device can be used directly as is known for functional control of television, radio or phono apparatus.  a definable transmission channel of the same can at the same time be tuned into for operation of the ventilation device.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
a) titel lüftungsvorrichtung für räume b) technisches gebiet die erfindung betrifft eine lüftungsvorrichtung für räume, deren luftdurchgangsöffnungen mittels eines elektrischen antriebs wahlweise öffen- und schliessbar sind und bei der der antrieb einerseits über einen einer netzleitungsverzwe igung zugeordneten, bistabilen kippschalter einschaltbar sowie andererseits jeweils bei erreichen der öffnungs- oder schliessstellung durch eine im je.weiligen netzleitungszweig liegende trennschaltung selbstätig abschaltbar ist. c) stand der technik bei der lüftungsvorrichtung nach patentanmeldung p 27 20 739. 2 ist der netzleitung für den elektrischen antrieb ein manuell betätigbarer hauptschalter mit einem zwei stabile ruhe lagen aufweisenden wechselkontakt und/ oder ein durch ein relais gesteuerter wechselkontakt zugeordnet. der schaltzustand des relais wird dabei durch einen elektrochemischen oder elektronischen gassensor über einen verstärker bzw. spannungsvervielfacher bestimmt. der gassensor spricht nämlich beim uberschreiten einer bestimmten gaskonzentration im rauminneren an und beeinflusst über den verstärker bzw. spannungsvervielfacher das relais in der weise, dass es seinen wechselkontakt aus der stabilen ruhelage in die ebenfalls stabile arbeitslage umstellt, woraufhin der antrieb im öffnungssinne für die luftdurchgangsöffnungen betätigt wird. die nach patentanmeldung p 27 20 739.2 in jedem netzleitungszweig vorgesehenen trennschaltungen bestehen aus mikroschaltern, die über eine durch den antrieb verstellbare nockenscheibe wechselweise öffen- und schliessbar sind, derart, dass einerseits der im öffnungssinne wirksame antrieb bei erreichen der öffnungsstellung und andererseits der im schliesssinne wirksame antrieb bei erreichen der schliessstellung vom netz getrennt wird. vorgeschlagen wurde durch die patentanmeldung p 27 19 144.2 auch schon eine lüftungsvorrichtung für räume, die einen manuell betätigbaren hauptschalter mit einem zwei stabile ruhelagen aufweisenden wechselkontakt hat und ausserdem so ausgelegt ist, dass bei auftretenden geräuschspitzen in der umgebung die schallwellen vom rauminneren ferngehalten werden, zu diesem zweck wird eine einen schallsensor, z. b. ein mikrophon, und ein von diesem auslösbares zeitschaltglied aufweisende schaltungsanordnung benutzt, die den bei geöffneten luftdurchgangsöffnungen bzw. - kanälen stromlosen antrieb bei auftretendem luftschall spontan zunächst im sinne des schliessens der lüftungsöffnungen bzw. -kanäle und verzögernd anschliessend wieder im sinne des öffnens der lüftungsöffnungen bzw. -kanäle an spannung legt. hierbei betätigt das zeitschaltglied ein relais mit wechselkontakt, das in seinem ruhezustand einen ausschliesslich bei geöffneten luftdurchgangsöffnungen bzw. -kanälen geöffneten mikroschalter für den antrieb an spannung legt, in seinem schaltzustand aber einen nur bei ge schloss enen luftdurchgangsöffnungen bzw. - kanälen geöffneten mikroschalter für den antrieb mit spannung verbindet. während bei der lüftungsvorrichtung nach patentanmeldung p 27 20 739.2 in bestimmten fällen deren lüftungsfunktion selldstätig, das heisst, ohne menschliche willensentsche idung, in tätigkeit tritt, wird bei der lüftungsvorrichtung nach patentanmeldung p 27 19 144.2, ebenfalls in bestimmten fällen,die öffnungs- und die schliessfunktion selbstätig, also ohne menschliche willensentscheidung, gesteuert, in beiden fällen ist es hingegen zur willentlichen funktionssteuerung der lüftungsvorrichtung notwendig, einen in der netzleitung für den elektrischen antrieb liegenden, mit wechselkontakt ausgestatteten hauptschalter manuell zu betätigen. dieser hauptschalter muss dabei natürlich an einer jederzeit gut erreichbaren stelle des zu belüftenden raumes eingebaut werden, das heisst, es ist immer eine mehr oder minder aufwendige kabelverlegung notwendig. der hierfür zu betreibende aufwand ist besonders gross, wenn ein raum mit mehreren lüftungsvorrichtungen bestückt ist, die unabhängig
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e 1.   lüftungsvorric!itung    für räume, deren   x,uftdurcilgangs-     öffnungen inittels eines elektrischen   antriebs    wahlweise  öffen- und schliessbar sind und bei der der antrieb einer    seite    über eine einer   netzleitungsverzweigullg    zugeordnete bistabile kippschaltung einschaltbar sowie andererseits jeweils bei erreichen der öffnungs- oder schliessstellung durch eine im jeweiiigen netzleitungszweig liegende trenn schaltung   selbstätig    abschaltbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die kippschaltung (13 bzw. 26 ) den   liauptschalter(l 2    bzw.  27, 28) betätigt sowie in oder an der lüftungsvor richtung vorgesehen und durch eine aus einem sender (24) und einem empfänger (25) bestehende infrarot- oder ultra-    schall-fernsteuerung    (23) betätigbar ist, deren empfänger  (25) wenigstens in der nähe, vorzugsweise aber ebenfalls in oder an der lüftungsvorrichtung sitzt.     2. lüftungsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    dass die kippschaltung (12 >  13) von einem wechselkontakt-    relais mit zwei stabilen ruhe lagen gebildet ist, das über einen verstärker (15) mit dem infrarot- oder ultraschall empfänger (25) in verbindung steht.   3. lüftungsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kippschaltung (26) aus einem flip-flop besteht, dessen beide ausgänge (26'und   26")    an die steuerelektrode verschiedener, in den beiden netzleitungsverzweigungen    (ll'und    10') liegender thyristoren ( 27 und 28 ) gelegt sind.   4.   lüftungsvorrichtung    nach den ansprechen 1 bis 3 mit einem durch einen elektromotor angetriebenen zwangs lüfter, z. b. einem ventilator, dadurch gekennzeichnet, dass der elektromotor (29) des zwangslüfters (30) über die der öffnungsstellung der luftdurchgangsöffnungen zuge ordnete netzleitungsverzweigung (10') für den antrieb (1)    mit dem netz verbindbar ist ( 12 >  10 ; fig. 3 und 28 >  10    fig. 4).    5. lüftungsvorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet,  dass die im einen netzleitungszweig (10') liegende trenn schaltung (10) aus einem wechselkontakt besteht, der ab wechselnd den antrieb   (1)    und den elektromotor (29) mit diesem netzleitungszweig (10   )    verbindet.   6. lüftungsvorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der empfänger (25) auf einen vorbestimmten sende kanal eines ansich bekannten, mehrkanaligen rotlicht oder ultraschallsenders (24) abgestimmt bzw. abstimm bar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
