<DOC>
<DOCNO>
EP-0011737
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-27/04 H01L-21/822 G06F-15/78 H03K-19/00 H01L-21/82 H01L-27/118 G06F-15/76 <main>H01L-27/02</main> H01L-21/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
integrated semiconductor circuit structure and method for realizing the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
capuron jean-pierre<sep>capuron, jean-pierre<sep>capuron, jean-pierreno. 1 rue gabrielle d'estréesf-91830 coudray-montceauxfr<sep>capuron, jean-pierre<sep>capuron, jean-pierreno. 1 rue gabrielle d'estréesf-91830 coudray-montceauxfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an integrated circuit structure for implementing logic assemblies that process n-bit words and are composed of several n-stage functional units, characterized in that : each functional unit of the assembly to be implemented consists of n complex cells of rectangular shape, all being of the same dimension x and y, along the x and y axes, the cells being arranged so as to form a unit of dimension n x and y, the different types of cells used for implementing the different functional units all being of the same dimension x, while dimension y can vary depending on the type of cell, the functional units of the assembly are stacked, one under the other, so that the complex cells define columns of width x, each column processing the bits of the same order. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
structure de circuits integres semi-conducteurs et procede pour l'obtention de cette structure description domaine technique la présente invention concerne une structure de circuits intégrés semi-conducteurs et elle concerne plus particulièrement une structure de ces circuits sur une microplaquette facilitant la conception d'ensemble logique ainsi qu'un procédé d'obtention de cette structure. actuellement pour réaliser un ensemble logique, le technicien dispose de deux techniques: soit il utilise une tranche maitresse (technique de réalisation par tranche maîtresse) et il la personnalise, soit il réalise entièrement l'ensemble dans une microplaquette (technique de réalisation à la demande). une tranche maîtresse est une microplaquette qui comporte un certain nombre d'éléments de base à savoir différents types de portes logiques et, ou, ou exclusif, appelés cellules élémentaires, et la personnalisation implique une étape de métallisation au cours de laquelle certaines cellules sont reliées entre elles pour réaliser l'ensemble logique désiré. au contraire lorsque le technicien conçoit l'ensemble dans la microplaquette il part d'une tranche de silicium dans laquelle tout l'ensemble est créé à partir de composants élémentaires. ces deux techniques ont chacune leurs avantages. la technique de réalisation par tranche maîtresse fait gagner du temps, tant au moment de l'étude sur le papier qu'à celui de la fabrication, mais du fait que le câblage entre les éléments existants, même s'il est fait par des procédés automatiques prend de la place, et que tous les éléments ne sont pas utilisés, la densité d'intégration n'est pas très élevée, par contre la technique de réalisation a la demande permet d'atteindre des densités d'intégration optimum, puisque les composants nécessaires, trapsistors, résistances, etc. sont utilisés et en outre font disposés dans la microplaquette pour que le câblage prenne le moins de place possible. de plus le technicien n'a pas à utiliser des circuits donnés réalisant une certaine fonction mais il peut utiliser des circuits particuliers mieux adaptés. technique antérieure pour améliorer la technique de réalisatfon par tranche, il a été proposé dans la demande de brevet européen no. 781006549 déposée le 16 août 1978 sous le titre: "integrierte halbleiterschaltung" d'améliorer la structure d'une tranche maîtresse en prévoyant des cellules actives (c'est-à-dire ayant une certaine fonction) et des cellules de câblage qui ne servent qu'au câblage entre des cellules actives. en effet on s'est aperçu que lors du câblage d'une microplaquette du type tranche maîtresse dans laquelle, ainsi qu'il est classique, les cellules sont disposées en rangées et colonnes, la densité de câblage est supérieure dans les zones centrales à celle dans la périphérie de la microplaquette. donc des cellules actives en certains endroits de la microplaquette sont supprimées et remplacées par des cellules de câblage, ce qui donne des possibilités de câblage accrues là où la nécessité s'en fait ressentir, sans pour cela étendre ces possibilités à toute la microplaquette, ce qui aurait pour effet de réduire de façon très importante la densité d'intégration. cette solution relève entièrement de la technique de réalisation par tranche maîtresse et en conséquence en présente tous les avantages notamment au moment de la conception d'un ensemble
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. structure de circuits intégrés pour la réalisation  d'ensembles logiques traitant des mots de n bits  constitués de plusieurs unités fonctionnelles à n  étages, caractérisée en ce que:  chaque unité fonctionnelle de l'ensemble à réali  ser, est constituée de n cellules complexes de  forme rectangulaire ayant toutes les mêmes dimen  sions x et y, le long des axes de coordonnées x et  y, les cellules étant disposées de façon qu'elles  constituent une unité de dimension n x et y, les  cellules de types différents utilisées pour réa  liser les différentes unités fonctionnelles ayant  toutes la même dimension x, la dimension y pouvant  varier suivant le type de cellule,  les unités fonctionnelles de l'ensemble sont  disposées les unes au-dessous des autres de façon  que les cellules complexes définissent des colon  nes de largeur x, chaque colonne traitant les bits  de même ordre.   2. structure de circuits intégrés selon la revendica  tion 1 caractérisée en ce que, à l'intérieur des  différentes cellules complexes les câblages entre  composants sont réalisés au premier niveau de  métallurgie.   3. structure selon la revendication 1 ou 2 caractérisée  en ce que les lignes de commande de chaque unité  fonctionnelle sont communes à toute l'unité et  sont pratiquement parallèles entre elles à l'axe  x.     4. structure selon l'une quelconque des revendica  tions précédentes caractérisée en ce que les  lignes d'alimentation nécessaires au fonctionne  ment des cellules sont réalisées à un second  niveau de métallurgie et sont communes à deux  cellules consécutives.   5. structure selon la revendication 4 caractérisée en  ce que les éléments de deux cellules consécutives  partageant les mêmes lignes d'alimentation sont  disposées de façon symétrique par rapport à un axe  constitué par le coté commun des cellules   consé-     cutives parallèle à l'axe y, les lignes d'alimen  tation étant situées au voisinage de cet axe et  parallèles à celui ci.   6. structure selon l'une quelconque des revendications  précédentes caractérisée en ce que chaque entrée  ou sortie d'une cellule complexe a plusieurs  points d'accès.   7. structure selon la revendication 5 ou 6 caractérisée  en ce que le câblage des unités fonctionnelles  entre elles est réalisé au second niveau de métal  lurgie parallèlement aux lignes d'alimentation, le  schéma du câblage se faisant dans une colonne et  tout ou partie du câblage d'une colonne étant  réalisée directement par symétrie dans la colonne  voisine, tout ou partie de la configuration ainsi  obtenue pour deux colonnes consécutives partageant  les mêmes lignes d'alimentation étant ensuite  transposée aux colonnes suivantes.     8. structure selon   l'une      quelconquedes    revendica  tions précédentes caractérisée   én    ce qu'un espace  est ménagé entre les unités fonctionnelles placées  les unes au-dessous des autres, pour permettre d'y  placer des lignes de connexion, les lignes de  connexion se trouvant dans ces espaces, parallèles  à la dimension y des cellules étant faites au  premier niveau de métallurgie.    9. procédé d'obtention de la structure selon l'une  quelconque des revendications précédentes carac  térisé en ce qu'il comprend les étapes suivantes:  création d'un ensemble de cellules complexes de  types différents, ces cellules ayant toutes la  même dimension x et des dimensions y différentes  suivant le type de cellules,  réalisation d'unités fonctionnelles en associant n  cellules du même type parallèlement à un axe x, n  étant le nombre de bits des mots traités par  l'ensemble logique à réaliser,  disposition des unités fonctionnelles les unes au  dessous des autres, les cellules complexes définis  sant des colonnes parallèles à un axe y perpendi  culaire à l'axe x,  mise en place d'un schéma de câblage dans une  colonne et transposition de ce schéma de câblage  dans les autres colonnes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
