<DOC>
<DOCNO>
EP-0004926
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B27B-5/07 B27B-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for dividing panels
</TITLE>
<APPLICANT>
reich maschf gmbh karlde<sep>karl m. reich, maschinenfabrik gmbh<sep>karl m. reich, maschinenfabrik gmbhpostfach 17 4072607 nürtingende  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
abt antonde<sep>nicklas walterde<sep>abt, anton<sep>nicklas, walter<sep>abt, antonalbstrasse 8d-7446 oberboihingende<sep>nicklas, walterim mühlgarten 1d-7440 nürtingen-oberensingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a panel saw having upright frame 1, when dividing the panel 10 into the desired finished sizes 22, the panel is firstly tightly held at its top edge by clamping jaws 17 and is then divided by a horizontal cut 19 of the circular saw 7 into an upper strip 20 and a lower strip 21.  the upper strip 20 is then raised by a certain amount so that the lower strip 21 can be sawed to the finished sizes 22 by vertical cuts 23 of the circular saw 7, without the bottom edge 24 of the upper strip 20 being damaged.  a simple and efficient way of dividing panels into any desired finished sizes is thus possible.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum aufteilen von platten jie vorliegende erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zum aufteilen von platten, die durch ein gestell und auflagestützen in aufrechter lage gehalten werden, wobei zunächst durch einen waagrechten schnitt ein unterstreifen von der platte abgetrennt und der restliche oberstreifen festgehalten wird, wobei ferner der abgetrennte unterstreifen durch senkrechte schnitte in die fertigformate auwceteilt und anschlieen der oberstreifen auf die auflagestutzen abgesrnkt-wird. aus der de-ps 23 5 673 ist es dazu bekannt, watend des waagrechten schnittes den oberstreifen durch seitliche, mit c'en. gestell verbundene spannvorrichtungen festzuhalten. zum aufteilen des unterstreifens in die fertigformate durch senkrechte schnitte wird weiterhin vorgeschlagen, den unterstreifen seitlich so zu verschieben, das die senkrechten schnitte ausgeführt werden können, ohne dax der untere rand des oberstreifens von der kreissäge beschädigt wird. diese beschädigung lässt sich auch vermeiden, wenn der unterstreifen gemäss einem weiteren vorschlag in eine vor der plattenebene befindliche ebene verschoben wird. da der unterstreifen beim aufteilen in fertigformate sicher abgestützt werden muss, erweist es sich bei diesem bekannten verfahren als notwendig, das gestell seitlich mindestens bis zur. halben länge des unterstreifens zu verlängern. plattensägen der eingangs genannten art werden jedoch vofiállem in kleineren betrieben verwendet, in denen für die aufstellung von maschinen zumeist wenig platz vorhanden ist. kleben diesem schwerwiegenden nachteil ist es bei dem bekannten verfahren auch notwendig, den unterstreifen entweder von hand oder mit kraftbetriabenen rollen seitlich zu verschieben, was zu einer unerwünschten unterbrechung des arbeitsablaufes führt. eine verschiebung des unterstreifens in eine vor der plattenebene befindliche ebene bedingt zusätzliche spann-und ver schiebemittel , die die ganze maschine erheblich verteuern. auch mup die kreissäge in einer zweiten ebene angreifen, was wieder nur rni t eine erheblichen konstruktiven mehr- aufwand gelost werden kann. beide bekannte verfahren lassen sich nur unter erheblichen mehrkosten verwirklichen, die insbesondere bei kleineren und mittleren getrieben besonders ins gewicht fallen. aufgabe der v orl iegenden erfindung ist es daher, ein verfahren anzugeben, niit dem die gevoünschten fertigformate erzielt werden können, ohne dass das gestell zur abstützung der platte deren abmessungen wesentlich überschreiten müsste. gemäss der erfindung wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass der oberstreifen nach dem abtrennen des unterstreifens zunächst gegenüber diesem nach oben verschoben und in einer angehobenen lage festgehalten wird, dass der unterstreifen in seiner ur sprünglichen lage in die fertigformate aufgeteilt wird und aass nach entfernen der fertigformate der oberstreifen auf die auflagestützen abgesenkt wird. beim anheben des oberstreifens nach der durchführung des waagrechten schnitts ergibt sich zwischen oberstreifen und unterstreifen ein solcher zwischenraum, dass die kreissäge zur.durchfuhrung der senkrechten schnitte am unterstreifen an dessen oberem rand angesetzt werden kann, ohne das der untere rand des oberstreifens beschädigt wird. dabei kann der unterstreifen in seiner ursprünglichen lage vertleiben, eine vergrösserung des ursprünglichen gestelles erubrigt sich.. bei einer vorteilhaften ausführung der vorrichtung zur durchführung des erfindungsgemässen verfahrens sind die spannorgaffe mit der verschiebevorrichtung verbunden und greifen mit ihren spannpratzen am oberen rand des oberstreifens an. damit bildet die spann-und verschiebevorrichtung eine einheit, mit der der oberstreifen in der ccünschten leise angehoben,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansproche    1) verfahren zum aufteilen von platten, die durch ein gestell und auflagestützen in aufrechter lage gehalten werden, wobei zunächst durch einen waagrechten schnitt ein unterstreifen von der platte abgetrennt und der restliche oberstreifen festgehalten   wird,    wobei ferner der abgetrennte unterstreifen durch senkrechte schnitte in die fertigformate aufgeteilt und   anschliedend    der oberstreifen auf die auflagestützen abgesenkt wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,   dad    der    erstreifen    (20) nach dem abtrennen des unterstreifens  (21) zunächst gegenüber diesen nach oben verschoben und in einer angehobenen lage festgehalten wird,  dass der unterstreifen (21) in seiner ursprünglichen lage in die fertigformate (22) aufgeteilt wird und dass nach   ent-    fernen aer fertigformate (22) der oberstreifen (20) auf die   auflagestutzen    (9) abgesenkt wird.    2) vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 mit einem aufrechten gestell mit auflage stützen, mit einem gegenüber dem gestell senkrecht und waagrecht bewegbaren   trer nwerkzeug,    mit am gestell ange ordneten spannorganen und einer   verschiebevorrichtung    für den oberstreifen, d a d u   r c    h g e k e n n z e i c h  n e t , dass die spannorgane (16) mit der   -verschiebevor-    richtung   (13) verbunden    sind.   3) vorrichtung nach anspruch 2 , d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die spannorgane (16) mit die platte (10) von oben klemmbare spannpratzen (17) versehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
