<DOC>
<DOCNO>
EP-0012662
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G06F-13/20 G06F-13/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotational priority device in a data processing system.
</TITLE>
<APPLICANT>
cii honeywell bullfr<sep>compagnie internationale pour l'informatique cii - honeywell bull (dite cii-hb)<sep>compagnie internationale pour l'informatique cii - honeywell bull (dite cii-hb)94, avenue gambetta75020 parisfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
marret georgesfr   <sep>sauger guy georges rogerfr<sep>marret, georges<sep>sauger, guy georges roger<sep>marret, georges52, rue saint-fargeauf-75020 parisfr<sep>sauger, guy georges roger3, rue du maréchal vaillantf-94130 nogent sur marnefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device consists of one or more programmable memories in which are recorded priority tables equal in number to the number of peripheral units involved in the data processing system, the means of addressing these memories comprising first means for pointing to the address in the table corresponding to the most recently served peripheral unit, and second means for selecting from inside the table addressed by the first means, the index number of the peripheral unit which is to be served.  application: data processing system.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de priorite rotative dans un systeme de traitement de donnees la présente invention concerne un dispositif électronique permettant l'allocation des priorités à donner aux unités de périphérique en fonctionnement dans un système de traitement de données. on rappelle qu'un système de traitement de données se compose généralement, mais non exclusivement, d'une ou plusieurs unités de traitement reliées par l'intermédiaire d'unités de commande appropriées, à des unités de périphériques telles que des mémoires à disques, unité de bandes magnétiques imprimantes, etc... ces différentes unités périphériques sont souvent reliées par une même liaison ou câbles électriques à une même unité de traitement, ce qui définit un système centralisé où l'échange d'informations ou de données entre l'unité de traitement et les unités périphériques ne peut pas avoir lieu simultanément mais séquentiellement. il ne peut y avoir à un instant donne qu'une seule unité périphérique connectée à l'unité de traitement, mais est-il nécessaire lorsqu'un système de traitement de données comprend plusieurs unités périphériques de définir les priorités pour l'échange des informations entre l'unité de traitement et les différentes unités périphériques. différents dispositifs existent dans ce domaine, notamment ceux dans lesquels les priorités sont allouées par niveaux hiérarchiques ou des unités périphériques désignées comme très prioritaires peuvent interrompre l'échange d'informations des unités périphériques moins prioritaires et ceux à priorité rotative dans lesquels il est alloué à chaque unité de périphérique un numéro de priorité disinct et dans lesquels la priorité est donnée à celle dont le numéro de priorité suit directement celui de l'unité avec laquelle l'unité de traitement a terminé un échange d'informations. la présente invention a trait aux dispositifs à priorité rotative. dans ces dispositifs, l'affectation de la priorité se fait à l'aide de circuits logiques traditionnels, portes "et/ou" inverseurs, bascules de mémorisations et revêtent des structures très compliquées lorsque le nombre des unités périphériques connectées à l'unité de traitement est grand. comme autre inconvénient, ces dispositifs a structure câblée interdisent pratiquement toutes modifications de configuration du système de traitement de données sans transformations complete du câblage des circuits. d'autre part, l'augmentation de la complexité des circuits entraîne aussi une complexité dans les tests qui doivent être accomplis. le dispositif selon l'invention permet de palier les inconvénients qui précèdent en diminuant considérablement le volume des circuits utilisés en rendant tres commode les modifications de configuration du systeme de traitement de données et en facilitant les opérations de test du dispositif. le dispositif a priorité rotative selon l'invention permet de donner la priorité a l'unité périphérique appelante dont le numéro d'ordre suit dans la permutation circulaire le numéro d'ordre de l'unité qui a déjà été servie. l'affectation de la priorité a lieu par adressage d'une ou plusieurs mémoires programmables contenant des tables de priorité, l'adressage s'effectuant a partir du numéro d'ordre de l'unité périphérique la derniere servie. plus précisément le dispositif a priorité rotative se caractérise en ce qu'il comprend une ou plusieurs mémoires programmables dans lesquelles sont enregistrées des tables de priorité en nombre égal au nombre d'unités périphériques connectées au dispositif,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. dispositif électronique pour l'allocation des priorités à donner aux unités de périphérique en fonctionnement avec une unité centrale de traitement de données et permettant de donner la priorité à l'unité périphérique appelante dont le umero d'ordre suit dans une permutation circulaire le numéro d'ordre de   l'unité    qui a déjà été servie caractérisé en ce qu'il comprend : une ou plusieurs memoires programmables, dans lesquelles sont inscrites des tables de priorite, ainsi que des moyens d'adressage des tables de priorites commandees à partir de signaux representatifs du numero d'ordre de l'unite   peripherique    la dernière servie.   2. dispositif électronique selon la revendication 1 caractérisé en ce que le nombre de tables enregistrées dans les mémoires programmables est égal au nombre d'unités périphériques connectées à l'unité centrale de traitement et en ce que les moyens d'adressage des mémoires programmables comprennent des premiers moyens pour pointer sur l'adresse de la table de priorité correspondant à l'unité périphérique qui a ete la dernière servie ainsi que des seconds moyens de selection, à l'interieur de la table adressée par les premiers moyens, du numéro d'ordre de l'unité périphérique qui devra être servie.   3. dispositif électronique selon les revendications 1 et 2 caracterise en ce qu'en outre, les moyens d'adresage d'une ou des memoires mortes programmables comprennent des moyens de lecture du numéro de priorité adressé par lesdits moyens d'adressage, ledit moyen de lecture étant directement relié aux dits premiers  moyens d'adressage pour permettre le pointage sur l'adresse de la table de priorité correspondant    à    l'unité périphérique qui a été la dernière servie.    4. dispositif électronique selon la revendication 2 caractérisé en ce que les seconds moyens d'adressage sont constitués par le restant des circuits d'adressage des mémoires programmables autres que ceux utilises pour l'adressage des tables de priorité, chaque   entrée    respective desdits seconds circuits d'adressage etant reliee par au moins une liaison électrique à une seule unite periherique de sorte que , chaque unité périphérique, demandant à être servie, puisse le signaler, sur la laison qui lui est affectée, par un signal dont   l'état    électrique est différent de celui existant lorsque ladite unité ne fait pas de demande de service.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
