<DOC>
<DOCNO>
EP-0014474
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16L-9/00 F16L-47/02 B21K-21/16 B21C-37/16 F16L-9/04 B21C-37/15 <main>B21C-37/16</main> B21K-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the production of a tube.
</TITLE>
<APPLICANT>
vmw ranshofen berndorf agat<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf ag<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf agwohllebengasse 9a-1041 wien ivat<sep>vereinigte metallwerke  ranshofen-berndorf ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lainighofer johann<sep>loidl alfred dipl-ing<sep>peter erwin<sep>lainighofer, johann<sep>loidl, alfred, dipl.-ing.<sep>peter, erwin<sep>lainighofer, johannsparkassenstrasse 15a-5280 braunau/innat<sep>loidl, alfred, dipl.-ing.klosterstrasse 19a-5280 braunau/innat<sep>peter, erwinmozartstrasse 58a-5280 braunau/innat<sep>lainighofer, johann<sep>loidl, alfred, dipl.-ing.  <sep>peter, erwin <sep>lainighofer, johannsparkassenstrasse 15a-5280 braunau/innat<sep>loidl, alfred, dipl.-ing.klosterstrasse 19a-5280 braunau/innat<sep>peter, erwinmozartstrasse 58a-5280 braunau/innat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for the production of a tube (1) with a constantly uniform outside diameter and an inside diameter varying in portions to form thickenings (3) directed to the inside, in which case a relatively thin-walled tube (1) of bigger diameter is reduced in the outside diameter at those portions (2, 3) which are to obtain a greater wall thickness and is brought to a constantly uniform outside diameter of the tube (1) by drawing, characterized in that the tube (1) is reduced in the outside diameter without the use of mandrels by spinning, spinning by roller tools, forging, rolling, hammering or pressing and that one ore several drawing operations without mandrels follow thereupon. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
titel: rohr od.dgl. hohlprofil sowie verfahren zu dessen herstellung beschreibung: die erfindung betrifft ein rohr od.dgl. hohlprofil sowie ein verfahren zur herstellung dieser rohre, mit über ihre länge unterschiedlicher wanddicke, die dazu benötigt wird, um an besonders beanspruchten stellen die erforderliche wandstärke zur verfügung zu haben, wohingegen der übrige teil des rohres aus gewiohts- und materialersparnis extrem dünnwandig sein kann. solche stellen ergeben sich bei schweissnähten, gewinden oder höherer mechanischer oder chemischer beanspruohung etwa durch einspannmomente oder lcorrosionsangriff. erfindungsgemäss wird dies dadurch gelöst, dass ein relativ dünnwandiges rohr grösseren durchmessers durch drücken, rollieren, schmieden, walzen, hämmern oder pressen an jenen stellen, die eine dickere wandstärke erhalten sol len, im aussendurchmesser reduziert und in der wandstärke verdickt wird, worauf in einem anschliessenden ziehvorgang der endgültige, durchlaufend gleichmässige aussendurohmes- ser hergestellt wird. die verdickten stellen befinden sich also im innern, so dass der innere durchuiesser variabel ist. dabei ist es möglich, die verdickungen stu fenförmig auszubilden oder aber verlaufend, wenn das rohr konisch verformt wird. die innen verdickten stellen können aussen durch schnittmarken gekennzeichnet sein. die erfindung ist in der zeichnung beispielsweise veranschaulicht. dabei zeigen: fig. 1 und 2 ein zwischenprodukt nach dem ersten ar beitsgang, fig. 3 ein fertigprodukt nach dem zweiten ar beitsgang zu fig. 2 und fig. 4 bis 7 schnitte durch anwendungsbeispiele für der artige rohre. wie man aus der zeichnung erkennen kann, wird ein dünnwandiges rohr 1 grösseren durchmessers an den enden durch spannlose verdichtung konifiziert, so dass sich dort kleinere durchmesser, aber grössere wanddicken 2 bilden. der übergang ist dabei kontinuierlich. in fig. 2 ist das rohr 1 mit stufenförmigen verdickungen 3 dargestellt, die durch einsohnürungen erzielt werden, welche durch drücken, rollieren, gesenkschmieden, walzen, pressen, hämmern u.dgl. eine reduzierung des aussendurchmessers und somit eine erhöhung der wanddicken bewirken. die einsohnürungen 3 bzw. konifizierungen 2 sind im verhältnis der notwendigen rohrdurchmesser und wanddicken festzulegen. die wandstärkenverdickung kann durch ändern der einschnürlängen variiert werden. es ist möglich, sowohl einzelrohre, als auch vielfaohlängen zu fertigen, da die verdickungen an jeder stelle ausgeführt werden können. im anschluss daran wird durch giehvorgänge das konische oder stufenförmig eingeschnürte rohr plangezogen, so dass es die endgültige in fig. 3 dargestellte form erreicht. dadurch wird ein homogenes, an der oberfläche glattes rohr gleichen aussendurchmessers erreicht, das die entsprechenden notwendigen materialanhäufungen nach innen und einen entsprechend geringeren aussendurchmesser als das ursprüngliohe rohr aufweist. die erfindung beschränkt sich nicht nur auf leichtmetallrohre, sondern ist für alle werkstoffe, bei denen gezogene oder gepresste rohre möglich sind, anwendbar. da die verdickten bereiche im verhältnis zur gesamtlänge meist gering sind, ergibt sich dadurch eine beachtliche material- und gewiohtsoinsparung, ohne die festigkeit wesentlich zu beeinflussen. einige anwendungsbeispiele sind in den fig. 4 bis 7 angeführt. bekanntlich sollen die meisten rohrrahmen, rohrförmige stützen, manipulierbare gestelle usw. möglichst leicht bei ausreichender festigkeit sein. die rohre (stäbe) müssen aus diesem grunde mit den stärksten notwendigen wanddicken auf grund der grössten momente bzw. der notwendigen anschlussquerschnitte ausgebildet werden. insbesg dere bei schweissungen sind im bereich der erweichungszonen stärkere wanddicken anzusetzen. die stumpfsohweissverbindung eines dünnwandigen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
titel:   aonr    od.dgl. hohlprofil sowie verfahren zu    dessen herstellung patentansprüche: 1. rohr od.dgl. hohlprofil, dadurch gekennzeichnet, dass seine wanddicke (2, 3) an mindestens einem abschnitt aus seinem   wandwerkstoff    heraus verdickt ist.   2. rohr nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wandverdickungen (2, 3) auf seiner innenfläche ausgebildet sind, während die aussenfläche der verdickten abschnitte sich stufenlos an die nicht verdickten abschnitte anschliesst.   3. rohr nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass an den stellen der wandverdiokungen (2, 3) auf der aussenfläche schnittmarken vorgesehen sind.    4. verfahren zur herstellung von rohren od.dgl.   uohlpro    filen gemäss einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass ein relativ dünnwandiges rohr grösseren durchmessers durch drücken,   rollieren,    schmieden, walzen, hämmern oder pressen an den zu verdickenden wandabsohnitten im aussendurchmesser reduziert und in der wanddicke verstärkt wird, worauf in einem oder mehreren   anschliessen-    den   ziehvorgängen    der endgültige, durchlaufend gleichmässige aussendurchmesser hergestellt wird.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr stufenförmig oder konisch verlaufend an den enden und/oder in der mitte im durchmesser reduziert und verdickt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
