<DOC>
<DOCNO>
EP-0015542
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-23/00 B65D-77/24 B65D-23/12 B65D-77/28 B65D-47/06 B65D-47/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bottle with pouring tube.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buecheler herbertde<sep>vierkoetter peterde<sep>vom hofe dieterde<sep>weltgen paul-ottode<sep>buecheler, herbert<sep>vierkoetter, peter<sep>vom hofe, dieter<sep>weltgen, paul-otto<sep>bücheler, herbert erlenweg 26d-5605 hochdahlde<sep>vierkötter, petersperberweg 7d-5090 leverkusende<sep>vom hofe, dieteruedesheimer weg 2d-5000 köln 71de<sep>weltgen, paul-ottotucherweg 11d-4010 hildende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a bottle (1) having a pouring tube, which extends its pouring opening, for pouring in the bottle contents into a relatively small filling opening is proposed.  for this purpose, a drinking straw-type pouring tube (6) as filling aid is stored in a groove-shaped indentation (5) in the bottle wall.  during use, the tube (6) is to be attached to the extended spraying nipple (13) of a customary screw cap (11).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"flasche mit ausgiessrohr't die erfindung betrifft eine flasche, insbesondere aus kunststoff, mit einem ihre ausgiessöffnung verlängernden ausgiessrohr zum einfüllen des flascheninhalts in einen behälter mit relativ kleiner einfüllöffnung, insbesondere spülmittelflasche zum einfüllen von klarspülmittel in eine geschirrspülmaschine. bekannte geschirrspülmaschinen besitzen auf der im wesentlichen ebenen innenfläche der gerätetür eine einfüllöffnung für einen klarspülmittelbehälter. es gibt gerätetypen mit kreisförmiger öffnung von zum beispiel 20 mm durchmesser. die öffnung kann auch rechteckig,aus- gebildet sein und eine grösse bis zu etwa 40 x 30 mm haben. sie ist bei den verschiedenen gerätetypen auf der innenseite der gerätetür teils mittig, teils seitlich gelegen. fast immer liegt die einfüllöffnung soweit vom rand der gerätetür entfernt, dass das nachfüllen, insbesondere aus einer noch relativ vollen flasche, nur aus ziemlich grosser höhe bzw. bei reltiv grossem abstand zwischen flaschenausgiessöffnung und behältereinfüll öffnung erfolgen kann. je nach grösse und anordnung der einfüllöffnung auf der ebenen fläche und je nach der zufälligen stellung des gerätes im arbeitsraum ergibt sich daher beim nachfüllen ein mehr oder weniger grosser verlust, d. h. ohne besondere nachfüllhilfe kann- ein erheblicher teil, zum beispiel bis zu 30 , des produktes verschüttet werden. um den schwierigkeiten beim nachfüllen entgegenzuwirken, wird von vielen anwendern ein kleiner trichter in die einfüllöffnung gesetzt. es ist auch schon versucht worden, der spülmittelflasche vom hersteller aus zusätzlich zum normalen flaschenschraubverschluss mit einer anstelle des letzteren auf die flasche aufzuschraubenden nachfüllhilfe auszustatten, welche gegebenenfalls den flaschenhals in form eines relativ langen, z. b. ca. 60 mm langen, geraden und starren ausgiessrohrs verlängert. abgesehen davon, dass diese nachfüllhilfe der je- weiligen spülmittelflasche gesondert beizufügen ist und daher zu transportproblemen führt, sind die kosten für diese nachfüllhilfen relativ hoch, während die wirksamkeit nicht zufriedenstellend ist, weil meist nach wie vor bei relativ grossem abstand zwischen einfüll- und ausgiessöffnung nachzugiessen ist. der brfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine runst- stoff-lasce eingangs genannter art mit einer relativ wenig aufwendigen und funktionssicheren nachfüllhilfe zu schaffen, die jeder flasche als standardausrüstung -beigefügt werden kann, ohne beim abfüllen, etikettieren, verschlieren oder verpacken der flasche in irgendeiner weise hinderlich zu sein. die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe ist gekennzeichnet durch ein bei gebrauch auf die als spritznippel ausgebildete ausgiessöffnung aufzusetzendes, trinkhalmartiges rohr und eine in eine wand der flasche eingebrachte, der form des rohres angepasste, rinnenförmige vertiefung zum aufbewahren des rohres vor und gegebenenfalls nach dem gebrauch. als ausgiesshilfe ist erfindungsgemäss ein ebenso oder ähnlich wie ein trinkhalm ausgebildetes röhrchen vorgesehen, das auf den vorzugsweise langgestreckten spritznippel des normalen flaschenschraubverschlusses auf zu- setzen ist und vor sowie gegebenenfalls nach gebrauch in eines in der flaschenwand vorgesehenen rinne verstaut werden kann. abgesehen davon, dass der spritznippel bei der erfindungsgemässen flasche etwas länger als bei üblichen schraubverschlüssen ausgebildet sein soll, damit das trinkhalmartige röhrchen darauf festen halt findet, und dass in der flaschenwand eine rinnenförmige vertiefung zum aufbewahren des röhrchens vorzusehen ist, sind keine änderungen an der kunsbstoff-flascne gegen über der herkömmlichen form vorzunehmen. trotzdem ist eine wegen des vorzugsweise etwa in der mitte der länge des röhrchens vorgesehenen gelenkes und/oder wegen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ¯ blasche    mit   auswiessrohnn       w    a t e n t a n s p r ü c h e   1.      flasche,    insbesondere aus kunststoff, mit einem ihre   busgiessöffnung    verlängernden ausgiessrohr zum einfüllen des flascheninhalts in einen behälter mit relativ klei   ner    einfüllöffnung, insbesondere spülmittelflasche zum nachfüllen von klarspülmittel in eine geschirrspülmaschine, gekennzeichnet durch ein bei gebrauch auf die als spritznippel (13) ausgebildete ausgiessöffnung aufzusetzendes,   trinkhalmartiges    rohr (6) und-eine in eine wand der flasche (1) eingebrachte, der form des rohrs (6) angepasste,  rinnenförmige vertiefung (5) zum   aufbe-    wahren des rohrs (6) vor und gegebenenfalls nach dem ge   brauch.      2. flasche nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der spritznippel (13) eine etwa zylindrische oder nach aussen hin leicht konische form mit einem einen strammen sitz des aufzuschiebenden rohrs (6) bewirkenden aussendurchmesser und einer entsprechenden länge aufweist.    3. flasche nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr (6) ein, insbesondere ziehharmonikaähnlich verformbares, gelenk (8) enthält.   4. flasche nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die rinnenförmige vertiefung (5) in   derflaschenwand    an der dem gelenk (8) des rohrs (6) entsprechenden stelle (7) abgewinkelt ist.     5. flasche nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die rinnenförmige vertiefung (5) an mindestens einem ihrer enden in eine zum einsetzen einer fingerspitze ausreichend breite erweiterung (9) ausläuft.   6. flasche nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass an den seitenkanten der rinnenförmigen vertiefung (5) einander gegenüber ein oder mehrere haltenockenpaare (10), insbesondere in etwa gleichen abständen, vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
