<DOC>
<DOCNO>
EP-0012669
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16D-3/58 <main>F16H-55/36</main> F16H-55/36 F16D-3/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pulley drive.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen safr <sep>peugeotfr  <sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot <sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beroff jacques andre<sep>beroff, jacques andre<sep>beroff, jacques andre6, allée des pinsf-78350 jouy-en-josasfr<sep>beroff, jacques andre  <sep>beroff, jacques andre6, allée des pinsf-78350 jouy-en-josasfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a drive mechanism comprising a pulley (1, 1a) provided with a disc (2, 2a) comprising a bush (3) which is mounted to be freely rotatable on a driving or driven shaft (4), while elastic connecting means (e) in the form of blocks (9, 9a) of elastic material operating in shear are provided to transmit the rotary torque between the shaft (4) and the pulley (1, 1a), or vice versa, the outer peripheral surfaces (10, 10a) and the inner peripheral surfaces (22, 22a) of the blocks (9, 9a) of elastic material being connected for rotation to the pulley disc (2, 2a) and to the shaft (4) respectively, or vice versa, characterised in that the pulley disc (2, 2a) has a concave cross-section (s) so as to form an annular receptacle (8) which extends on either side of the central plane (p) of the pulley and which is contained substantially between the same axial limits (l1, l2) as the said bush (3), which radially limits the said receptacle (8) towards the interior or the exterior, and the said elastic connecting means (e) are disposed inside said annular receptacle. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'entraïnement dar dulie. l'invention est relative à un dispositif d'entrainement par poulie du genre de ceux qui comprennent une poulie munie d'un voile comportant un manchon monté libre en rotation sur un arbre, menant ou mené, tandis que des moyens élastiques de liaison, formés par des blocs de matière élastique travaillant en cisaillement sont prévus pour transmettre le couple de rotation entre l'arbre et la poulie ou inversement, les surfaces périphériques externe et interne des blocs de matière élastique étant reliées en rotation, respectivement au voile de la poulie et à l'arbre ou inversement. l'invention concerne plus particulièrement, mais non exclusivement, un dispositif d'entrainement par poulie destiné à un moteur à combustion interne,la poulie étant entrainée en rotation par un arbre du moteur et transmettant le mouvement de rotation, par une courroie, .¯, un autre organe. le dispositif d'entrainement du genre défini précédemment permet une filtration des phénomènes vibratoires et un amortissement des pulsations du couple grâce aux moyens élastiques de liaison, tout en assurant une concentricité d'entrainement durable, en dépit des efforts radiaux de tension développés par la courroie enroulée par la poulie, du fait qu'il est possible de prévoir, pour le manchon, une portée à grande surface. l'invention a pour but de rendre un dispositif d'entraïnement par poulie du genre en question tel qu'il réponde mieux que jusqu'a présent aux diverses exigences de la pratique et notamment tel que sa compacité axiale soit réduite et que la répartition des points d'application des efforts soit meilleure. selon l'invention, un dispositif d'entrainement par poulie du genre défini précédemment, est caractérisé par le fait que le voile de la poulie a une section transversale concave de manière à former un réceptacle annulaire qui s'étend de part et d'autre du plan moyen de la poulie et qui est compris sensiblement entre les mêmes limites axiales que le susdit manchon, lequel limite radialement vers l'intérieur ou vers l'extérieur ledit réceptacle, et que les susdits moyens élastiques de liaison sont disposés à l'intérieur de ce réceptacle annulaire. de préférence, ce réceptacle est compris dans l'épaisseur axiale de la poulie. avantageusement, la section transversale du voile de la poulie a sensiblement la forme d'un c, la branche de ce c la plus proche de l'arbre formant la paroi du susdit manchon. généralement, les susdites surfaces externe et interne, des blocs de matière élastique, sont liées, notamment par adhérisation ou collage, à une partie de pièce engagée, suivant le sens axial, dans ledit réceptacle annulaire, cette pièce comportant une autre partie recourbée dans un plan sensiblement perpendiculaire à l'axe de la poulie et située hors dudit réceptacle, cette partie recourbée étant liée en rotation de manière démontable soit au voile de la poulie, soit à l'arbre, les blocs de matière élastique (ou blocs élastiques) et les susdites pièces liées à ces blocs formant un moyeu d'accouplement élastique. selon une première possibilité, la surface externe périphérique de chaque bloc élastique est liée a une pièce associée à ce bloc et reliée, de manière démontable, au voile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.    1. dispositif d'entrainement par poulie comprenant une poulie munie d'un voile comportant un manchon monté libre en rotation sur un arbre, menant ou mené, tandis que des moyens élastiques de liaison, formés par des blocs de matière élastique travaillant en cisaillement sont prévus pour transmettre le couple de rotation entre l'arbre et la poulie ou inversement, les surfaces périphériques externe et interne des blocs de matière élastique étant reliées en rotation, respectivement au voile de la poulie et à l'arbre ou inversement, caractérisé par le fait que le voile de la poulie a une section transversale concave de manière à former un réceptacle annulaire qui s'étend de part et d'autre du plan moyen de la poulie et qui est compris sensiblement entre les mêmes limites axiales que le susdit manchon, lequel limite radialement vers l'intérieur ou vers l'extérieur ledit réceptacle,  et que les susdits moyens élastiques de liaison sont disposés à l'intérieur de ce réceptacle annulaire.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que le réceptacle est compris dans l'épaisseur axiale de la poulie.    3. dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que la section transversale du voile de la poulie a sensiblement la forme d'un c, la branche de ce c, la plus proche de l'arbre, formant la paroi du susdit manchon.    4. dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que les susdites surfaces externe et interne sont liées, notamment par adhérisation ou collage, à une partie de pièce engagée, suivant le sens axial, dans ledit réceptacle annulaire, cette pièce comportant une autre partie recourbée dans un plan sensiblement perpendiculaire à l'axe de la poulie et située hors dudit  réceptacle, cette partie recourbée étant liée en rotation de manière démontable soit au voile de la poulie, soit à l'arbre, les blocs de matière élastique (ou blocs élastiques) et les susdites pièces liées à ces blocs formant un moyeu d'accouplement élastique.    5. dispositif selon la revendication 4, caractérisé par le fait que la surface externe périphérique de chaque bloc élastique est liée à une pièce associée à ce bloc et reliée, de manière démontable, au voile de la poulie, tandis que les surfaces périphériques internes des blocs élastiques sont reliées à une seule pièce formant boitier entourant l'arbre et reliée en rotation à cet arbre, lesdites pièces solidaires des surfaces externes des blocs élastiques faisant saillie, hors du réceptacle annulaire, du côté de ce réceptacle ouvert suivant le sens axial, tandis que la pièce liée aux surfaces internes des susdits blocs fait saillie hors du réceptacle du même côté.    6. dispositif selon la revendication 5, caractérisé par le fait que les pièces liées aux surfaces externes des blocs élastiques ont la forme d'étriers métalliques comportant des butoirs bilatéraux surbaissés, tandis que la pièce liée aux surfaces internes des blocs comporte des tocs en saillie, répartis régulièrement entre les susdits butoirs, ces tocs étant flanqués sur les deux côtés de butées élastiques propres à coopérer avec les susdits butoirs pour limiter l'amplitude de la rotation relative autorisée, entre la poulie et l'arbre, par le travail en cisaillement des blocs élastiques.     7. dispositif selon la revendication 4, caractérisé par le fait que la surface périphérique interne de chaque bloc élastique est liée à une pièce associée à ce bloc, lesdites pièces étant reliées en rotation au moyeu de la poulie, ces pièces traversant des ouvertures, prévues dans le moyeu, pour faire saillie hors du réceptacle, la surface externe des blocs élas  tiques étant liée en rotation à la surface interne de la partie d'une pièce, formant boitier, liée en rotation à l'arbre, cette pièce comportant des tocs flanqués bi-latéralement de butées élastiques propres à coopérer avec des butoirs prévus sur les susdites pièces liées aux surfaces internes des blocs élastiques.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
