<DOC>
<DOCNO>
EP-0010059
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-21/25 <main>G01N-21/29</main> G01N-21/29 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for measuring the colour of a liquid sample.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauhofer roland dr<sep>lejeune xavier<sep>bauhofer, roland, dr.<sep>lejeune, xavier<sep>bauhofer, roland, dr.ob den reben 13ch-4461 böcktench<sep>lejeune, xavier16, avenue du louvref-78000 versaillesfr<sep>bauhofer, roland, dr.  <sep>lejeune, xavier<sep>bauhofer, roland, dr.ob den reben 13ch-4461 böcktench<sep>lejeune, xavier16, avenue du louvref-78000 versaillesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for measuring the coloration of a liquid test specimen, in which process there are visually observed simultaneously, with one or two identical light sources, the surface of a specific amount of the liquid test specimen, diluted if necessary, contained in a graduated cuvette and the surface of an equal amount of a comparison liquid contained in a comparative cuvette identical to the graduated cuvette, the liquid test specimen being illuminated directly and the comparison liquid being illuminated through a filter which has a coloration approximating to that of the liquid test specimen and also through a diaphragm of which the aperture can be adjusted so that the observed coloration of the comparison liquid corresponds to the observed coloration of the liquid test specimen, by which arrangement can be deduced the coloration of the liquid test specimen as a function of the eventual dilution of the liquid test specimen, of the coloration of the filter and of the size of aperture of the diaphragm, characterized in that the colour filter and the diaphragm are located between the light source and the comparison liquid, and that the visual observation is made directly, that is to say, without insertion of a diaphragm and/or colour filter. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur messung der e färbung einer flussirkeitsprobe die erfindung liegt auf dem gebiet der colorimetrie und betrifft insbesondere ein verfahren und eine vorrichtung zur messung der färbung bzw. farbe einer flüssigkeitsprobe. sie betrifft weiterhin die anwendung dieses verfahrens und dieser vorrichtung zur bestimmung des färbevermögens bestimmter flüssigkeiten. der hierin verwendete ausdruck gefärbte flüssigkeit" umfasst sowohl gefärbte lösungen als auch flüssigkeiten, die suspendierte feststoffteilchen enthalten, die der suspension eine bestimmte färbung oder farbe verleihen. obwohl die erfindung auf die messung beliebiger gefärbter flüssigkeiten anwendbar ist, ist sie besonders dafür geeignet, die färbung oder farbe von industrieabströmen zu messen. es ist bekannt, dass eine vielzahl von industriellen betrieben gefärbte flüssige abströme ablassen und dass es erwünscht, wenn nicht aus gründen bestehender vorschriften erforderlich ist, sicherzustellen, dass die färbung einen bestimmten schwellenwert nicht überschreitet. es ist daher für diese industriebetriebe, in denen solche abströme anfallen, oder für das personal, das die diese gefärbten abströme betreffenden vorschriften beachten muss, erforderlich, dasssieüber ein verfahren und eine vorrichtung verfügen, die es in einfacher und genauer weise ermöglichen, die farbe bzw. die färbung und das färbevermögen dieser abströme zu messen. derzeit erfolgen die färbungsmessungen im wesentli chen über die transparenz, wobei der hauptnachteil dieser messungen darin zu sehen ist, dass die transparenz in keiner einfachen relation mit der farberscheinung steht, die der beobachter der oberfläche einer gefärbten flüssigkeit zuschreibt, insbesondere, wenn diese trüb ist. die aufgabe der vorliegenden erfindung besteht nun darin, diese nachteile zu überwinden und ein verfahren und eine vorrichtung anzugeben, mit denen es in bequemer weise gelingt, genaue färbungsmessungen durchzuführen trotz der tatsache, dass zum teil auf eine visuelle und damit subjektive beobachtung zurückgegriffen wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss nun dadurch gelöst, dass man eine probe der gefärbten flüssigkeit beobachtet und sie mit einer vergleichsflüssigkeit vergleicht, die unter den gleichen bedingungen wie die zu messende flüssigkeit beleuchtet wird, wobei jedoch die vergleichsprobe durch ein farbfilter beleuchtet wird, das zuvor in abhängigkeit von der färbung der zu messenden flüssigkeit ausgewählt worden ist. gegenstand der erfindung ist daher das verfahren gemäss hauptanspruch. die unteransprüche 2 bis 5 betreffen besonders bevorzugte ausführungsformen dieses erfindungsgemässen verfahrens. gegenstand der erfindung ist weiterhin die vorrichtung gemäss anspruch 6 zur durchführung des erfindungsgemässen verfahrens und die darauf zurückbezogenen bevorzugten ausführungsformen gemäss den unteransprüchen 7 bis lo. gegenstand der erfindung ist somit insbesondere ein verfahren zur messung der färbung oder farbe einer flüssigkeitsprobe, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man unter gleichen beleuchtungsbedingungen gleichzeitig die oberfläche einer bestimmten menge der gegebenenfalls verdünnten und in einer messküvette vorliegenden flüssigkeitsprobe und die oberfläche einer gleich grossen menge einer in einer mit der messküvette identischen vergleichsküvette enthaltenen vergleichsflüssigkeit visuell beobachtet, wobei man die flüssigkeitsprobe direkt und die vergleichsflüssigkeit durch ein farbfilter mit einer färbung, die derjenigen der flüssigkeitsprobe nahekommt, und durch eine blende beleuchtet, deren öffnung man derart steuert, dass die beobachtete färbung oder farbe der vergleichsflüssigkeit der beobachteten färbung oder farbe der flüssigkeitsprobe entspricht, worauf man die färbung oder farbe der flüssigkeitsprobe in abhängigkeit von der eventuellen verdünnung der flüssigkeitsprobe, der färbung des filters
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur messung der färbung einer flüssigkeitsprobe, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man unter gleichen beleuchtungsbedingungen gleichzeitig die oberfläche einer bestimmten menge der gegebenenfalls verdünnten und in einer messküvette vorliegenden flüssigkeitsprobe und die oberfläche einer gleich grossen menge einer in einer mit der messküvette identischen vergleichsküvette vorliegenden vergleichsflüssigkeit visuell beobachtet, wobei man die flüssigkeitsprobe direkt und die vergleichsflüssigkeit durch ein farbfilter mit einer der flüssigkeitsprobe ähnlichen färbung und durch eine blende beleuchtet und die öffnung der blende derart steuert, dass die beobachtete färbung der vergleichsflüssigkeit der beobachteten färbung der flüssigkeitsprobe entspricht, und die färbung der flüssigkeitsprobe in abhängigkeit von der eventuellen verdünnung der flüssigkeitsprobe,  der färbung des filters und der öffnung der blende abliest.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man aus einer reihe von filtern das filter auswählt, dessen färbung der der flüssigkeitsprobe am nächsten kommt; dass man  die vergleichsküvette mit einer bestimmten menge der vergleichsflüssigkeit beschickt; dass man die messküvette mit der zu messenden flüssigkeitsprobe, die man gegebenenfalls zuvor verdünnt hat, in einer solchen menge beschickt, dass die beobachtete färbung der beobachteten färbung der durch das ausgewählte filter beleuchteten vergleichsflüssigkeit nahekommt, und die messküvette mit der vergleichsflüssigkeit bis zu einer flüssigkeitsmenge auffüllt, die der flüssigkeitsmenge in der vergleichsflüssigkeit entspricht; dass man überprüft, ob die färbungen chromatisch nahe beieinander liegen; dass man dann, wenn dies nicht der fall ist, eine erneute verdünnung und eine wiederholung der massnahmen vornimmt;  und dass man die öffnung der blende derart steuert, dass die beobachteten färbungen gleich sind.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die oberfläche der flüssigkeitsprobe und die oberfläche der vergleichsflüssigkeit gleichzeitig und unabhängig voneinander beobachtet, und zwar die eine mit dem einen auge und die andere mit dem anderen auge.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die oberfläche  der flüssigkeitsprobe und die oberfläche der vergleichsprobe von zwei benachbarten positionen aus beobachtet, die vertikal jeweils oberhalb der beiden flüssigkeitsoberflächen liegen.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die oberfläche der flüssigkeitsprobe und die oberfläche der vergleichsflüssigkeit mit dem schräg einfallenden licht einer natürlichen oder einer künstlichen lichtquelle beleuchtet.      6.    vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach den ansprüchen 1 bis 5, g e k e n n z e i c h n e t durch ein lichtundurchlässiges gehäuse (12), das zwei getrennte bereiche zur aufnahme der messküvette bzw. der vergleichsküvette (16) -aufweist, zwei oberhalb der messküvette bzw. der vergleichsküvette angeordnete vertikale beobachtungstuben (32, 34) und zwei beleuchtungstuben (36, 38), die oberhalb der messküvette bzw. der vergleichsküvette enden, wobei der der vergleichsküvette entsprechende beleuchtungstubus (38) mit einer filterhalterung (40) und einer einstellbaren, graduierten blende (44) versehen ist.     7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse eine die beiden bereiche zur aufnahme der küvetten tragende unterlage   (1o)    und eine lichtdicht an die unterlage angepasste abdeckung (18) aufweist, die mit den beiden beobachtungstuben (32, 34) und den beiden beleuchtungstuben (36, 38) versehen ist.    8. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 und 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die beleuchtungstuben (36, 38) geneigt angeordnet sind, um die oberfläche der flüssigkeitsprobe und die oberflache der vergleichsflüssigkeit mit schrägem lichteinfall zu beleuchten.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das innere der bereiche weiss oder unterschiedlich gefärbt   istt    lo. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die küvetten prismatische küvetten sind, die transparent sind oder eine gegebene färbung besitzen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
