<DOC>
<DOCNO>
EP-0006444
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05K-3/36 H01L-23/48 H05K-3/00 H01L-23/538 H01L-23/498 H01L-23/50 <main>H05K-1/14</main> H01L-23/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
multi-layer dielectric substrate.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dougherty william edwin<sep>greer stuart eugene<sep>dougherty, william edwin<sep>greer, stuart eugene<sep>dougherty, william edwinapt. 4a wildwood manorwappingers falls, n.y.us<sep>greer, stuart eugene56 timberline drivepoughkeepsie, n.y.us<sep>dougherty, william edwin<sep>greer, stuart eugene<sep>dougherty, william edwinapt. 4a wildwood manorwappingers falls, n.y.us<sep>greer, stuart eugene56 timberline drivepoughkeepsie, n.y.us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  multi-layer dielectric substrate formed of a plurality of dielectric layers (1) and comprising a plurality of conductor runs (3) extending between adjacent layers (1), characterized in that the two ends of each conductor run (3) terminate at least at one edge of the associated layer (1), thus forming terminals, whereby the ends (34) for connection to semiconductor devices constitute a fine grid pattern (33 and 8, respectively) and the other ends (36) constitute a coarse grid pattern (9a) from which distribution lines (40) extend to an even coarser grid pattern (41). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vielschichtiges, dielektrisches substrat die erfindung bezieht sich auf ein vielschichtiges, dielektrisches substrat. da integrierte schaltungen immer grossflächiger werden und an dieselben immer höhere betriebsanforderungen gestellt werden, wird es notwendig, elektrische zwischenpackungen vorzusehen, die den betriebsanforderungen dieser schaltkreise gerecht werden. um dichtere schaltkreise zu erhalten, wurde der versuch unternommen, vielschichtige glas-, keramikoder keramische mikroelektronische strukturen zu verwenden, die zusammengesetzte, dielektrische körper aufweisen, welche elektrisch verbundene leitende muster besitzen, in einer mehrzahl von horizontalen ebenen. ein übliches verfahren zur herstellung solcher vielschichtiger, dielektrischer substrate schliesst die bildung keramischer oder glaskeramischer partikel in einer masse aus einem bindemittel und einem lösungsmittel ein, die bildung der masse aus einem schlamm mit umwandlung durch eindampfen des lösungsmittels in ein flexibles schichtblatt von erforderlicher grösse, das als nicht verarbeitetes ausgangsblatt bezeichnet wird, die bildung von anschlusslöchern und durchgangslöchern an vorher bestimmten stellen in separaten schichtblättern, das niederschlagen einer elektrodenpaste auf gewünschten flächen der separaten schichtblätter gleichzeitig in den durchgangslöchern, das ubereinanderlagern der schichtblätter mit erforderlicher justierung und das brennen der übereinandergeschichteten blätter zum ausbrennen des binders und zum sintern der dielektrischen partikel und zur verwandlung der paste in elektrische leiter, wodurch sich ein monolithischer aufbau ergibt. an einem geeignetem punkt des herstellungsverfahrens werden kontakt stifte in die anschlusslöcher zur herstellung elektrischer wege von diesen leitern zu externen schaltungen eingebettet. ein derartiges herstellungsverfahren ist in den us-patentschriften 3 518 756 und 3 988 405 und in dem aufsatz "ein herstellungsverfahren für vielschichtige keramische moduls" von h. d-. kaiser, "solid state technologie" vom mai 1977, seiten 35 bis 40 und im aufsatz "die dritte dimension in dickfilmvielschichttechnologien" von w. l. clough "mirco electronics" vol. 13, nr. 9 (1970) seiten 23 bis 30 beschrieben. obwohl die vorgenannte technik anerkennung fand, ist sie bei kontinuierlicher zunahme der dichte der integrierten schaltungen grossen begrenzungen unterworfen. diese situation erfordert eine erhöhte komplexität der inneren metallurischen muster, die in dem vielschichten, dielektrischen substrat oder modul eingebettet sind, hinsichtlich der anzahl der erforderlichen leiterschichten zusammen mit der anzahl von zwischenverbindenden durchgangslöchern und der erhöhten anzahl von anschlussstiften, die zur elektrischen verbindung mit einer entsprechend erhöhten anzahl von kontaktpunkten auf aktiven flächen der integrierten schaltungsvorrichtung erforderlich sind. solche strukturen sind auch charakterisiert durch durchgangswulste, welche die ebenheit der strukturen beeinträchtigen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, ein vielschichtiges, dielektrisches substrat zu schaffen, das zur aufnahme und elektrischen verbindung von integrierten schaltungsvorrichtungen von hoher schaltungselementdichte geeignet ist. einzelheiten der erfindung sind nachstehend anhand von in den figuren veranschaulichten ausführungsbeispielen beschrieben. es zeigen: fig. 1 übereinandergelagerte, dielektrische, nicht verarbeitete, rohe schichtblätter in schau bildlicher darstellung, fig. 2 eine draufsicht auf ein vielleitermuster auf einem nicht verarbeiteten mutterroh blatt, fign. 3a einzelheiten einer einheit aus übereinander und 3b gelagerten rohblättern in schaubildlicher darstellung, fign. 4a detailansichten von gebrannten, dielektri bis 4e schen substraten verschiedener ausführungs formen, die an verschiedene anwendungen angepasst sind, fig. 5 eine andere ausführungsform des aufbaues nach fig. 1 in schaubildlicher darstel lung, fig. 6 eine ansicht einer verwendung des aufbaues nach fig. 4 im halbleitergebiet, fig. 7 eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n 5 p r u c h e      1. vielschichtiges, dielektrisches substrat, gekennzeichnet durch einen aus einer mehrzahl von dielektrischen schichten (1) zusammengesetzten und zu einer einheit verbundenen dielektrischen körper mit einer mehrzahl von leiterbahnen (3), die sich zwischen benachbarten schichten (1) erstrecken und an einer kante der schicht anschlussstellen freigelegt haben, mit denen halbleiter vorrichtungen elektrisch verbunden sind.   2. vielschichtiges, dielektrisches substrat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leiterbahnen (3) sich zwischen gegenüberliegen den enden der schicht (1) erstrecken, wobei die an schlussstellen an einer seite der oberfläche ein raster  (8) aufweisen, das den anschlussstellen der halbleiter vorrichtungen entspricht und von dieser seite aus ge sehen auseinanderlaufen, um an der gegenüberliegenden seite ein raster (9a) von anschlussstellen zu bilden, mit einer gegenüber dem zuerst genannten raster grösseren teilung.   3. vielschichtiges, dielektrisches substrat nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass mit dem anschlussstellen des rasters (9a) mit grösserer teilung kontaktstifte (25) verbunden sind.   4. vielschichtiges, dielektrisches substrat nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass an der fläche mit dem anschlussraster (9a) von grösse rer teilung zwischen ausgewählten anschlussstellen ver teilungsleitungen (40) sich erstrecken.     5. vielschichtiges, dielektrisches substrat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leiterbahnen (3) sich von einer seite der schicht zur anderen und wieder zurück erstrecken, wobei an schlussstellen mit einer vorher bestimmten teilung (33) entstehen und an einem anderen teil, der aus den einzel nen schichten zusammengesetzten fläche ein zweites an schlussraster (36) durch die rückbahnen gebildet ist, das einen grösseren teilungsabstand aufweist, dass auf der genannten fläche ein muster von verteilungsleitern  (49) vorhanden ist, von denen ein jeder mit seinem einen ende mit dem einen grösseren teilungsabstand auf weisenden raster (36) und mit seinem anderen ende mit weiter voneinander entfernten kontaktpunkten (41) eines dritten teiles der genannten fläche verbunden ist, die einen teilungsabstand aufweisen,   der grösser ist sowohl als der des ersten anschlussrasters als auch der des zweiten anschlussrasters und dass mit diesen kontakt punkten (41) kontaktstifte (25) elektrisch verbunden sind.   6. vielschichtiges, dielektrisches substrat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die dielektrischen schichten (1) aus einem keramik material bestehen.   7. vielschichtiges, dielektrisches substrat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die dielektrischen schichten (1) aus einem glas keramik-material bestehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
