<DOC>
<DOCNO>
EP-0014265
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23M-11/00 F23M-11/04 <main>G08B-17/10</main> G08B-17/103 F23G-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
photoelectric system for monitoring flames and fumes.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & cie ch<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie.<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie.haselstrassech-5401 badench<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eichelberger erwin<sep>nieweg edgar w dipl-ing<sep>eichelberger, erwin<sep>nieweg, edgar w., dipl.-ing.<sep>eichelberger, erwinsiedlungsweg 1ch-5430 wettingench<sep>nieweg, edgar w., dipl.-ing.seehalde 14d-7891 küssaberg 1de<sep>eichelberger, erwin  <sep>nieweg, edgar w., dipl.-ing.<sep>eichelberger, erwinsiedlungsweg 1ch-5430 wettingench<sep>nieweg, edgar w., dipl.-ing.seehalde 14d-7891 küssaberg 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  photoelectric device for flame-monitoring and flue gas-monitoring, having an optical system comprising a light source (4) and two photodetectors (5, 6) to which an evaluation unit (9) is connected, characterized in that, for flame-monitoring and flue gas-monitoring in the flue duct (2) of a cremation furnace, the photodetectors are designed as photo cells (5, 6), the light source is arranged opposite the first photo cell (5) and irradiates only the latter, the second photo cell (6) is arranged usptream of the first photo cell (5) in the direction of the flue gas, and the two photo cells (5, 6) are connected in anti-parallel fashion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rauchgasüberwachungsvorrichtung für einen kremationsofen rauchgasmelder werden bie brandschutzanlagen und zur emissionsüberwachung von verbrennungsanlagen verwendet. die unzahl der bereits bekannten geräte ist sehr gross. die ausführung variiert zwischen verhältnismässig einfacher geräten für quantitativen messungen und zwischen aufwendigen anlagen zur qualitativen erfassung von rauchgasen. im artikel "die fotoelektrische messung von staubemissionen" von h. walcher, feinwerktechnik & messtechnik, 83, 1975, heft 6, seiten 257 ff., sind verschiedene systeme besc@rie- ben und dargestellt, die auch auf optischem prinzip arbeiten. es werden mehrere ausführungsbeispiele dargestellt, die jedoch alle sehr kompliziert und somit aufwendig sind. es wird darauf aufmerksam gemacht, dass infolge der schwankenden strömungsverhältnisse, durch schwadenbildung und infolge diskontinuierlicher verbrennung sehr unruhige messangaben entstehen können, die keine einfache auswertung gewährleisten. im artikel "elektronik im brandschutz", von k. nentwig, industrieelektrik + elektronik, 20. jahrgang, 1975, nr. 10, s. 207 ff., sind brandschutzanlagen beschrieben und dargestellt, die entweder auf optischem prinzip arbeiten oder aus ionisations- oder gasdetektoren ausgebildet ist. weil bei einer optischen brandschutzmeldung verhindert werden muss, dass die anlage nicht auf sonnen- oder lampenlicht reagiert, ist ein flammenmelder mit einer fotozelle und einem selektivverstärker versehen, der nur auf frequenzen zwischen 5 und 30 hz anspricht. dieser melder reagiert also nicht auf das lampenlicht, das entweder 100 oder 120 hz aufwest. auch gegenüber dem sonnenlicht ist der selektivverstärker unempsindlich, weil oas sonnenlicht mit null-frequenz in die fotozelle eintritt. das problem ist die sichere erfassur.g von rauchgasen in verbrennungsöfen, in welchen die intensität des verbren nungsvorgangs zeitlich stark schwankt. die übliche optische rauchgasüberwachung gibt bei solche oefen in den zeitabschnitten, in denen die flammen bis in die rauchkanäle schlagen, kein für die entsprechende nachregelung des ofens, d.h. für die vermeidung von unerwünschten mis- sionen brauchbares signal mehr. es besteht zwar die möglichkeit, die distanz zwischen dem verbrennungsraum und der rauchgasüberwachung zu vergrössern, diese ausführungsmöglichkeit ist jedoch technisch ungünstig, da dabei das volumen zwischen dem verbrennungsraum und der ueberwachungseinrichtung, das sich vor dem ansprechen der ueberwachungseinrichtung mit rauch füllt, unerwünscht gross ist. auch eine rauchgasüberwachung unter verwendung einer einzigen fotozelle mit zugehörender lichtquelle ist den heutigen anforderungen bezüglich umweltschutz nicht mehr gewachsen, weil bei dieser lösung die gefahr besteht, dass auch die flammen unrichtig signalisiert werden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine rauchgas überwachungseinrichtung für einen kremationsofen, mit wenigstens eineinrauchkanal, in dem ein optisches system eingebaut ist, so zu schaffen, dass sie die nachteile des bekannten nicht aufweist und dass sie mit einfachen mitteln das rauchvorkommen im rauchkanal auch dann richtig signalisiert, wenn in diesen rauchkanal auch die flammen schlagen. die vorgenannte aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das optische system durch ene lichtquelle üa durch zwei fotozellen gebildet ist, wobei die lichtquelle nur der ersten fotozelle zugeordnet ist. der vorteil der erfindung besteht insbesondere darin, dass die fotozelle, die der lichtquelle zugeordnet ist, das rauchvorkommen signalisiert, wobei die zweite fotozelle, die keiner lichtquelle zugeordnet ist, auf die einschlagen- den flammen reagiert. nach einer weiterbildung ist die zweite fotozelle in rauchströmungsrichtung vor der ersten fotozelle angeordnet, die der lichtquelle zugeordnet ist. diese lösung weist den vcrteil auf, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e 1.   rauchgasüberwachung@    einrichtung für einen kremations ofen, mit wenigstens einem rauchkanal, in dem ein opti sches system eingebaut ist, dadurch gekennzeichnet, dass das optische system (4, 5, 6 bzw. 6') durch eine lichtquelle (4) und durch zwei fotozellen (5, 6 bzw. 6') gebildet ist, wobei die lichtquelle (4) nur der ersten fotozelle (5) zugeordnet ist.    2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite fotozelle (6) in rauchströmungsrichtung ver der ersten fotozelle (5) angeordnet ist, die der licht quelle (4) zugeordnet ist.   3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die fotozellen (5, 6 bzw. 6') an eine auswerteeinheit  (9) angeschlossen sind.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die fotozellen (5, 6 bzw. 6') mit einer gemeinsamen lei tung (12) an die auswerteeinheit (9) angeschlossen sind, wobei zwei fotozellen (5, 6 bzw. 6') antiparallel ge schaltet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
