<DOC>
<DOCNO>
EP-0016749
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04D-3/35 E04D-13/16 E04B-7/10 <main>E04D-3/35</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
roof.
</TITLE>
<APPLICANT>
ragailler franz<sep>ragailler, franz<sep>ragailler, franzschmiedstrasse 6a-4070 eferdingat<sep>ragailler, franz  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ragailler franz<sep>ragailler, franz<sep>ragailler, franzschmiedstrasse 6a-4070 eferdingat<sep>ragailler, franz<sep>ragailler, franzschmiedstrasse 6a-4070 eferdingat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a roof consisting of self-supporting roofing elements (1), which are arranged in juxtaposed rows to form a roof skin and each of which consists of a thin-walled rectangular sheet element, which is curved upwardly in the longitudinal and transverse directions and has roof-or bead-shaped longitudinal edge strips, which conform to the longitudinal curvature and overlap and are connected to longitudinal edge strips (2) of respective adjacent roofing elements (1), characterized in that the longitudinal edge strips (2) have the shape of an open-topped double trough in cross-section and spacers (7) are secured to the bead-shaped portion (4) between the two troughs (3) of the superimposed longitudinal edge strips (2) and carry a parallel second roof skin consisting of the same roofing elements (1a). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dach die erfindung bezieht sich auf ein dach aus zu einer dachhaut nebeneinandergereihten, selbsttragenden dachelementen, die jeweils aus einem sowohl in längsrichtung als auch in querrichtung nach oben gewölbten, dünnwandigen, rechteckigen blech bestehen, das dem verlauf der längswölbung folgende, dach- bzw. wulstförmige längsstreifen aufweist, die den randstreifen des jeweils benachbarten dachelementes übergreifen und mit diesem verbunden sind. handelsübliche dachelemente bestehen aus einem nur in querrichtung gewölbten blechprofil, das vor allem bei dünnen blechen und nicht zu starker wölbung einer beanspruchung auf durchbiegung nur im geringen masse gewachsen ist. grössere spannweiten können folglich nur durch eine wesentlich grössere wölbung, die jedoch meist unerwünscht ist, bzw. durch erhebliche blechstärken erreicht werden, wodurch wiederum der materialverbrauch und das dachgewicht bedeutend erhöht wird. um diese nachteile zu vermeiden, sind selbsttragende dachelemente bekannt (at-ps 311 631), die nicht nur in querrichtung, sondern auch in längsrichtung nach oben gewölbt sind und eine rand versteifung in form von dach- bzw. wulstartigen längsrandstreifen aufweisen. durch diese doppelte verformung sowie die rand streifen wird trotz dünnwandiger bleche eine hohe biegefestigkeit der dachelemente erzielt, so dass mit einem geringen materialeinsatz vergleichsweise grosse spannweiten erreicht werden können. weil bei diesen zweifach gewölbten dachelementen die tragfähigkeit für grosse spannweiten ausgenützt wird, sind diese dachelemente an sich für zusätzliche auflasten nicht ohne weiteres geeignet. dächer mit einer doppelten dachhaut können somit aus diesen bekannten dachelementen nicht hergestellt werden. die zweite dach haut bildet ja für die untere dachhaut eine zusätzliche auflast. bei bekannten plattenförmigen dachelementen (ch-ps 583 355) tritt dieses problem nicht au±, da die untere dachhaut über die ganze spannweite auf auflagebalken abgestützt werden kann, was gerade bei den gewölbten dachelementen vermieden werden soll der erfindung liegt somit die aufgabe zugrunde, diese mängel zu vermeiden und ein dach der eingangs geschilderten art so zu verbessern, dass es auch doppelschalig ausgebildet werden kann. die erfindung löst diese aufgabe dadurch, dass die längsrandsttifen in an sich bekannter weise ein nach oben offenes doppelrinnenprofil bilden und dass auf dem wulstförmigen teil zwischen den beiden rinnen der übereinanderliegenden längsrandstreifen über deren länge verteilt abstandhalter befestigt sind, die, wie an sich ebenfalls bekannt, eine zweite parallele dachhaut aus den gleichen dachelementen tragen. das doppelrinnenprofil der längsrandstreifen ergibt eine grössere steifigkeit, was einerseits eine vergrösserung der erreichbaren spannweite mit sich bringt und anderseits das verbinden der übereinandergreifenden randstreifen benachbarter dachelemente erleichtert, weil der jeweils untere randstreifen bei einer montage von oben nicht mehr ausweichen kann. die durch das doppelrinnenprofil erzwungene, grössere rand steifigkeit der dachelemente erlaubt es auch, die durch eine zweite dachhaut gegebene auflast während der dachmontage aufzunehmen. nach der montage der zweiten dachhaut kann dann die eigentragfähigkeit der zweiten dachhaut zufolge ihrer gewölbewirkung voll ausgenützt werden, indem eine verbundwirkung zwischen den beiden dachhäuten über die abstandhalter erreicht wird. die beiden dachhäute bilden nämlich einen aus ober- und untergurt bestehenden träger. dachelemente mit längsrandstreifen, die vom je- weils benachbarten dachelement übergriffen werden und ein nach oben offenes doppelrinnenprofil bilden, sind an sich bekannt (ch-ps 601 606). zum unterschied zum erfindungsgegenstand verlaufen die längsrandstreifen jedoch geradlinig, so dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche: 1. dach aus zu einer dachhaut nebeneinandergereihten selbsttragenden dachelementen, die jeweils aus   eine:    sowohl in längsrichtung als auch in querrichtung   nac    oben gewölbten, dünnwandigen, rechteckigen blech   be-    stehen, das dem verlauf der längswölbung folgende dach- bzw wulstförmige längsstreifen aufweist, die den   randatreifen    des jeweils benachbarten üachele- mentes übergreifen und mit diesem verbunden sind   d@@    durch gekennzeichnet,  dass die längsrandstreifen (2) in an sich   bekannter    weise ein nach oben offenes   doppelrinnenprofil    bilden und dass auf   dem    wulstfer migen tel (4) zwischen den beiden rinnen (3)   dc    übereinanderliegenden längsrandstreifen (2) über deren   länge    verteilt abstandhalter (7) befestigt sind, die, wie an sich ebenfalls bekannt, eine zwe parallelel dachnaut aus den gleichen   daohelemen@@.          (1=) tragen    2.   dah    nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet    dass die abstandhalter (7) jeweils aus zwei sich vor   oba@    bzw. von unten an den wulstförmigen teil (4)   zwisobe@    den beiden rinnen (3) der längsrandstreifen   (2)      an    schmiegenden, durch einen steg (9) miteinander verbundenen anschlussflanschen (8) bestehen 3. dach nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich- net, dass der zwischenraum zwischen den beiden   dach    häuten in an sich bekannter weise mit einem   isolier      material    (10) ausgefüllt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
