<DOC>
<DOCNO>
EP-0017075
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02K-5/22 H02K-3/50 H02K-11/00 <main>H02K-5/22</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
external rotor-type motor.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
deutloff norbert<sep>pieper wolfgang<sep>deutloff, norbert<sep>pieper, wolfgang<sep>deutloff, norbertsteigstrasse 3d-8702 thüngersheimde<sep>pieper, wolfgangkirchbühlstrasse 4d-8700 würzburgde<sep>deutloff, norbert  <sep>pieper, wolfgang<sep>deutloff, norbertsteigstrasse 3d-8702 thüngersheimde<sep>pieper, wolfgangkirchbühlstrasse 4d-8700 würzburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an outer rotor motor comprising an insulating end plate (2) arranged between the stator plates and the winding head of the stator winding, with an axial collar (21) which embraces a shaft end or inner tube inserted into the bore in the stator plates, and with a circuit board (3) arranged between a winding head (8) and the opposite bearing plate (5), with conductor paths (12-16) attached thereto, and in particular printed thereupon, and which are connected to the winding ends of the stator winding and to an outer motor connection cable (9), characterized in that the circuit board (3) with the outwards directed motor connection cable (9) is pre-mounted on the bearing plate (5) and is provided with fixed contact bushes (b1; b2; b3) which, during the assembly connection between bearing plate (5) and stator plates (10) can be automatically plugged onto the free ends of corresponding contact pins (k1; k2; k3) which are connected to the ends of the stator winding and which are held in axial openings in the end of the collar apart from a free end which projects from the end of the opening. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kleinmotor, insbesondere aussenläufermotor die erfindung bezieht sich auf einen kleinmotor, insbesondere aussenläufermotor, mit je einer isolierendscheibe zwischen stator-blechpaket und axial über dessen stirnseite überstehendem wickelkopf der statorwicklung sowie mit einer zwischen dem wickelkopf und dem gegenüberliegenden lagerschild angeordneten leiterplatte mit darauf befestigten, insbesondere aufgedruckten leiterbahnen, die einerseits mit den wicklungsenden der statorwicklung und andererseits mit einem äusseren mo¯toranschlusskabel verbunden sind. bei einem bekannten derartigen aussenläufermotor (de-as 19 30 359) ist die leiterplatte am kragen einer an der stirnseite des stator-blechpaketes anliegenden isolierstoffscheibe befestigt. die auf der leiterplatte aufgedruckten kupferleitbahnen sind mit schlitzen für die verbindung mit den wicklungsenden der statorwicklung versehen; einige leiterbahnen w#eisen nach aussen zum rand der leiterplatte hinragende stege auf, in die die schlitze für die verbindung mit den wicklungsenden radial eingelassen sind. die aufgedruckten kupferleitbahnen dienen ausschliesslich dazu, die motorwicklungsenden an eine stelle zusammenzuführen, an der das äussere motoranschlusskabel angelötet ist. ein weiterhin bekannter aussenläufermotor (de-gh 78 28 796) ist dadurch gekennzeichnet, dass am kragen einer an der stirnseite des blechpaketes anliegenden isolierendscheibe eine leiterplatte mit aufgedruckten leiterbahnen befestigt ist, die zusätzlich zur halterung eines temperaturwächters für die motorazicklung dient, der mit seinen äusseren elektrischen anschlusspunkten an entsprechend auf der leiterplatte in die nähe des temperaturwächters geführte, aufgedruckte leiterbahnen angelötet ist. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, einen gegen über den bekannten aussenläufermotoren einfacher montierbaren sowie servicefreundlicheren kleinmotor zu schaffen. die lösung dieser aufgabe ist erfindungsgemäss bei einem kleinmotor der eingangs genannten art dadurch möglich, dass die leiterplatte mit dem nach aussen herausgeführten #otoranschlusskabel an dem lagerschild vormontiert und mit festen kontaktbuchsen versehen ist, die bei der montageverbindung zwischen lagarschild und stator-blechpaket mit den freien enden korrespondierender kontaktstifte kontaktierbar sind, die an der isolierendscheibe befestigt und mit den wicklungsenden der statorwicklung verbunden sind; dadurch ist es möglich, bei der fertigung und montage des gesamten kleinmotors einerseits die leiterplatte mit der äusseren motoranschlussleitung im lagerschild vorzumontieren und andererseits die notoranschlussenden nach dem wickeln des statorpaketes eindeutig festzulegen und bei der gegenseitigen montage von lagerschild und stator-blechpaket gleichzeitig auf einfache und sichere weise die leiterplatte mit dem verbundenen äusseren notoranschlusskabel mit der statorwicklung elektrisch und mechanisch zu verbinden, wobei diese verbindung im bedarfsfalle ohne grossen aufwand, insbesondere in elektrischer hinsicht, wieder lösbar ist. insbesondere zur gewährleistung grosser kriechstrecken bei einem lagerschild aus elektrisch leitendem material ist es vorteilhaft, dass die leiterplatte über distanzstücke mit dem lagerschild verbunden ist; die distanzstücke werden zweckinässigerweise einstückig an das lagerschild angeformt, beispielsweise mit diesem zusammen gegossen. zur sicheren und einfachen kontaktierung zwischen den enden der statorwicklung einerseits und der leiterplatte andererseits ist nach einer ausgestaltung der erfindung vorgesehen, dass die für die verbindung mit den wicklungsenden der statorwicklung vorgesehenen kontaktstifte durch eindrücken in dazu in der isolierendscheibe vorgesehene öffnungen gehaltert sind. es ist üblich, die zumindest stirnseitig am blechpaket anliegenden isolierendscheiben mit einem axial vorstehenden kragen zu versehen, der das in die paketbohrung einzuführende wellenende bei einem innenläufermotor oder das zur lagerung der welle der aussenglocke vorgesehene innenrohr bei einem aussenläufermotor isolierend umfasst und gleichzeitig eine zusätzliche halterung für die gesamte isolierendscheibe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. kleinmotor, insbesondere aussenläufermotor, mit je einer isolierendscheibe zwischen stator-blechpaket und axial über dessen stirnseite überstehendem wickelkopf der statorwicklung sowie mit einer zwischen einem wickelkopf und dem gegenüberliegenden lagerschild angeordneten leiterplatte mit darauf befestigten, insbesondere aufgedruckten leiterbahnen, die einerseits mit den wicklungsenden der statorwicklung und andererseits mit einem äusseren   notoranschlusskabel    verbunden sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die leiterplatte (3) mit dem nach aussen herausgeführten motoranschlusskabel (9) an dem lagerschild (5) vormontiert und mit festen kontaktbuchsen (b1; b2;   b3)    versehen ist, die bei der montageverbindung zwischen lagerschild (5) und stator-blechpaket (10) mit den freien enden korrespondierender kontaktstifte (k1; k2;   k5)    kontaktierbar sind, die an der isolierendscheibe (2) befestigt und mit den wicklungsenden der statorwicklung (wickelköpfe 7, 8) verbunden sind.   2. kleinmotor nach anspruch   1,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die leiterplatte (3) über distanzstücke (51) mit dem lagerschild (5) verbunden ist.   3. kleinmotor nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die distanzstücke (51) einstückig an das lagerschild (5) angeformt sind.   4. kleinmotor nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a    d u r c      gekennzeichnet,    dass die kontaktstifte (k1; k2; k3) durch eindrücken in dazu in der isolierendscheibe (2)'vorgesehene öffnungen gehaltert sind.     5. kleinmotor nach anspruch 4 mit einer isolierendscheibe mit einem axialen, ein in die bohrung des statorblechpaketes eingeführtes wellenende oder innenrohr   um#senden    kragen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kontaktstifte (k1; k2; k3) in axiale öffnungen des kragens von dessen freier stirnseite bis auf ein aus der öffnung stirnseitig herausragendes freies ende eingedrückt sind, auf das jeweils eine korrespondierende steckbuchse (b1; b2;   b5)    in der leiterplatte (3) bei gegenseitiger montage von lagerschild (5) und blechpaket (10) zwangsläufig aufsteckbar ist.    6. kleinmotor nach einem der ansprüche 1 bis 5,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass auf der leiterplatte (3) ein thermowächter (4) für die statorwicklung elektrisch und mechanisch angeschlossen ist.   7. kleinmotor nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der thermowächter (4) mit einem von aussen betätigbaren, insbesondere wieder einschaltbaren schaltknopf (41) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
