<DOC>
<DOCNO>
EP-0007558
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23K-20/10 B29C-65/08 B29C-65/78 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for ultrasonic welding.
</TITLE>
<APPLICANT>
4 p nicolaus kempten gmbh de  <sep>rissen gmbh maschfde<sep>4p nicolaus kempten gmbh<sep>maschinenfabrik rissen gmbh<sep>4p nicolaus kempten gmbhulmer strasse 18d-87437 kemptende<sep>maschinenfabrik rissen gmbhlehmkuhlenweg 111d-2000 hamburg 56de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schmidt wernerde<sep>schmidt, werner<sep>schmidt, wernerhufner strasse 7d-2000 hamburg 76de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method and apparatus for ultrasonic welding of laminated material such as, for example, paper or cardboard coated with weldable plastic.  the materials to be welded to one another are clamped between a sonotrode (2) as ultrasonic transducer and an anvil (1) as abutment.  in this process, the ultrasonic waves act on the material at an angle (alpha) to the vertical.  owing to this oblique positioning of the ultrasonic source, in addition to the welding of the layers of material the transport of the latter through the welding device is achieved.  the anvil (1) can be configured as a roll with or without drive.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum ultraschallschweissen und vorrichtung zur durchführung des verfahrens die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum ultraschallschweissen von schichtförmigem material wie beispielsweise mit schweissbarem kunststoff beschichtetem papier oder karton sowie auf eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens. es ist bekannt, zwei flach aufeinanderliegende schichten aus verschweissbarem material im stillstand durch beaufschlagung mit ultraschall senkrecht zur schichtebene zu verschweissen. die anpresskraft der sonotrode, die jenseits der zu¯ verschweissenden schichten vom amboss aufgenommen wird, ist im allgemeinen sehr hoch, beispielsweise uber 1000 n, so dass die zu verschweissenden schichten durch die sonotrode örtlich festgelegt werden. zwar kann man die sonotrodenschwingungen so einstellen, dass die anpresskraft auf die zu verschweissenden schichten kurzzeitig bei den hebenden amplitudenspitzen der sonotrode null wird, so dass theoretisch die möglichkeit besteht, die schichten während dieser kurzen zeitspanne zu verschieben und - in der aufeinanderfolge solcher zeitspannen - zu fördern. jedoch ist praktisch eine kontinuierliche förderung des materials während des schweissvorganges nicht möglich; der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren und eine vorrichtung zu schaffen, die eine förderung des materials während des schweissvorganges bewirkt. die erfindungsgemässe lösung besteht in den kennzeichnenden merkmalen des anspruchs 1. eine erfindungsgemässe vorrichtung zur durchführung des verfahrens ist in anspruch 2 gekennzei clxnet . die schwingung der sonotrode hat infolge der neigung eine kraft-komponente in schichtrichtung , die das beaufschlagte material zu einer bewegung veranlasst und die daher zur förderung des materials genutzt werden kann. dieser effekt ergibt sich auch bei einem stationären amboss. gemäss einer vorteilhaften ausgestaltung der erfindung ist jedoch ein rollenförmiger oder ein in anderer weise dem bewegungseinfluss nachgebender amboss vorgesehen. erfindungsgemäss kann der amboss auch angetrieben ausgebildet sein, wodurch die förderwirkung des ultraschalls noch unterstützt wird. vorzugsweise ist die neigung der sonotrode zur bestimmung der gewunschten fördergeschwindigkeit veränderbar. damit auch die förderrichtung vorbestimmt werden kann, kann neben der für das material vorgesehenen bewegungsbahn eine leitschiene vorgesehen sein, zu der hin die sonotrode bzw. der umfang des rollenförmig ausgeführten ambosses geneigt ist, so dass die kante der zu verschweissenden schicht ständig durch die vorschubbewegung gegen die kante gedrückt und dadurch ausgerichtet wird. die erfindung wird im folgenden näher unter bezugnahme auf die zeichnung erläutert, die in fig. 1 und 2 eine seitenansicht und draufsicht einer ersten ausfuhrungs- form und in fig. 3 und 4 eine seitenansicht und draufsicht einer zweiten ausführung schematisch veranschaulicht. oberhalb eines als rolle 1 ausgeführten ambosses befindet sich eine sonotrode 2, die gegenüber der ebene des zu verschweissenden materials 4 in einem winkel oc geneigt ist. bei dem zu verschweissenden material handelt es sich beispielsweise um schweissfähiges plastikmaterial oder um entsprechend beschichtete papierzuschnitte oder dergleichen. das material kann bahnförmig sein oder aus einzelnen zuschnitten bestehen. im vorliegenden fall sei angenommen, dass es sich um einzelne zuschnitte handelt, die durch eine fördernase 3 vorwärts befördert werden, die an einer kette 5 in pfeilrichtung a bewegt wird. dabei wird die neigung z# der sonotrode 2 zweck mässigerweise so eingestellt, dass die durch die sonotrode bewirkte fördergeschwindigkeit grösser ist als die der fördernase 3. wenn endloses material bearbeitet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentanspruche   1. verfahren zum ultraschallschweissen von schichtförmigem material, wie beispiels weise mit schweissbarem kunststoff beschichtetem papier oder karton, dadurch ge kennzeichnet, dass die schwingungsrichtung gegenuber der schicht-normalen ge neigt ist, wodurch das material während des schweissens entsprechend der neigungs richtung gefördert wird.   2. vorrichtung zum ultraschallschweissen von schichtförmigem material wie beispiels weise mit schweissbarem kunststoff beschichtetem papier oder karton, mit einer sonotrode und einem dieser gegenuberliegend angeordneten amboss sowie ein richtungen zum fuhren des zu verschweissenden materials zwischen sonotrode und amboss, die auch die   materialrichtung    festlegen, zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwingungsrichtung der sono trode (2) geneigt gegenüber der materialrichtung angeordnet ist und dass der amboss  (1) und/oder die einrichtungen (3,5) zum führen des materials fur eine während des verschweissens   fortdauernde    material bewegung ausgeführt sind.    3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der amboss (1) als rolle ausgeführt ist.   4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der amboss (1) mit einer antriebseinrichtung versehen ist.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 2, 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtungen zum fuhren des materials eine seitlich angeordnete leitschiene  (7) umfassen, und dass die schwingungsrichtung der sonotrode (2) und /oder die   umfangsrichtung des als rolle ausgebildeten ambosses (1) in spitzem winkel zu der leitschiene hin geneigt ist.   6. vorrichtung nach einem der anspruche 2 bis 5, dadurch   gekennzeichnet,    dass die neigungsrichtung der sonotrode veränderbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
