<DOC>
<DOCNO>
EP-0011285
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16C-29/02 E01B-7/02 F16C-29/00 E01B-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plastic sliding cover for railway switches.
</TITLE>
<APPLICANT>
ensinger wilfried  <sep>ensinger, wilfried<sep>ensinger, wilfriedpostfach 1161d-71154 nufringende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ensinger wilfried<sep>ensinger, wilfried<sep>ensinger, wilfriedpostfach 1161d-71154 nufringende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a plastic sliding cover for railway switches, in which a switch tongue (5) in the unloaded state of the switch is slidingly displaceable back and forth relative to a rail (1) on a sliding element (6) made of plastic and the loading force is introduced into the sliding element (6) made of plastic in the unloaded state of the switch.  in order to prevent changes in form of the plastic sliding element (6) in such switches which can lead to a blocking of the switch, it is proposed according to the invention that an elastic damping element (7) is arranged under the plastic sliding element (6).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung kunststoffgleitbelag für schienenweichen die erfindung betrifft einen runststoffgleitbelag für schienenweichen, bei denen eine weichenzunge auf einem gleitelement aus kunststoff relativ zu einer schiene gleitend hin- und herverschieblich ist. bei den bekannten kunststoffgleitbelägen für schienenweichen dieser art (de-ps 26 31 594) ruht das xunststoff-gleitelement unmittelbar auf einer starren unterlage, gewöhnlich dem weichen stuhl, auf. beim befahren der weiche durch züge erfährt das gleitelement eine ständige behämmerung durch die darüberrollenden achsen. gleichzeitig wird durch das bestreben des spurkranzes der räder, auf die kurvenäussere weichenzunge "aufklettern" zu wollen, eine oszillierende relativbewegung der weichenzunge in radialer richtung der kurve hervorgerufen. diese beanspruchungen führen über kurz oder lang zu einem "aushammern" des kunststoff-gleitbelages, das soweit gehen kann, dass der kunststoff abblättertodereine bleibende verformung erfährt. hierdurch wiederum geht die für eine leichte verstellung der weichenzunge erforderliche, ebene oberfläche des kunststoff-gleitbelages verloren. es kann durch die beschriebenen beanspruchungen sogar zu einer art "formschluss" zwischen gleitelement und weichenzunge kommen, die eine ver stellbewegung unter umständen überhaupt in frage stellt, was natürlich aus sicherheitsgründen nicht hingenommen werden kann. es ist aufgabe der erfindung, formveränderungen des kunstst9ff- gleitelements bei schienenweichen zu verhindern. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass unter dem kunststoff-gleitelement ein elastisches dämpfungselement angeordnet ist. aufgrund der erfindungsgemässen massnahme kann das gleitelement bei einer durch darüberrollende achsen hervorgerufenen be hämmerung nach unten ausweichen, wodurch nachteilige formver änderungen der ebenen oberfläche des gleitelements verhütet werden können. die nachstehende beschreibung bevorzugter ausführungsformen der erfindung dient im zusammenhang mit beiliegender zeichnung der weiteren erläuterung. es zeigen: fig. 1 eine schnlttansicht einer schienenweiche mit kunststoff-gleitbelag; fig. 2 eine draufsicht eines xunststoff-gleitbe lages; fig. 3 eine schnittansicht entlang der linie 3-3 in fig. 2; fig. 4 eine andere ausführungsform eines kunststoff gleitbelages; fig. 5 eine weiterhin abgewandelte ausführungs form eines kunststoff-gleitbelages; fig. 6 eine schnittansicht entlang der linie 6-6 in fig. 5; fig. 7 eine modifizierte ausführungsform eines kunststoff-gleitbelages; fig. 8 ein runststoff-gleitelement mit elastischen dämpfungselementen; ; fig. 9 eine ansicht entlang des pfeiles a in fig. 8 und fig. 10 eine andere aus führungs form eines kunst- stoff-gleitbelages mit gehäuse. bei der in figur 1 im schnitt gezeigten schienenweiche ist eine (eisenbahn-) schiene 1 unter zwischenschaltung einer eisenpiatte 2 auf einer schwelle 3 aus holz, beton oder anderem material in herkömmlicher weise befestigt. mit der platte 2 ist - bei der dargestellten ausführungsform einstückig - ein weichenstuhl 4 fest verbunden. eine weichenzunge 5 ist mittels eines (nicht dargestellten) gestänges in der üblichen weise auf dem weichenstuhl 4 relativ zur schiene 1 hin- und herverschieblich, wobei fig. 1 die sogenannte "schliessstellung" der weiche zeigt. wie dargestellt, gleitet die weichenzunge 5 auf einem plattenförmigen kunststoff-gleitelement 6 mit ebener oberfläche. zwi- schen der unterseite des gleitelements 6 und dem weichenstuhl 4 ist ein elastisches dämpfungselement#ebenfalls in gestalt einer platte, angeordnet. an ihren stirnseiten sind das gleitelement 6 und das dämpfungselement 7 von leisten 8, 9 gehalten, die fest mit dem weichenstuhl 4 verbunden sind. an den längsseiten - vergleiche fig. 2 und 3 - sind die genannten elemente 6, 7 von entsprechend geformten, aufgeschraubten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche      1. kunststoffgleitbelag für schienenweichen, bei denen eine weichen zunge im unbelasteten zustand der weiche auf einem gleitelement aus kunststoff relativ zu einer schiene glei tend hin- und herverschieblich und im belasteten zustand der weiche die belastende kraft in das gleitelement aus kunststoff eingeleitet ist, dadurch gekennzeichnet, dass unter dem   runststoff-gleitelement    (6) ein elastisches dämpfungselement (7) angeordnet ist.   2. gleitbelag nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das dämpfungselement (7) aus thermoplastischem oder elasto merem werkstoff besteht.   3. gleitbelag nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das dämpfungselement (7) gemeinsam mit dem gleitelement  (6) auf einem weichenstuhl (4) festgespannt ist.   4. gleitbelag nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass das dämpfungselement (7) mit dem gleitelement (6) durch stoff- oder formschluss verbunden ist.   5. gleitbelag nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass mit einem gleitelement (24) einzelne, elastische dämpfungselemente (25) verbunden und zwischen den dämpfungselementen (25) freiräume vorgesehen sind.      6. gleitbelag nach einem der voranstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das elastische   dampfungselement      t15)    mit   vesfonnungshohlräumen    (18) versehen ist.     7. gleitbelag nach einem der voranstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das dämpfungselement (15, 27) und gleit element (14, 26) in einem auswechselbaren gehäuse (16, 28) angeordnet sind.    8. gleibelag nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass im gehäuse freiräume (17, 29) zur wärmeausdehnung ausgespart sind.    9. gleitbelag nach einem der voranstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das dämpfungselement (7) unter einem weichenstuhl (4) angeordnet ist.      lo.    gleitbelag nach einem der voranstehenden   4spttbhe,      dadurch¯    gekennzeichnet, dass das dämpfungselement (7) nach art eines stossdämpfers einen gas- oder   flüssigkeitskörper      umfasst.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
