<DOC>
<DOCNO>
EP-0017202
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F28F-9/00</main> F28D-7/10 F28F-9/00 F28D-7/12 F28F-13/06 F28F-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat exchanger.
</TITLE>
<APPLICANT>
schwenkler fritz o<sep>schwenkler, fritz o.<sep>schwenkler, fritz o.königsberger strasse 5d-6908 wieslochde<sep>schwenkler, fritz o. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schwenkler fritz o<sep>schwenkler, fritz o.<sep>schwenkler, fritz o.königsberger strasse 5d-6908 wieslochde<sep>schwenkler, fritz o.<sep>schwenkler, fritz o.königsberger strasse 5d-6908 wieslochde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a heat exchange arrangement comprising at least one tube (5) provided with a plurality of annular fins (3), a guide member (4) closely surrounding the fins (3), and an inlet nozzle (1) and an outlet duct (1. 2), the height (r) of the fins (3) of the finned tube (5) being smaller than the diameter (d) of the tube (5), characterized in that the smallest width (e) of the inlet opening (1. 1) is smaller than the diameter (d) of the tube (5), and the width (a) of the outlet opening of the outlet duct (1. 2) is smaller than the width (e) of the inlet opening (1. 1) of the inlet nozzle (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmeaustauscher die erfindung bezieht sich auf eine anordnung zum wärmeaustausch mit mindestens einem mit einer anzahl von kreisringförmigen rippen versehenen rohr , mit einem die rippen eng umschliessenden leitkörper und einer einströmdüse und einer ausströmdüse. eine solche anordnung ist aus der fr-ps 20 58 516 bekannt. bei solchen wärmeaustauschern besteht das problem, die zu kühlenden oder zu erhitzenden gase oder flüssigkeiten in möglichst guten kontakt zur warmeaustauschfläche zu bringen. bei der oben erwähnten bekannten anordnung ist die breite der eintrittsöffnung und der austrittsöffnung gleich gross. sie beträgt etwa das doppelte der höhe der rippen des rippenrohres. ausserdem ist dort die ausströmdüse als diffusor ausgebildet. bei dieser bekannten anordnung ergibt sich bereits gegenüber konventionellen anordnungen eine verbesserte umströmung der wärmeaustauschfläche. sie ist jedoch bei rohren grösseren durchmessers aus strömungstechnischen gründen, insbesondere wegen der sehr starken beschleunigungen des strömenden mediums im bereich der einlaufdüse und der damit verbundenen strömungswiderstände ungünstig. es ist die aufgabe der erfindung, die oben beschriebene anordnung im sinne einer weiteren verbesserung der umströmung der wärmeaustauschfläche und einer verminderung des strömungswiderstandes weiterzubilden, um eine höhere strömungsgeschwindigkeit und eine verbesserung des wärme überganges zu erreichen. eine weitere aufgabe der erfindung besteht darin, die demontage der rohre und damit die beseitigung von verschmutzungen zu erleichtern. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die anwendung der folgenden merkmale gelöst: a) die höhe der rippen des rippenrohres ist kleiner als der durchmesser des rohres, b) die breite e der einströmöffnung der einströmdüse ist kleiner als der durchmesser des rohres, c) die breite a der ausströmöffnung des ausströmkanales ist kleiner als die der eintrittsöffnung der ein strömdüse. die breite der einströmdüse vermindert sich zuerst in richtung der strömungsrichtung auf einen kleinsten wert e und vergrössert sich dann wieder um einen geringen betrag. durch die vorgeschlagene anordnung werden die wärmeübergangswerte zwischen dem wärmeführenden medium und den rippenrohren beträchtlich verbessert. ein weiterer vorteil der vorgeschlagenen anordnung ist die geringere neigung zu verschmutzungen, weil das wärmeaustauschrohr voll umströmt ist, dass also nicht wie bei bekannten anordnungen teilbereiche der austauschfläche im "totwasser" der strömung liegen. dabei beträgt erfindungsgemäss die höhe r der rippen des rohres etwa das 0,15- bis 0,3-fache des durchmessers des rohres. mit diesen werten wird der rippenwirkungsgrad besonders günstig. weiterhin ist es erfindungsgemäss vorteilhaft, dass der durchmesser des rohres mindestens 70 mm und die mindeststärke einer rippe 1,5 mm beträgt. mit von diese wert ausgehender vergrösserung des rohrdurchmessers verbessert sich der wärmeübergang. in zweckmässiger weise ist vorgesehen, dass die leitkörper aus zwei in einem gehäuse befestigten halbkreisförmig gebogenen blechkörpern bestehen. bei einer weiteren ausführungsform der erfindung ist vorgesehen, dass die leitkörper aus viertelkreisförmig gebogenen blechteilen bestehen, wobei sich die einström öffnungen und gegenüber liegen und die einströmöffnungen gegenüber den ausströmöffnungen jeweils um etwa 90" räumlich versetzt gegeneinander angeordnet sind. nach einem weiteren merkmal der erfindung ist vorgesehen, dass die ausströmöffnung des ausströmkanales aus parallel verlaufenden blechteilen gebildet ist. bei einer weiterbildung der erfindung ist vorgesehen, dass innerhalb des rippenrohres ein konzentrisch zu diesem angeordnetes weiteres rohr vorgesehen ist, welches über einen flansch mit einem weiteren am rippenrohr
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche    1. anordnung zum wärmeaustausch mit mindestens einem mit einer anzahl von kreisringförmigen rippen (3) versehenen rohr (5), mit einem die rippen (3) eng umschliessenden leitkörper (4) und einer einströmdüse (1) und eines ausströmkanales (1.2), gekennzeichnet durch die folgenden merkmale: a) die höhe der rippen (3) des rippenrohres (5) ist kleiner als der durchmesser des rohres (5), b) die kleinste breite (e) der einströmöffnung (1.1) ist kleiner als der durchmesser (d) des rohres (5), c) die breite (a) der ausströmöffnung (1.2) des aus strömkanals ist kleiner als die (e) der eintritts  öffnung (1.1) der einströmdüse (1).    2. wärmeaustauscher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die breite (e) der einströmöffnung (1.1) höchstens die differenz zwischen dem durchmesser (d) des rohres (5) und der einfachen höhe (r) einer rippe (3) beträgt.    3. wärmeaustauscher nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die breite (a) der austrittsöffnung (1.2) etwa der zweifachen höhe (r) einer rippe (3) entspricht.    4. wärmeaustauscher nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die höhe (r) der rippen (3) des rohres (5) etwa das   qç,15-    bis 0,3-fache des durchmessers des rohres (5) beträgt.      5. wärmeaustauscher nach anspruch 1, 2, 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass der durchmesser des rohres (5) mindestens 70 mm und die mindeststärke einer rippe (3) 1,5 mm beträgt.    6. wärmeaustauscher nach anspruch 1, 2, 3, 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die leitkörper (4) aus zwei in einem gehäuse befestigten halbkreisförmig gebogenen blechkorpern (4) bestehen (fig. 1).    7. wärmeaustauscher nach anspruch 1, 2, 3, 4, 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die leitkörper aus viertelkreisförmig gebogenen blechteilen (4.1) bestehen, wobei sich die einströmöffnungen jeweils gegenüber liegen und die einströmöffnungen (1.1) gegenüber den ausströmöffnungen (1.2) jeweils um etwa   90"    räumlich versetzt angeordnet sind (fig. 2-).    8. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die ausströmöffnung (1.2) des ausströmkanales aus parallel verlaufenden blechteilen gebildet ist.     9. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass innerhalb des rippenrohres (5) ein konzentrisch zu diesem angeordnetes weiteres rohr (6) vorgesehen ist, welches über einen flansch (14) mit einem weiteren am rippenrohr (5) angeordneten flansch (15) verbunden ist und dass das äussere rippenrohr (5) an seinem ende mit einem boden (8) verschlossen ist.      10. wärmeaustauscher nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die berippung des äusseren rippenrohres (5) sich nur auf einen teil seiner länge erstreckt und dass an der nicht berippten partie des rohres (5) sich dessen querschnitt erweitert und an dieser partie ein mit einem gehäuse (21) verbindbarer flansch (16) sowie ein rohrstutzen (10) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
