<DOC>
<DOCNO>
EP-0010068
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A21C-9/08 A21C-9/00 B62B-3/00 <main>A21C-9/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rack trolley for baking griddles.
</TITLE>
<APPLICANT>
locher handels ag ch<sep>locher handels ag  <sep>locher handels agbaurstrasse 14ch-8034 zürichch<sep>locher handels ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
locher theodor<sep>locher, theodor<sep>locher, theodorwaldgartenstrasse 18ch-8125 zollikerbergch<sep>locher, theodor<sep>locher, theodorwaldgartenstrasse 18ch-8125 zollikerbergch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  rack trolley for baking trays, the trolley having a movable base (3), on which is secured a carrying frame (5) with horizontal baking-tray holders (6) arranged one above the other characterized in that every two rack trolleys (1, 2) form a pair of trolleys which can be pushed one into the other, that the free forwardly-projecting baking-tray holders (6) of the two trolleys (1, 2) are arranged upwardly-displaced one with regard to the other, and that at least on one of the two trolleys (1, 2) is mounted a guide (11, 12) for aligning and holding together the trolleys (1, 2) pushed one into the other. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung stickenwagen für backbleche die erfindung befasst sich mit stickenwagen für backbleche, wobei jeder wagen einen fahrbaren untersatz au weist, auf dem ein traggestell mit übercinander angeordnet horizontalen backblechhalterungen befestigt ist. solche stickenwagen werden in bäckereien und konditoreien verwendet. die bekannten wagen weisen an den vier ecken vertikale stützen auf, an denen horizontale au lagen zum einschieben und walten der bleche angeordnet sind. zur llerstellung von backwaren aller art werden die ungegärten teiglinge, z. b. gipfel, auf die backbleche gelegt und letztere in den stickenwagen einges @n@ da die noc ungegärten teiglinge eine sehr geringe höhe atf- weisen, ist es möglich, je nach wagenkonstruktion, bis zu 30 backbleche einzuschieben. der beladene stickenwagen kann nun vor der gärung in einen kühlraum gerollt worden. er beansprucht im kühlraum eine bodenfääche, die der backblechfläche zusätzlich der stützkonstruktion des wagens entspricht. müssen die teiglinge gegärt werden, so ergibt dies eine volumenzunahme, die einen grösseren abstand zwischen den einzelnen blechen erfordert. im bisherigen verfahren wurde jeweils jedes zweite blech herausgenommen und in einem anderen wagen deponiert. der eine wagen mit der hälfte der ursprünglichen beladung verblieb im kühlraum, dei -weite wagen wurde in den gärraum gefahren. das umladen bringt eine zeitaufwendige manipulation mit sich, bei der eine allfälli- ge beschädigung der teiglinge nicht ausgeschlossen werden kann. nach dem gären erden die wagen in die sticken- öfen bumluftöfen mit stehendem oder rotierendem backwagen) gefahren, um die teiglinge zu backen. da bei den sticken öfen der luftstrom quer zwischen den blechen durchgeblase. ird, verursachen die zwischen den backblechen leer gelassenen auflagen eine behinderung des luftstromes, so dass die backeigenschaften negativ beeinflusst werden. die erfindung stellt sich nun zur aufgabe, dise nachteile zu beheben. erfindungsgemäss erfolgt dies so, dass je zwei stickenwagen ein ineinanderschiebbares wagen- paar bilden, dass die frei nach vorne ragenden backblechhalterungen der beiden wagen in der höhe versetzt zueinander angeordnet sind, und dass mindestens eine führung vorhanden ist zum ausrichten der wagen beim ineinanderschieben. diese lösung weist verschiedene vorteile auf. zum stapeln der bleche im kühlraum werden die beiden wagen des wagenpaares ineinandergeschoben und beanspruchen nicht mehr platz als ein einziger wagen. für die gärung können diz wagen einfach auseinandergezogen werden-, ohne umschichtung der bleche. zwischen den backblechen des einzelnen wagens ist nun genügend raum für die volumenzunahme der teilinge vorhanden. nach der gärung werden die wagen ebenfalls einzeln in den backofen gerollt. im gegensatz zu den bekannten stickenwagen, wo jede zweite backblechhalterung leer ist und die luftzirkulation im ofen behindert, slild bei den crfindungsgemässen stickenwagen die backbleche optimal der heizwirkung des ofens ausgesetzt. nachfolgend werden anhand der zeichnungen ausführungsbeispiele der erfindung näher erläutert. es zeigen: fig. 1 einen stickenwagen eines stickenwagenpaares in perspektivischer ansicht, fig. 2 eine seitenansicht der beiden stickenwagen des stickonwagenpaares vor den ineinanderschieben, fig. 3 eine draufsicht auf die ineinandergeschobenen fahruntersätze, wobei die traggestelle zur besseren veranschaulichung nicht gezeichnet sind. jeder der beiden stickonwagen -1, 2 besitzt einen fahrbaren untersatz 3 mit gummibereiften lenkrollen 4 das traggestell 5 mit den horizontalen backblechhalterungen ist mittels schrauben auf dem untersatz 3 befestigt. traggestell
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r u e c h e   1. stickenwagen für backbleche, wobei jeder wagen einen fahrbaren untersatz   aufeist,    auf dem ein traggestell mit übereinander angeordneten, horizontalen backblech halterungen befestigt ist, dadurch gekennzeichnet, dass le zwei stickenwagen (1, 2) ein incinanderschiebbares    wagenpaar    bilden, dass die frei nach vorne ragenden backblechhalterungen   (g)    der beiden wagen (1, 2) in der höhe versetzt zueinander angeordnet sind, und dass mindestens eine führung (11, 12) vorhanden ist zum ausrichten der wagen (1, 2) beim ineinanderschieben.   2. stickenwagen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das traggestell (5) aus   zwei    hochgestellten, recht eckigen profilrahmen (7) besteht, an denen die aus   winkelprofilen gebildeten   backb@echhalterungen    (6) be festigt sind.   3. stickenwagen nach   anspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass der   fahruntersatz    (3)   wì    nach vorne   rage.lde    parallele längsträger (8a - 8d) aufweist, die hinten durch querträger (9)   mite@nander    verbunden sind, und dass auf den letzteren das traggestell   (5)    abgestützt ist.   4. stickenwagen nach anspruch   3,    dadurch gekennzeichnet, dass die führung (11, 12) zum ausrichten der wagen   il    2) im   fahruntersatz    (3) und/oder im oberteil der   wa5n     (1, 2) angeordnet ist.   5. stickenwagen nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet dass bei beiden   fahruntersätzen    (3) je einer der längs- träger (sa - 8d) derart parallel nach innen versetzt ist, dass beim ineinanderschieben der   wagen    (l, 2) je zwei ein- ander zugeordnete   längst@äger    (8a, 8c bzw. 8b, 8d) eng benachbart nebeneinander zu liegen kommen.   6. stickenwagen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,  dass die beanspruchte bodenfläche jedes einzelnen wagens (1, 2) gleich gross ist wie die beanspruchte bodenfläche des   ineinandergeschobenen    agenpaares.   7. stickenwagen nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die   führung    (11) eine schiene ist, die neben einem der längsträger (sa) so angeordnet ist, dass zwischen diesem und der schiene ein führungskanal (12) gebildet ist, in welchen der zugeordnete längsträger  (8c) einführbar ist.    s. stickenwagen nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das vordere ende der schiene (11) von ihrem längs träger (sa) nach innen   weggezogen    ist, um das einführen des   zugeordneten    längsträgers zu erleichtern.   9. stickenwagen nach anspruch 2, dadurch gekennzeiclmet, dass die    winkelprofile    der backblechhalterungen (6) durch zwischenstücke im abstand von den   piofilrabnien    (7) gehalten sind.      10.    stickenwagen   nach den    ansprüchen 4 und 7,   dadurch gekenn7eichnet,    dass die dicke der zwischenstücke für die winkelprofile grösser ist als das spiel im führungskanal (12).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
