<DOC>
<DOCNO>
EP-0014438
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16B-12/42</main> E06B-3/98 E06B-3/96 F16B-12/10 F16B-12/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
corner connexion for a frame consisting of tubing sections.
</TITLE>
<APPLICANT>
loh kg rittal werkde <sep>rittal-werk rudolf loh gmbh & co. kg <sep>rittal-werk rudolf loh gmbh & co. kg auf dem stützelbergd-35745 herbornde<sep>rittal-werk rudolf loh gmbh & co. kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
debus jurgen<sep>lehr lothar<sep>debus, jurgen<sep>lehr, lothar<sep>debus, jürgennord-west-wegd-6344 dietzhölztal 4de<sep>lehr, lothardresselndorfer strasse 16d-5905 burbach-ober-dresselndorfde<sep>debus, jurgen  <sep>lehr, lothar <sep>debus, jürgennord-west-wegd-6344 dietzhölztal 4de<sep>lehr, lothardresselndorfer strasse 16d-5905 burbach-ober-dresselndorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  corner joint for a frame to be fitted together with hollow profile sections (10), for which a corner angle-iron (30) is inserted by means of its legs (31, 32, 41, 43) into the cavities (11) of the hollow profile sections (10), which are to be connected with one another, and secured in place under tension against the ends of the hollow profile sections (10) by means of clamping elements (20) supported in reception holes (14, 45, 46) of the hollow profile sections (10) and of the legs (31, 32, 41, 43) of the corner angle-iron (30), characterized by the fact that the clamping elements are designed as clamping eccentrics (20) held in the reception holes (14) of the hollow profile sections (10) by means of guiding disks (21) and supported with the eccentric parts (24), at least at the sides away from the corner, at clamping faces of the angle-iron (30) legs (31, 32, or 41, 43). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
eckverbindung für einen aus hohlprofilabschnitten zusammensetzbaren rahmen die erfindung betrifft eine eckverbindung für einen aus hohlprofilabschnitten zusammensetzbaren rahmen, bei der ein eckwinkel mit seinen schenkeln in die hohlräume der miteinander zu verbindenden hohlprofilabschnitte eingeführt und mittels spannelementen, die sich in aufnahmen der hohlprofilabschnitte und der schenkel des eckwinkels abstützen, unter spannung gegen die enden der hohlprofilabschnitte verspannt ist. eine derartige eckverbindung ist z.b. aus dem de-gm 73 33 552 bekannt. bei dieser bekannten eckverbindung sind die eckwinkel mit gewindebohrungen versehen, in die klemmschrauben einführbar sind. die klemmschrauben sind als mit einem innengewinde versehene hohlschrauben ausgebildet, die in aufnahmen der miteinander zu verbindenden hohlprofilabschnitte abgestützt sind und in die mit einem stützfuss versehene andrückschrauben einführbar sind. mit diesen andrückschrauben wird der eckwinkel quer zu den längsachsen der hohlprofilabschnitte verspannt. mit dieser verspannung ist aber nicht sichergestellt, dass die beiden hohlprofilabschnitte mit ihren aufeinander treffenden stoss flächen gegeneinander fugenlos verspannt sind. eine verspannung der hohlprofilabschnitte im bereich ihrer aufeinander treffenden stoss flächen wird bei einer eckverbindung erreicht, wie sie in dem de-gm 19 58 354 gezeigt ist. auch hier sind in dem eckwinkel gewindebohrungen vorgesehen, in die spannschrauben einschraubbar sind. die spannschrauben weisen jedoch kegelstumpfförmige köpfe auf, mit denen sie in aufnahmen der hohlprofilab schnitte-geiührt sind. beim anziehen der spannschrauben werden die hohlprofilabschnitte in richtung der gebildeten ecke verschoben und so im bereich ihrer stossflächen fest miteinander verspannt. diese bekannte eckverbindung erfordert jedoch einen teuren eckwinkel mit gewindebohrungen und spezielle spannschrauben, die immer mehr oder weniger über die wände der hohlprofilabschnitte mit den aufnahmen für die köpfe der spannschrauben vorstehen. es ist aufgabe der erfindung, eine eckverbindung der eingangs erwänten art so zu verbessern, dass unter beibehaltung einer eindeutigen verspannung der hohlprofilabschnitte im eckbereich ein eckwinkel ohne gewindebohrungen ver wendet werden kann und dass die spannelemente unabhängig von ihrer spannstellung bündig in die zugeordneten wände der hohlprofilabschnitte mit den aufnahmen für diese spannelemente eingesetzt werden können. dies wird erfindungsgemäss dadurch erreicht, dass die spannelemente als spannexzenter ausgebildet sind, die mittels führungsscheiben in den aufnahmen der hohlprofilabschnitte geführt und mit den exzenterteilen zumindest auf den der ecke abgekehrten seiten an spannflächen der schenkel des eckwinkels abgestützt sind. der eckwinkel benötigt bei dieser eckverbindung nur noch spannflächen für die exzenterteile der spannexzenter, die bei der herstellung der eckwinkel ohne zusätzliche arbeitsgänge angebracht werden können. die führungsscheiben der spannexzenter sind bündig in die aufnahmen der hohlprofilabschnitte eingesetzt und verändern diese stellung auch bei ihrer verdrehung nicht, so dass die aufnahmen durchaus an stellen der hohlprofilabschnitte eingebracht werden können, die später eine dichtung, eine scheibe, eine platte oder dgl. aufnehmen. in einfachster weise lassen sich die spannflächen für die exzenterteile der spannexzenter an dem eckwinkel dadurch bilden, dass die spannflächen durch quer zu den längsachsen der schenkel verlaufende stege oder nuten des eckwinkels gebildet sind. für die führung und abstützung der spannexzenter kann nach einer ausgestaltung vorgesehen sein, dass die führungsscheiben der spannexzenter in als bohrungen entsprechenden durch messer ausgebildeten aufnahmen der hohlprofilabschnitte gehalten sind und dass die exzenterteile der spannexzenter zwischen zwei quer zu den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. eckverbindung für einen aus hohlprofilabschnitten zu sammensetzbaren rahmen, bei der ein eckwinkel mit sei nen schenkeln in die hohlräume der miteinander zu ver bindenden hohlprofilabschnitte eingeführt und mittels spannelementen, die sich in aufnahmen der hohlprofil abschnitte und der schenkel des eckwinkels abstützen, unter spannung gegen die enden der hohlprofilabschnit te verspannt ist, dadurch gekennzeichnet, dass die spannelemente als spannexzenter (20) ausge bildet sind, die mittels führungsscheiben (21) in den aufnahmen (14) der hohlprofilabschnitte (10) geführt und mit den exzenterteilen (24) zumindest auf den der ecke abgekehrten seiten an spannflächen der schenkel  (31,32 bzw. 41,42) des eckwinkels (30) abgestützt sind.   2. eckverbindung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die spannflächen durch quer zu den längsachsen der schenkel (31,32) verlaufende stege (33,36) oder nuten des eckwinkels (30) gebildet sind.   3. eckverbindung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsscheiben (21) der spannexzenter (20) in als bohrungen entsprechenden durchmessers ausge bildeten aufnahmen (14) der hohlprofilabschnitte (10) gehalten sind und  dass die exzenterteile (24) der spannexzenter (20) zwischen zwei quer zu den längsachsen der schenkel  (31,32) verlaufenden stegen (33,34 bzw. 36,37) oder nuten geführt sind.   4. eckverbindung nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass die führungsscheiben (21) der spannexzenter (20) in quer zu den längsachsen der hohlprofilabschnitte  (10) verlaufenden als langlöcher ausgebildeten auf nahmen (14) geführt sind und dass die exzenterteile (24) in als hülsen (40) oder als bohrungen (45,46) ausgebildeten aufnahmen der schenkel (41,42) des eckwinkels   (30)    gehalten sind.   5. eckverbindung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsscheiben (21) der spannexzenter (20) mit werkzeugaufnahmen, z.b. mit innensechskant (22), versehen sind.   6. eckverbindung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsscheiben (21) der spannexzenter (20)  über haltebunde (23) in die exzenterteile (24) über gehen.   7. eckverbindung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die hohlprofilabschnitte (10) auf gehrung (12) geschnitten und unmittelbar aufeinanderstossend ver spannt sind.     8. eckverbindung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der eckwinkel (30) ein den hohlprofilabschnitten  (10) entsprechendes eckprofilteil (50) aufweist und dass die quer zu ihren längsachsen abgelängten hohl profilabschnitte (10) gegen dieses eckprofilteil (50) verspannt sind.       9q    eckverbindung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die exzenterteile (24) auf ihren umfangsseiten mit einer verzahnung (25) versehen sind, bei der die zähne und zahnlücken parallel zur mittelachse der exzenterteile (24) ausgerichtet sind.   10. eckverbindung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die aufnahmen (14) in den hohlprofilabschnitten  (10j als schlüsselloch zur einführung der spannex zenter (20) mit haltebund (23) ausgebildet sind.   11. eckverbindung nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die spannexzenter (20) als   netallgussteil    oder metalldrehteil ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
