<DOC>
<DOCNO>
EP-0016263
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01C-7/00 G01K-7/16 G01K-7/18 H01C-17/075 <main>H01C-7/02</main> H01C-17/12 H01C-7/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thin film resistor having a high temperature coefficient and method of manufacturing the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciech<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie.<sep>bbc brown boveri aghaselstrassech-5401 badench<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berner gianni dr<sep>burkard hans dr<sep>buschor franz dr<sep>berner, gianni, dr.<sep>burkard, hans, dr.<sep>buschor, franz, dr.<sep>berner, gianni, dr.ländliweg 10ch-5401 badench<sep>burkard, hans, dr.mitteldorfweg 209ch-5243 mülligench<sep>buschor, franz, dr.boldistrasse 35ch-5415 nussbaumench<sep>berner, gianni, dr. <sep>burkard, hans, dr.<sep>buschor, franz, dr.<sep>berner, gianni, dr.ländliweg 10ch-5401 badench<sep>burkard, hans, dr.mitteldorfweg 209ch-5243 mülligench<sep>buschor, franz, dr.boldistrasse 35ch-5415 nussbaumench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  thin-film resistor, consisting of an insulating ceramic substrate (20), an adhesive layer (26) in the form of a resistor track (24) with two connection surfaces (22, 23) and a nickel layer (27), located above these, having the same form and a layer thickness of between 0. 05 mu m and 0. 8 mu m, characterised in that the nickel layer (27) is extremely pure and the temperature coefficient is between 3 x 10**-3 /degrees c and 6. 2 x 10**-3 /degrees c, and that the adhesive layer (26) consists of a metal. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dünnschichtwiderstand die vorliegende erfindung betifft einen dünnschichtwiderstand mit grossem temperaturkoeffzienten, der insbesondere für widerstandsthermometer geeignet ist, sowie ein verfahren zur herstellung dieses widerstands. der temperaturkoeffzient des elektrischen leitungswiderstands kann für unterschiedliche zwecke technisch genutzt werden. die wichtigsten benutzungsarten sind die temperaturmessung und die temperaturkompensation, welche letztere beispielsweise in elektronischen schaltungen an den feldplatten bei der magnetfeldmessung und als kaltstellenkom- pensation von thermoelementen verwendet wird einfacherweise kann für diesen zweck ein metallwiderstand verwendet werden, der einen glas- oder keramikkörper aufweist, um den ein metalldraht und vorzugsweise ein platinoder nickeldraht gewickelt ist. die drähte können in den körper eingebettet oder mit einer schutzschicht abgedeckt sein. solche widerstände sind relativ gross und eignen sich darum schlecht für die moderne klein- und kleinstbauweise, insbesondere elektronischer geräte. ausserdem ist die herstellung solcher widerstände sehr arbeitsintensiv, und das ausgangsmaterial besonders für platinwiderstände ist sehr teuer. um die mängel der metallwiderstände zu beheben, wurden dickschichtwiderstände entwickelt. diese enthalten eine vorzugsweise aus aluminiumoxidkeramik bestehende grundplatte, auf die mit siebdrucktechnik eine metall- und praktisch ausschliesslich eine platinpaste aufgetragen wird, die nach dem ausheizen eine feste widerstandschicht bildet. die an schlussdrähte werden gewöhnlich mittels einer ultraschallschweissung direkt mit der widerstandsschicht verbunden. die widerstandsschicht und die anschlussbereiche sind vorteilhafterweise mit einer schutzschicht abgedeckt. aber auch diese dickschichtwiderstände, die der modernen elektronik wesentlich besser entsprechen als die metallwiderstände weisen noch mehrere wesentliche mängel auf. der temperaturkoeffizient des elektrischen widerstands entspricht praktisch dem des massiven platins und liegt darum wesentlich tiefer als der entsprechende wert für eisen, kobalt oder nickel. der leitungswiderstand handelsüblicher dickschichtwiderstände liegt zwischen 100 ohm bis 1000 ohm und ist damit für moderne elektronische schaltungen relativ klein. schliesslich weisen gewisse kommerziell erhältliche, billige dickschichtwiderstände eine schlechte haftung der widerstandsschicht und kleine abreisskräfte der anschlussdrähte auf. es sind auch einige wissenschaftliche publikationen bekannt, in denen versuche beschrieben sind, durch aufdampfen von metall im vakuum oder zerstäuben in einem edelgas dünnschichtwiderstände herzustellen, die zur temperaturmessung oder- kompensation geeignet sind. diese versuche mit nickel aus w widerstandsschicht haben nicht zu industriell herstell baren dünnschichtwiderständen mit nickel als widerstandsschicht mit reprozierbaren eigenschaften geführt, aber zwei wichtige schwierigkeiten bei der herstellung von sehr dünnen widerstandsschichten aufgezeigt. bei schichten von beispielsweise weniger als 0,5 m dicke ist der temperaturkoeffizient des widerstands nicht mehr konstant, sondern es lässt sich eine abhängigkeit von der schichtdicke (size-effekt) und von unkontrollierbar in die schicht eingebauten fremtatomen festellen. der vorliegenden erfindung liegt darum die aufgabe zugrunde, einen dünnschichtwiderstand zu schaffen, der einen bisher nicht erreichbar hohen elektrischen widerstand und dazu einen hohen temperaturkoeffizienten dieses widerstands, der zudem den vorschriften für widerstandsthermometer entspricht, aufweisen und der nach industriellem verfahren hergestellt werden kann. erfindungsgemäss wird diese aufgabe mit einem dünnschichtwiderstand gelöst, der gekennzeichnet ist durch eine in dünnfilmtechnik hergestellte widerstandsschicht aus nickel. der neue dünnschichtwiderstand kann mit einem elektrischen leitungswiderstand hergestellt werden, der bis zu einem faktor 100 kleiner oder grösser ist als der der bisher handelsüblichen dickschichtwiderstände. der temperaturkoeffizient des elektrischen widerstands kann dem von massivem nickel praktisch entsprechen und liegt damit bis zu o05 über demjenigen der platinwiderstandsschichten. schliesslich kann der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. dünnschichtwiderstand mit grossem temperaturkoeffizienten, insbesondere für widerstands thermometer, gekennzeichnet durch eine in dünnfilmtechnik hergestellte widerstands schicht aus nickel.   2.   dünnschichtwiderstand    nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der temperaturkoeffizient praktisch gleich dem von massivem nickel ist.   3. dünnschichtwiderstand nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der temperaturkoeffizient zwischen    3 # 10-3/ c bis 6,2 # 10-3/ c beträgt.      4. dünnschichtwiderstand nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der widerstandswert grösser ist als 10   k#.      5. dünnschichtwiderstand nach anspruch 1, gekennzeichnet durch anschlussdrähte, deren zugfestigkeit bezogen auf die anschlussflächen grösser als 3 n/mm2 ist.   6. verfahren zur herstellung eines dünnschichtwiderstands nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wider  standsschicht durch kathodenzerstäuben von nickel erzeugt wird.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zum reinigen der widerstandsschicht durch partielle umkeh rung der rathodenzerstäubung die anode mit den substraten an eine negative vorspannung von -150 bis -50 volt gelegt wird.   8. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zum verbessern der haftfestigkeit der nickelwiderstands schicht auf einem al203-substrat vorgängig der nickelwi derstandsschicht eine haftschicht aus tantal mittels xa    thodenzerstäubung    aufgebracht wird.    9. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die   anschluss flächen    der widerstandsschicht zum verbes sern der   lötbarkeit    und schweissbarkeit galvanisch ver    stärkt    und die anschlussdrähte angelötet oder angeschweisst werden.   10. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass zum verbessern der haftfestigkeit der nickelwiderstanas schicht auf einem   al 2o3-substrat    vorgängig der nickelwi derstandsschicht eine haftschicht mittels kathodenzer stäubung aufgebracht wird, welche ebenfalls aus nickel besteht, jedoch ohne negative vorspannung an der anode erzeugt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
