<DOC>
<DOCNO>
EP-0012223
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01P-1/00 <main>G07C-5/12</main> G01D-15/26 G01P-1/08 G01P-1/12 G01P-1/02 G01D-15/32 G07C-5/12 G07C-5/00 G01D-15/24 G01D-15/00 G01C-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tachograph.
</TITLE>
<APPLICANT>
kienzle apparate gmbh de<sep>kienzle apparate gmbh  <sep>mannesmann kienzle gmbhheinrich-hertz-strasse 45d-78052 villingen-schwenningende<sep>kienzle apparate gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maier wolfgang<sep>schultze hartmut<sep>vogtlin karl<sep>zimmermann hans<sep>maier, wolfgang<sep>schultze, hartmut<sep>vogtlin, karl<sep>zimmermann, hans<sep>maier, wolfgangkopsbühl 8d-7730 vs-villingende<sep>schultze, hartmutgörlitzerstrasse 93d-7730 vs-villingende<sep>vögtlin, karlmannheimerstrasse 9d-7730 vs-villingende<sep>zimmermann, hansbrückenstrasse 22d-7220 vs-schwenningende<sep>maier, wolfgang<sep>schultze, hartmut  <sep>vogtlin, karl<sep>zimmermann, hans<sep>maier, wolfgangkopsbühl 8d-7730 vs-villingende<sep>schultze, hartmutgörlitzerstrasse 93d-7730 vs-villingende<sep>vögtlin, karlmannheimerstrasse 9d-7730 vs-villingende<sep>zimmermann, hansbrückenstrasse 22d-7220 vs-schwenningende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  tachograph having a housing (5) and a lid (2) pivotally connected thereto, driving means (22) for time dependently driving centering and driving elements (39, 40, 50 resp.  44, 54, 51) for diagram disks arranged in two parallel planes, a carrier (4) serving as a recording support for the diagram disks, in which the driving means (22) is arranged and at which the centering and driving elements are mounted, and having means which allow for the diagram disks to be alternatively brought into cooperation with recording means (7, 8, 9, 10) arranged in the housing as well as in the lid, characterized in that the carrier (4) is rotatively mounted on an axle (6) which is arranged diametrically to and in between the planes of the diagram disks and that a second axle is attributed to the first axle (6) which is essentially at right angles to the first axle around which the carrier (4) is movable in the pivoting direction of the lid (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fahrtschreiber die erfindung betrifft einen fahrtschreiber mit einem gehäuse und einem mit diesem gelenkig verbundenen deckel, mit von einem laufwerk zeitrichtig antreibbaren zentrierund mitnahmeelementen für in zwei parallelen ebenen angeordnete diagrammscheiben, mit den diagrammscheiben zugeordneten registrierauflagen und mit mitteln, welche ein wechselweises inwirkverbindungbringen der diagrammscheiben mit sowohl gehäuse- als auch deckelseitig angeordneten egistrierorganen gestatten. derartige, mit registriermitteln für das gleichzeitige jegistrieren auf mehreren, im wesentlichen gleichgestalteten diagrammscheiben ausgerüstete fahrtschreiber dienen im allgemeinen dem registrieren von fahrzeuggebundenen daten und dem erfassen von arbeitszeiten einer in einem fahrzeug tätigen, wenigstens aus zwei personen bestehenden fahrzeugbesatzung, wobei jedem mitglied der fahrzeugbesatzung - im folgenden abkürzend fahrer genannt - eine diagrammscheibe zugeordnet ist. hinsichtlich der anordnung der diagrammscheiben und deren antriebsmittel sowie auch der registrierorgane sind bereits verschiedene konstruktive lösungen bekannt. diese lösungen zwingen jedoch, vom konstruktiven aufwand und unterschiedlichen technischen mängeln abgesehen, zu einer mehr oder weniger unbefriedigenden handhabung der dia gratiimscheiben. wobei sich diese nicht allein auf das aus wechseln, d h. das einlegen und entnehmen der diagrammscheiben iescirankt, sondern auch beim kontrollieren der iegistrierungen in solchen fällen erforderlich ist, bei denen keine mittelbare kontrollierbarkeit, beispielsweise durch optische oder elektrische mittel, gegeben ist. bei dem allgemein üblichen gerätekonzept eines für den genannten zweck bestimmten fahrtschreibers, dessen lle & strierorgane für die fahrzeugdaten, beispielsweise für die zurückgelegten strecken und die gefahrenen geschwin digkeiten sowie wenigstens ein dem einen fahrer zugeord- netes arbeitszeitregistrierorgan bekanntlich in eincr ersten ebene wirksam sind, während wenigstens ein weiteres, dem anderen fahrer zugeordnetes arbeitszeitregistrierorgan in einer zweiten ebene registriert, sind die diagrammscheiben vor allem jedoch dann zu handhaben, wenn sich bei einem schichtwechsel die fahrer im lenken des fahrzeuges ablösen. das heisst, es wird, um in einem sol cllen falle eine ordnungsgemässe zuordnung der aufzunehmenden daten zu erhalten, ein platzwechsel der diagrammscheiben innerhalb des faljrtschreibers erforderlich, eine durch die de-os 26 04 127 bekannt gewordene und der vorliegenden erfindung am nächsten liegendeanordnung vermeidet hinsichtlich des genannten platzwechsels ein un mittelbares handhaben der diagrammscheiben, weist anderer seits aber verschiedene, im folgenden noch zu erläutern dc nachteile auf. der gegenstand dieser de-os sieht ein mit einem entsprechend gestalteten fahrtschreiber, bei dem wenistens ein arbeitszeitregistrierorgan im deckel angeordnet ist, während die übrigen registrierorgane in bekannter weise aus einer das innere des fahrtschreibergehänses schützenden abdeckung herausragen, verbindbares tragteil vor, in dem zwei den diagrammscheiben zugeordnete registrierauflagen derart angeordnet und getrieblich miteinander verbunden sind, dass ein gegenläufiger antrieb der beiden registrierauflagen erfolgt, wenn eine davon von einem geeigneten laufwerk angetrieben wird. gemäss der iil > lici)en bauweiso befindet sich dieses laufwerk im deckel des betreffenden l"ahrtschreiber. ein geeignetes zentrier t'd mitnahmeelement, welches mit einer welle des laufwerkes verdrohfest verbunden ist, dient als aufnahme eleent für die eine von hand mit dem aufnahmeelement verbindbare und somit vom daufwerk unmittelbar antreibbare registrierauflago. dem tragteil, das einerseits der lagerung der getrieblichen verbindung der beiden registrier ,f1agen dient, andererseits aber auch als kassettenartiger rahmen für das handlsaben der registrierauflagen ausgebildet sein kann, sind weitere aufnahmemittel zugeordnet, die eine von hand lösbare, ortsfeste verbindung mit dem gehause des deckels
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 fahrtschreiber   patentansprüche: 1. fahrt schreiber mit einem gehäuse und einem mit diesem gelenkig verbundenen deckel, mit von einem laufwerk zeitrichtig antreibbaren zentrier- und mitnahmeele menten für in zwei parallelen ebenen angeordnete diagrammscheiben, mit den diagrammscheiben zugeordne ten registrierauflagen und mit mitteln, welche ein wechselweises inwirkverbindungbringen der diagramm scheiben mit sowohl gehäuse-   afs    auch deckelseitig angeordneten registrierorganen gestatten, dadurch gekennzeichnet, dass die zentrier- und mitnahmeelemente (39, 40, 50 bzw.  44, 54, 51) sowie das sie antreibende laufwerk  (22) in einem träger (4) angeordnet sind, welcher derart gelenkig zwischen deckel (2) und gehäuse (5) des fahrtschreibers (1) gelagert ist, dass er sowohl in schwenkrichtung des deckels (2) bewegbar als auch    üm    eine in einer zu den   diagrammscheibenebenen    par allelen ebene angeordneten achse (6) drehbar ist.   2. fahrtschreiber nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die achse (6) des trägers (4) und die scharnier achse (19) des deckels (2) im wesentlichen rechtwinklig zueinander stehen und dass die achse (6) des trägers  (4) schwenkbar auf der scharnierachse (19) gelagert ist.     3. fahrtschreiber nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der träger (4) auf der achse (6) axial federnd gelagert ist und dass in drehrichtung um die achse  (6) wirkende rastmittel (29, 30) vorgesehen sind.    4. fahrtschreiber nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass verriegelungs- und rastmittel (3, 15, 55 und    39    50 bzw. 54, 51) vorgesehen sind, die bewirken, dass in einer ersten stellung der deckel (2) mit dem gehäuse (5) verschlossen ist, in einer zweiten stel lung der deckel (2) geöffnet werden kann und der träger (4) im gehäuse (5) verrastet ist und in einer dritten stellung der träger (4) am deckel (2) ver riegelt bleibt und mit dem deckel (2) verschwenkbar ist.   5. fahrtschreiber nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass als rastmittel lose im gehäuse (5) und deckel (2) gehalterte, den diagrammscheiben (i, ii) zugeordnete spannelemente (50,   51)    dienen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
