<DOC>
<DOCNO>
EP-0007444
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-3/22 C08G-63/78 <main>C08G-63/46</main> C08K-5/52 C08G-63/00 C08G-63/68 C08K-3/00 C08G-63/692 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing light-stabilized linear delustered polyesters.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blocker erich dr<sep>jakob franz dr<sep>blocker, erich, dr.<sep>jakob, franz, dr.<sep>blöcker, erich, dr.cheruskerstrasse 7d-6238 hofheim am taunusde<sep>jakob, franz, dr.schlossstrasse 34d-6238 hofheim am taunusde<sep>blocker, erich, dr.  <sep>jakob, franz, dr.<sep>blöcker, erich, dr.cheruskerstrasse 7d-6238 hofheim am taunusde<sep>jakob, franz, dr.schlossstrasse 34d-6238 hofheim am taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the manufacture of linear delustered polyesters by reaction of terephthalic acid and glycols having from 1 to 10 carbon atoms according to the direct esterification process of terephthalic acid with addition of oxygen compounds of phosphorus, which comprises adding during the esterification and/or polycondensation reaction following the pressure esterification step phosphoric acid triesters as oxygen compounds of phosphorus for stabilization to light which contain 1 or 2 alkyl groups having from 1 to 4 carbon atoms and simultaneously 2 or 1 alkyleneglycol or polyalkyleneglycol groups, the alkylene groups of which having from 2 to 4 carbon atoms, and delustering the polyesters with tio2 . 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung linearer lichtstabilisierter mattierter polyester die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur herstellung linearer mattierter polyester durch umsetzung von terephtnalsäure und glykolen mit 2 bis 10 c-atomen nach dem terephtnalsäure-direktveresterungsverfahren unter zusatz von sauerstoffverbindungen des phosphors. die seit langem bekannten und industriell hergestellten polyester haben im allgemeinen eine für die praktischen verwendungszwecke gute oder sehr gute lichtbeständigkeit. die für den textilen bereich verwendeten synthetischen linearen polyester auf basis der terephthalsäure und glykolen, z.b. das polyethylenterephthalat und das polybutylenterephthalat, besitzen in der form von fasern, fäden und folien ebenfalls eine recht gute lichtbeständigkeit. diese polyester wurden bisher in grossem umfange nach dem umesterungsverfahren aus dimethylterephthalat mit einem glykol und anschliessender polykondensation hergestellt. bei dem umesterungsverfahren werden dem reaktionsgemisch zum zwecke einer beschleunigung der reaktionsgeschwindigkeit salze zweiwertiger metalle, insbesondere salze des calciums, magnesiums, mangans oder zinks, zugesetzt. diese katalysatoren bewirken jedoch bei der nachfolgenden polykondensation bekanntermassen unerwünschte effekte, wie in der de-as 1 152 259 und in der de-os 2 412 216 beschrieben. zur vermeidung dieser unerwünschten effekte des umesterungskatalysators werden dem reaktionsgemisch nach der umesterung phosphorverbindungen zugesetzt, die sich mit den katalysatoren zu inaktiven verbindungen umsetzen. zu den bekannten inaktivatoren gehören phosphorsäure, phosphorige säure, phosphonsäuren sowie deren salze und ester. zur polykondensation werden dann dem reaktionsgemisch ein polykondensationskatalysator - im allgemeinen eine antimon-, germanium- oder titanverbindung - sowie im bedarfsfall mattierende pigmente wie z.b. titandioxid zugesetzt, die den glanz und die farbe der aus dem polyester hergestellten fasern und fäden beeinflussen. als titandioxid-pigmente können sowohl anatas-typen als auch rutyil-typen eingesetzt werden, wobei für fasern und fäden im allgemeinen anatas-typen bevorzugt werden, da die härteren rutil-pigmente zu einem erhöhten abrieb an fadenleitorganen und walzen bei der verspinnung und verstreckung führen. es ist bekannt, dass titandioxid-pigmente den lichtabbau von vielen polymeren sowie von farbstoffen durch katalysierte photooxidation fördern. bei den nicht-modifizierten handelsüblichen polyethylenterephthalaten, die über dimethylterephthalat hergestellt wurden, ist der photochemische einflub der titandioxidpigmente gering, d.h. es bestehen praktisch keine unterschiede in der lichtbeständigkeit von mattierten fasern und fäden mit den in der praxis üblichen bis zu 2,0 gew.-% tio2-gehalten gegenüber unmattierten fasern und fäden. ein anderes wirtschaftliches verfahren zur technischen herstellung von terephthalsäure-polyestern geht von der terephthalsäure aus anstelle des dimethylterephthalats. sehr reine "fibergrade" terephthalsäure wird mit etwas mehr als der molaren menge eines glykols, im allgemeinen ethylenglykol, in eine druckreaktor bei temperaturen zwischen 200 und 300 c zu einem oligomeren terephthalsäureester gemisch und ohne verwendung eines umesterungskatalysators ungesetzt (siehe: h.ludewig, 7'polyesterfasern", 2. auflage, berlin 1975, s. 103-105). danach wird bei normaldruck weiter verestert und anschlie ssend polykondensiert, wobei die einzelnen verfahrensschritte sowohl diskontinuierlich als auch kcnvvnuierlich durchgeführt werden können. werden auf diese weise aus terephthalsäure und glykolen flit tio2-pigmenten mattierte polyester hergestellt, so weisen überraschenderweise die daraus hergestellten fasern und fäden eine verringerte lichtbeständigkeit auf im vergleich zu fasern und fäden aus dem gleichen polyesterrohstoff, der nach dem dmt-umesterungsverfahren hergestellt wurde. unmattierte fasern und fäden zeigen dagegen keinen unterschied in ihrer lichtbeständigkeit in abhängigkeit von dem herstellungsverfahren des polyesterrohstoffes. die verringerte lichtbeständigkeit der mattierten fasern und fäden macht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung linearer mattierter polyester durch umsetzung von terephthalsäure und glykolen mit 2 bis 10   c-ator.en    nach dem   terephthalsäure-direktvereste-    rungsverfahren unter zusatz von sauerstoffverbindungen des phosphors, dadurch gekennzeichnet, dass während der nach der   druckveresterunesstufe      folgenden      veresterungs    und/oder polykondensationsreaktion als   sauerstoffverbi n-    dungen des phosphors zur lichtstabilisierung phosphor säuretriester zugesetzt werden, die 1 oder 2 alkylgrup pen   mit    1 bis 4 c-atomen sowie gleichzeitig 2 oder 1    alkylenalykol-    oder polyalkylenglykol-gruppen enthalten,   wobei die alkylengruppen aus 2 bis 4   c-atoc.en    bestehen, und dass die polyester mit tio2 mattiert werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die menge der zugesetzten phosphor-verbindung einem phosphor-gehalt im polyester von 10 bis 500 mg/kg, bezogen auf den fertigen polyester, entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
