<DOC>
<DOCNO>
EP-0011824
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07D-405/04</main> D06L-3/12 C07D-307/85 C09B-57/00 C07D-307/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
benzofuranyl-benzimidazoles, process for their preparation and their use in the optical bleaching of organic materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag<sep>bayer ag 51368 leverkusen de <sep>bayer ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bremen josef dr<sep>wehling bernhard dr<sep>bremen, josef, dr.<sep>wehling, bernhard, dr.<sep>bremen, josef, dr.am kettnersbusch 1ed-5090 leverkusen 3de<sep>wehling, bernhard, dr.andreas-gryphius-strasse 26d-5000 köln 80de<sep>bremen, josef, dr. <sep>wehling, bernhard, dr.<sep>bremen, josef, dr.am kettnersbusch 1ed-5090 leverkusen 3de<sep>wehling, bernhard, dr.andreas-gryphius-strasse 26d-5000 köln 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  benzofuranyl-benzimidazoles of the formula  see diagramm : ep0011824,p10,f1  in which x1 denotes hydrogen, c1 -c4 alkyl, chlorine or c1 -c4 alkylsulphonyl, x2 denotes hydrogen, c1 -c4 alkyl, phenyl or benzyl, and protonation and quaternisation products thereof. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
benzofuranyl-benzimidazole, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung zum optischen aufhellen von organischen materialien die vorliegende erfindung betrifft neue benzofuranylbenzimidazole der formel emi1.1 in der r1 wasserstoff, alkyl, halogen, r2 wasserstoff, alkyl, aryl, r2 wasserstoff, alkyl, alkoxy, halogen, aryl, alkylsul fonyl, arylsulfonyl, cn, cooh2, so ru oder cf3, r4 wasserstoff, halogen, alkyl oder alkoxy, r5 cycloalkyl, alkenyl, alkyl, aryl, aralkyl oder für den fall, dae n=o i-st, auch wasserstoff, r0 wasserstoff, cycloalkyl, alkenyl, alkyl oder aralkyl, a zu ein farbloses anion, w die wertigkeit des anions a n die zahlen 0 oder 1 und m die zahlen 1 oder 2 bedeuten, wobei die vorstehend im beliebigen zusammenhang genannten kohlenwasserstoffreste und alkoxyreste durch in der chemie der optischen auf heller übliche nichtchromophore substituenten substitu iert sein können. geeignete im beliebigen zusammenhang genannte alkylgruppen sind solche mit 1-12 c-atomen, die durch halogen, hydroxy, c1-c4 alkoxy, q-c4-alkoxycarbonyl oder cyan substituiert sein können. geeignete beliebige arylgruppen sind insbesondere phenyl und naphthyl, die 1- bis 3-fach durch halogen, cyan, alkoxy mit 1-4 c-atomen, alkyl mit 1-4 0-atomen, carboxy oder phenyl substituiert sein können. geeignete beliebige aralkylreste sind insbesondere phenylalkylreste mit 1-4 c-atomen in der alkylenkette. geeignete beliebige alkoxygruppen weisen 1-4 c-atome auf. geeignete beliebige alkenylreste sind solche mit 3-5 c-atomen. besonders bevorzugte alkylreste haben 1-4 c-atome. ganz besonders bevorzugt ist methyl. unter "halogen" wird im rahmen dieser erfindung fluor, chlor oder brom, besonders chlor und brom, bevorzugt chlor verstanden. in der formel(i)steht "m" vorzugsweise für die zahl 1. als anion ae kommen übliche farblose anionen einer organischen oder anorganischen säure in frage. seine natur hat auf die aufhelleiganschaften der erfindungsgemäben verbindungen keinen wesentlichen einflup. das anion wird in der regel durch den herstellungsprozess (quaternierung oder protonierung) eingeführt, doch kann es nach bekannten methoden (siehe z.b. houben-weyl , methoden der organischen chemie, band xi/2, seiten 620 bis 626) auch durch ein anderes ersetzt werden0 halogenanionen können gemäss dos 2 549 436 auch durch anionen aliphatischer carbonsäuren ausgetauscht werden, indem man das halogenid in gegenwart dieser carbonsäuren mittels epoxiden als ralogenwasserstoffakzeptoren umsetzt. bei verbindungen der formel (i), die einen -s03r-rest enthalten, kann die stark saure sulfogruppe mit dem basischen imidazolring ein inneres salz bilden. die gruppe sos- als einer der substituenten des benzimidazolringes kann in quaternierten oder protonierten verbindungen der formel (i) also auch als anion ae fungieren. im rahmen der benzofuranyl-benzimidazole der formel (i) sind hervorzuheben die verbindungen der formel emi3.1 in der r'1 wasserstoff, alkyl mit 1-4 c-atomen oder chlor, r'2 wasserstoff, alkyl mit 1-4 kohlenstoffatomen, oder gegebenenfalls durch methyl und/oder methoxy sub stituiertes phenyl, r'3 wasserstoff, alkyl mit 1 - 4 kohlenstoffatomen, methoxy, chlor, alkylsulfonyl mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, cyan, cu2z oder sqz, r'4 wasserstoff, methyl, methoxy oder c1, r'5 gegebenenfalls durch cn, bydroxy oder cl-c4-alkoxy substituiertes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, gegebenenfalls durch chlor, methyl oder methoxy sub stituiertes phenyl, cyclohexyl,benzyl oder flir den fall, dass n = o ist, auch wasserstoff, r'4 wasserstoff, gegebenenfalls mit hydroxy, cyan, -conh2, c1 c4 -alkoxy-oder c1 -c4 -alkoxycarbonyl substituiertes alkyl mit 1 bis
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. benzofuranyl-benzimidazole der formel emi21.1       in der r1 wasserstoff, alkyl, halogen, r2 wasserstoff, alkyl, aryl, r3   wasserstoff,    alkyl,   alkory,    halogen, aryl, alkylsulfonyl, arylsulfonyl, cn, coor2,   so    oder   0f3,    r4 wasserstoff, halogen, alkyl oder alkoxy,   r5    cycloalkyl, alkenyl, alkyl, aryl, aralkyl oder für den fall, dass n=o ist, auch wasserstoff,   r6    wasserstoff, cycloalkyl, alkenyl, alkyl oder aralkyl,   ein    farbloses anion, w die wertigkeit des anions a n die zahlen 0 oder 1 und m die zahlen 1 oder 2 bedeuten,  wobei die vor stehend im beliebigen zusammenhang genannten kohlenwasserstoffreste und alkoxyreste durch in der chemie der optischen aufheller übliche nichtchromophore substituent substituiert sein können.     2. benzofuranyl-benzimidazole gemäss anspruch 1 der formel emi22.1       in der r'1 wasserstoff, alkyl mit 1-4 c-atomen oder chlor, r22 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder gegebenenfalls durch methyl und/oder methoxy substituiertes phenyl,   r'3    wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4   kohlentoffatomen,    methoxy, chlor, alkylsulfonyl mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, cyan, co2zoder so3z,   r'4      wasserstoff,    methyl, methoxy oder cl, r'5 gegebenenfalls durch cn, hydroxy oder c2-c4-alkoxy substituiertes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, gegebenenfalls durch chlor, methyl oder methoxy substituiertes phenyl, cyclohexyl oder benzyl, oder für den fall, dass n = o ist, auch wasserstoff, r', wasserstoff, gegebenenfalls mit hydroxy, cyan,  -conh2,  c1-c4-alkoxy oder c1-c4-alkoxycarbonyl substituiertes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder gegebenenfalls mit chlor oder methoxy substi tuiertes benzyl, n die zahl 0 oder 1,    e    a1 w die wertigkeit des anions a1 und z c1-c2-alkyl oder phenyl-c1-c2-alkyl bedeuten.     3. benzofuranyl-benzimidazole gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeichnet,   dae    a1- für ein halogen, methylsulfat-,   äthylsulfat    oder   p-tolylsulfonation    steht.   4. benzofuranyl-benzimidazol gemäss anspruch 1 der formel emi23.1       5. benzofuranyl-benzimidazol gemäss anspruch 1 der formel emi23.2       6.   benzoruranyl-benzimidazol    gemäss anspruch 1 der formel emi23.3       7. verfahren zur herstellung von benzofuranyl-benzimidazolen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man ver bindungen der formel emi23.4        in der   r3,    r4 und r5 die in anspruch 1 genannte bedeutung haben, mit carbonsäuren der formel emi24.1       in der   r1,    r2 und m die in anspruch 1 genannte bedeutung haben, oder einem ihrer funktionellen derivate der carboxylgruppe in   sn    sich bekannter weise ringschliessend umsetzt und die erhaltenen verbindungen gegebenenfalls in bekannter weise quaterniert.    8. verfahren zum weisstönen von organischen materialien, dadurch gekennzeichnet, dass man benzimidazolyl-benzo furane gemäss anspruch 1 verwendet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
