<DOC>
<DOCNO>
EP-0007522
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-6/64 F24C-15/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
supporting grill for food to be baked, roasted or broiled.
</TITLE>
<APPLICANT>
jenaer glaswerk schott & gende<sep>schott glaswerke<sep>schott glaswerke hattenbergstrasse 1055122 mainzde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
juras karl-heinzde<sep>rieck fredde<sep>juras, karl-heinz<sep>rieck, fred<sep>juras, karl-heinzam stollhenn 29d-6500 mainz-mombachde<sep>rieck, fredsüdring 26d-6500 mainz-bretzenheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a grill, which is also suitable for baking ovens in microwave cookers, is produced from glass, or glass-ceramic, and has the shape of a corrugated metal sheet with a multiplicity of longitudinal grooves, in the depression bases of which holes are preferably provided from which the dripping grease can run out.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
auflagerost für back-, brat- und grill-gut die erfindung bezieht sich auf einen auflagerost für back öfen insbesondere für backöfen in mikrowellenherden. die in backöfen herkömmlicherweise verwendeten backbleche und roste oder gitter bestehen üblicherweise aus metall. geräte aus metall sind jedoch in mikrowellenöfen wegen ihres zu hohen dielektrischen verlustfaktors nicht zu gebrauchen und sogar aus sicherheitsgründen verboten. ziel der erfindung ist es, einen auflagerost zu schaffen, der auch z.b. in mikrowellenöfen eingesetzt werden kann. es ist zwar bereits versucht worden, gitter aus glas als auflageroste in mikrowellenöfen zu verwenden. derartige glasgitter müssen aus einzelnen glasstäben zusammengeschweisst werden. das ist ein aufwendiges, teures herstellungsverfahren, und das produkt ist unter den anwendungsbedingungen viel zu zerbrechlich. hier schafft die erfindung abhilfe. die erfindung löst die aufgabe, indem sie einen grillrost schafft, der aus glas oder glaskeramik besteht und die form eines wellblechs hat. dieser neue rost bietet insbesondere die folgenden vorteile: 1. das verwendete material ist dielektrisch; 2. der rost hat eine einstückige stabile gestalt; 3. der rost ist leicht zu reinigen; 4. vom brat- oder grillgut abtropfendes fett kann durch die vorgesehenen löcher in eine darunter befindliche fettwanne tropfen; 5. das back-, grill- oder bratgut liegt nur mit wenigen punkten oder linien auf; die heizssluft kann das gut ungehindert umstreichen. in der zeichnung ist ein beispiel für einen auflagerost gemäss der erfindung in einem seitlichen schnitt (figur 1), in draufsicht (figur 2), als längsschnitt (figur 3) und perspektivisch (figur 4) dargestellt. wie die zeichnung zeigt, besteht der hier abgebildete grillrost aus einer wellblechartigen glasplatte mit auflagerippen 1, geneigten fettablaufrillen 2, einer griffmulde 3 und einem fettablaufdurchbruch 4.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1.   auf lagerost    für koch-, back-, brat- und grillgut in back öfen, gekennzeichnet durch folgende merkmale: 1,1 - er besteht aus einer in den backofen einschiebbaren platte aus glas oder   glasker ik,    und 1,2 - er hat im horizontalen schnitt die form eines well blechs.    2.   auf lagerost    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass er eine vielzahl von löchern in der talsohle der längsrillen aufweist.   3, auflagerost nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die rillen in der horizontalen geneigt sind und nur einen durchbruch an der tiefsten stelle aufweisen.   4.   auf lagerost    nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass er längs- und querrillen aufweist.   5.   auf lagerost    nach einen der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass er aus temperaturwechselfestem glas besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
