<DOC>
<DOCNO>
EP-0017528
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02F-1/01 G02F-1/21 G02F-1/13 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrically controllable optical attenuation device and image pick-up device comprising this device.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>thomson-csf<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann 75008 paris fr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hareng michelfr<sep>le berre sergefr<sep>spitz erichfr<sep>hareng, michel<sep>le berre, serge<sep>spitz, erich<sep>hareng, michel"thomson-csf" s.c.p.i. - 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>le berre, serge"thomson-csf" s.c.p.i. - 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>spitz, erich"thomson-csf" s.c.p.i. - 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device of the invention breaks down the light (r1) into two polarised light vibrations, the ordinary (ro) and extraordinary (re), by means of a birefringent prism (ni1).  these two vibrations then traverse two liquid crystal cells (nh1, nh2) of nematic type in a helix with positive dielectric anisotropy.  in the absence of a voltage (vs) applied to the cells, the two vibrations have their directions of polarisation rotated through an angle ( theta ) of  pi /2 radians, while they are transmitted without rotation of the polarisation for a given voltage vs, which is dependent upon the type of liquid crystal employed.  each cell is followed by a linear polariser (po1, po2), the two directions of polarisation of which are orthogonal in relation to one another.  a second birefringent prism (ni2) combines the two vibrations into a single non-polarised emergent vibration (r2).  application, in particular, to ultrasensitive television cameras.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif optique attenuateur reglable a commande electrique et appareil de prise de vue comportant ce dispositif l'invention se rapporte à un dispositif optique atténuateur réglable à commande électrique et aux caméras de télévision utilisées pour la prise de vue comportant un tel dispositif. certains appareils de prise de vue nécessitent l'utilisation de dispositifs optiques atténuateurs é- glables à faible perte d'insertion, notamment les caméras de télévision ultrasensibles. un dispositif comportant deux polariseurs que l'on tourne l'un par rapport à l'autre présente peu d'intéret pour ce type d'application car il entraîne une perte minimum de 50 % en lumière incidente non polarisée. les dispositifs existants sont de type mécanique entraînées, par exemple, par un moteur. l'inconvénient majeur de tels dispositifs est de comporter des pièces mobiles de grande dimension. en outre, ils présentent une inertie plus grande que les dispositifs purement électriques ou électroniques et peuvent être bruyants. pour pallier ces inconvénients, la présente invention propose un dispositif optique atténuateur réglable à commande électrique et à faible perte d'insertion les moyens optiques de commande comprennent une cellule à cristal liquide de type nématique en hélice. l'invention a donc pour objet un dispositif optique atténuateur réglable à commande électrique, principale- ment caractérisé en ce qu'il comporte des premiers moyens optiques à biréfringence destinés à décomposer une vibration lumineuse incidente en deux vibrations lumineuses émergentes, ayant des polarisations rectilignes croisées, se propageant le long de deux chemins optiques distincts, la première vibration émergente étant polarisée suivant une première direction et la seconde vibration émergente étant polarisée suivant une seconde direction orthogonale à la première dire c- tion, des deuxièmes et des troisièmes moyens optiques destinés à faire tourner les axes de polarisation des premières et secondes vibrations lumineuses d'un angle réglable ; des premier et second polariseurs rectilignes dont les polarisations sont parallèles respectivement au seconde direction et première direction ; des premier et second miroirs destinés à dévier les deux chemins optiques ; et des quatrièmes moyens optiques à biréfrin- gence recombinant en une vibration limineuse émergente unique les première et seconde vibrations lumineuses se propageant suivant deux chemins optiques. l'invention a également pour objet un appareil de prise de vue comportant un tel dispositif. l'invention sera mieux comprise et d'autres avantages apparaîtront à la lecture de la description ciaprès et à l'examen des figures annexées parmi lequelles - la figure 1 est le schéma optique d'un dispositif modulateur de densité optique selon l'invention ; - les figures 2 à li illustrent le fonctionnement d'une cellule à cristal liquide utilisée dans le dispositif de l'invention ; - les figures 5 et 6 sont les schémas optiques de deux variantes de réalisation selon l'invention. la figure 1 décrit une première réalisation d'un dispositif optique atténuateur réglable à commande électrique selon l'invention. un tel dispositif décompose la lumière en deux vibrations lumineuses polarisées, ordinaire et extraordinaire, par l'intermédiaire d'un prisme biréfringent. sur la figure 1, une vibration lumineuse r1 non polarisée atteint un prisme de nicol ni1. la direction de l'axe optique du cristal
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif optique atténuateur réglable à commande électrique, caractérisé en ce qu'il comporte des premier moyens optiques à biréfringence (ni1) destinés à décomposer une vibration lumineuse incidente (r ) en deux vibrations lumineuses émergentes   (ro,    re) ayant des polarisations rectilignes croisées, se propageant le long de deux chemins optiques distincts, la première vibration émergente   (ro)    étant polarisée suivant une première direction et la seconde vibration émergente (re) étant polarisée suivant une seconde direction orthogonale à la première direction ; des deuxièmes et des troisièmes moyens optiques   (nh1,    nh2) destinés à faire tourner les axes de polarisation des première et seconde vibrations lumineuses d'un angle   (g)    réglable ;  des premier et second polariseurs rectilignes (po1, p02) dont les polarisations sont parallèles respectivement aux seconde direction et première direction ; des   pre-    mier et second miroirs   (m1,    m2) destinés à dévier les deux chemins optiques ; et des quatrièmes moyens optiques à biréfringence (ni2) recombinant en une vibration lumineuse émergente unique (r2) les première et seconde vibrations lumineuses se propageant suivant les deux chemins optiques.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les premiers et quatrièmes moyens optiques sont constitués chacun par un prisme biréfringent (ni1, ni2) et en ce que les première et second vibrations lumineuses sont les rayons   ordinaire      (ro)    et extraordinaire (re) de ces prismes biréfringents.    3. dispositif selon la revendication 2, caractérisé en ce que les prismes biréfringents sont disposés dans l'espace,   l'un    par rapport à l'autre, de telle sorte que les rayons ordinaires (ro) et extraordinaire (re) émergeant du prisme biréfringent (ni1) constituant les pre  miers moyens optiques soient, après réflexion sur les premier (m1) et second miroirs   (m2),    les rayons extraordinaire et ordinaire incidant au prisme biréfringent (ni2) constituant les quatrièmes moyens optiques.    4. dispositif selon la revendication   i,    caractérisé en ce que les deuxièmes et troisièmes moyens optiques   (6iul)    nh2) sont constitués chacun par une cellule à cristal   liquide (3 )en    phase nématique en hélice compris entre deux électrodes planes (10, 20) transparentes et en matériau conducteur.    5. dispositif suivant la revendication 4,   caracté-    risé en ce que les électrodes (10, 20) sont reliées à un générateur de tension variable   (vs)    permettant de fixer de façon continue l'angle   (g)    réglable de rotation de l'axe de polarisation des première (ro) et seconde (re) vibrations lumineuses,   åa    une valeur com    tf prise entre 0 et 2 radians.        6. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la vibration lumineuse incidente (r1) a une fréquence comprise dans la gamme du spectre de la lumière visible.    7. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la vibration   lumi-    neuse incidente   (r)    a une fréquence comprise dans le spectre de l'infra-rouge.    8. appareil de prise de vue comprenant des moyens optiques constitués par au moins un objectif, caractérisé en ce qu'il comporte un dispositif modulateur selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, disposé sur   lut axe    optique de'l'objectif.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
