<DOC>
<DOCNO>
EP-0010240
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-17/00 G01K-7/16 G01K-7/24 G01K-13/00 G01R-17/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
medical thermometer.
</TITLE>
<APPLICANT>
clinicon int gmbh de<sep>clinicon international gmbh  <sep>clinicon international gmbhsandhofer strasse 176d-6800 mannheim 31de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rebbe klausde<sep>thiery joachim drde<sep>rebbe, klaus<sep>thiery, joachim, dr.<sep>rebbe, klausbodelschwinghweg 23d-6800 mannheim 31de<sep>thiery, joachim, dr.dornheimer ring 6d-6800 mannheim 31de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a medical thermometer having a mechanically variable electrical component (21) and a display unit (12) connected thereto.  it further includes an electrical circuit (20) which serves to balance signals from the mechanically variable component with the signals from a temperature-dependent component (14), and to generate control signals.  the disadvantages bound up with the known electronic medical thermometers, e. g.  drifting and high power consumption, are avoided according to the invention when the display unit is connected to a prestressible and triggerable mechanical driving mechanism (10), and a motion interrupter (13) is provided which interrupts the motion of the display unit (12) in the event of balancing with reference to a control signal of the electrical circuit (20).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fieberthermometer die erfindung betrifft ein fieberthermometer mit einem mechanisch veränderbaren elektrischen bauelement und einer damit verbundenen anzeigeeinheit und mit einer elektrischen schaltung zum abgleichen von signalen des mechanisch veränderbaren bauelements mit den signalen eines temperaturabhängigen bauelements und zum erzeugen von steuersignalen. es wurden bereits derartige thermometer beschrieben (us-ps 3 469 449), in denen der spannungsabfall an einem mechanisch bewegten potentiometer mit dem spannungsabfall an einem wider- stand eines ternperaturem#indlichen bauelementes verglichen wird und in abgleichstellung auf einer skala die gemessene temperatur ablesbar ist. gegenüber vollelektronischen fieberthermometern hat ein solches thermometer den vorteil, dass fehlanzeigen durch normales ver ändern (z.b . driften) der elektronischen bauelemente vermieden werden, weil mechanisch ein eindeutiger referenzwert vorliegt. die bekannten thermometer sind jedoch relativ kompliziert zu bedienen, weil ein handabgleich der beiden spannungssignale nötig ist. bei verwendung eines motorantriebes hierfür ergibt sich der nachteil, dass der motorantrieb relativ viel energie verbraucht, die bei netzunabhängigen geräten von batterien entnommen wird, die sich demnach sehr schnell verbrauchen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein netzunabhängiges thermometer zu schaffen, das mit wenig gespeicherter elektrischer energie auskommt. diese aufgabe wird bei dem eingangs genannten thermometer dadurch gelöst, dass das anzeigeinstrument mit einem vorspannbaren und auslösbaren mechanischen triebwerk verbunden ist und eine beegungsuntcrbrechungseinrichtung vorgesehen ist, die bei abgleich auf ein -ste-uersignal der elektrischen schaltung hin die bewegung der anzeigeeinheit unterbricht. für das triebwerk wird vorzugsweise eine spiralförmig vorgc- spannte feder verwendet. bei den (bisherigen) qucksilber- fieberthermometern war man gewohnt, vor eirer messung die quecksilbersäule in eine ausgangsstellung zurückzuschütteln. dies wird bei einem gerät der erfindung dadurch ersetzt, dass das triebwerk vor einer messung von hand vorgespannt wird. danach kann das triebwerk ausgelöst werden und läuft ab, bis bei abgleich auf ein steuersignal der elektrischen vergleichsschaltung hin die bewegung der anzeigeeinheit von einer bewegungsunterbrechungseinrichtung unterbrochen wird. in vorteilhafter weiterentwicklung der erfindung ist die verbindung des triebwerkes elektromechanisch von einem als anzeigeeinheit verwendeten zählwerk auskoppelbar, so dass das mitlaufende zählwerk in dem augenblick stehen bleibt, in dem die abgleichstellung erreicht wird. eine weitere vorteilhafte ausgestaltung der erfindung wird darin gesehen, dass das triebwerk so ausgestaltet ist, dass gleichzeitig ausreichend elektrische energie für die schaltung geliefert wird. dazu kann mit dem triebwerk ein dynamo verbunden sein, eine nacheichung des gerätes der erfindung ist deshalb praktisc# nicht erforderlich, weil eine starre mechanische verbindung zwischen zählwerk und antrieb im bereich üblicher fertigungstoleranzen herstellbar ist, die sich über längere zeit nicht verändert. die erfindung wird nun anhand eines in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispieles näher erläutert. es zeigen fig. 1 ein fieberthermometer ohne gehäuse; fig. 2 ein priflzipschaltbild der elektrischen schaltung für ein fieberthermometer nach fig. 1. in fig. 1 ist ein, einem uhrwerk ähnliches, antriebssystem 10 für ein fieberthermometer dargestellt, das mit zahnrädern ausgerüstet ist, die eine starre verbindung mit einem vorgegebenen obersetzungsverhältnis zwischen dem das mechanisch veränderbare elektrische bauteil bildenden potentiometer 21 und einem zähl-werk 12 bilden. das zählwerk 12 und das potentiometer 21 werden gemeinsam von einem antrieb bewegt, der von einem triebwerk 10 einen drehimpuls erhält, der von den spannkräften einer spiralförmigen blattfeder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. fieberthermometer mit einem mechanisch veränderbaren elektrischen bauelement und einer damit verbundenen anzeige einheit und mit einer elektrischen schaltung zum abgleichen von signalen des mechanisch veränderbaren bauelementes mit den signalen eines temperaturabhängigen bauelementes und zum erzeugen von steuersignalen, dadurch gekennzeichnet, dass die anzeigeeinheit (12) mit einem vorspannbaren und auslösbaren mechanischen triebwerk (10) verbundenen ist und eine bewegungsunterbrechungsvorrichtung (13) vorgesehen ist, die bei abgleich auf ein steuersignal der elektrischen schaltung (20) hin die bewegung der anzeigeeinheit (12) unterbricht.   2. fieberthermometer nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das triebwerk (10) eine spiralförmig vorspannbare blatt feder (11) enthält, deren spannkraft auf ein rad des an triebes übertragen wird, das in einer drehrichtung mit vorgebbarer geschwindigkeit bewegbar ist.   3. fieberthermometer nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass von einem für jede   messung    neu vorzuspan nenden triebwerk (10) ausserdem energie zur versorgung der elektrischen schaltung (20) geliefert wird.    4. fieberthermometer nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das triebwerk (10) mit einem dynamo verbunden ist.      5. fieberthermometer nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das veränderbare bauelement ein potentiometer (21)   ist      crs    mit einem   auf eine    ausgangs stellung   rjckstellbaren      s#hlwerk      (12)    verbunden ist und dass als   messfühler    (14) ein ntc-widerstand vorgesehen ist.   6. fieberthermometer nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein paar von in   anstriebsrich-    tung entgegengesetzt angekoppelten triebwerken   (10)    vorge sehen ist, die durch nacheinander ausgelöste messung zwei auf einen mittelwert   umrechenbare    endwerte liefern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
