<DOC>
<DOCNO>
EP-0012350
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-35/46 C09B-35/28 C09B-45/24 <main>C09B-35/28</main> C09B-45/00 C09B-35/00 C09B-45/28 C09B-35/60 D06P-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
azo dyestuffs, their preparation and their use in the dyeing of n-containing materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
westphal jochen dr<sep>westphal, jochen, dr.<sep>westphal, jochen, dr.nägelestrasse 10ad-4000 düsseldorfde<sep>westphal, jochen, dr.<sep>westphal, jochen, dr.nägelestrasse 10ad-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  azo dyestuffs which optionally contain metals and which, in the form of the free acid, correspond to the formula  see diagramm : ep0012350,p11,f1  wherein r1 and r2 are the radical of an optionally functionally modified coupling component, n is 1-6 and the rings a and b can be further substituted. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
azofarbstoffe sowie deren herstellung und verwendung zum färben von n-baltigen materialien gegenstand der erfindung sind gegebenenfalls metallhaltige azofarbstoffe, die in form der freien säure der formel i entsprechen: emi1.1 worin r1, r2 = rest einer gegebenenfalls funktionell abgewan delten kupplungskomponente n = 1 - 6 und wobei die ringe a und b weitersub stituiert sein können. r1 und r2 können gleich oder verschieden sein. geeignete reste r1 und r2 sind beispielsweise solche der hydroxy-, amino- und hydroxy-amino-benzol- bzw. -naphthalinreihe sowie der heterocyclischen reihe, insbesondere der pyrazolon-, aminopyrazol- und pyridonreihe und der ch-aciden reihe, beispielsweise der acetessigarylidreihe. bevorzugte farbstoffe entsprechen der formel ii emi2.1 worin n = 1 - 6 o und m = 0, 1 oder 2 und (o + m) # o r = methyl, carboxyl, cn, r4, r5 = wasserstoff oder gegebenenfalls substituiertes alkyl und p,q,r und s = 0, 1 oder 2 und (p+q+r+s) = 2, wobei die ringe a - f weitere substituenten enthalten können und die reste -so3h an einem der ringe a - f oder r3 gebunden sind. geeignete substituenten sind beispielsweise halogen, wie chlor oder brom, gegebenenfalls substituiertes alkyl wie methyl, ethyl, hydroxyethyl oder cyanethyl, gegebenenfalls substituiertes alkoxy, wie methoxy, ethoxy oder methoxyethoxy, nitro, cyan, alkylsulfonyl wie methyloder ethyl-sulfonyl, carbamoyl, sulfamoyl, n-substituiertes carbamoyl, wie mono- oder di-n-alkylamide, n-substituiertes sulfamyl, wie mono- oder di-n-alkyl-sulfamide, alkyl-(wie methyl-, ethyl-) -carbcnylnino, ureido, carboxyl, alkoxycarbonyl, wie methcsy-, ethan r propoxy-carbonyl, phenylazo- oder hydroxysulfonyl. die alkyl- und alkoxyreste sind vorzugsweise solche mit 1 - 4 c-atomen. weitere bevorzugte farbstoffe sind solche der formel emi4.1 worin r5 den rest einer diazokomponente der benzol oder naphthalinreihe', bevorzugt phenyl-, 4 nitrophenyl-, 4-sulfo- oder 2,5- bzw. 2,4 disulfophenyl-, 2-hydroxy-5-sulfophenyl oder 6- bzw. 7-sulfo-2-naphthyl darstellt, ein r6 nh2, das andere r6 oh und r7 den rest einer kupplungskomponente insbeson dere der aminobenzol-, hydroxybenzol-, amino naphthalin- oder acetessigarylidreihe. bevorzugt steht r7 für 2,4-diaminophenyl-, 2, 4-diamino-5-sulfophenyl-, 2-hydroxy-4 phenylamino-phenyl-, resorcinyl-, 4-di äthylamino-2-acetylamino-phenyl-, 4-amino 7-sulfonaphthyl-(1), 4-hydroxy-3-carboxy phenyl-, 1-(3'- oder 4'-sulfophenyl) -3-me- thyl-pyrazolonyl-(5)- oder 3'- oder 4' sulfoanilin-acetoacetyl-(2) bedeuten. bevorzugte metallkomplexfarbstoffe sind solche auf basis von metallfreien farbstoffen der formel emi5.1 worin r7 die oben angeführten bedeutungen hat, u, w = 0, 1; v = 0, 1, 2 oder 3, insbesondere die 1:1bzw. 1:2-metallkomplexe mit cr, co, fe und cu als metallatom. weitere bevorzugte farbstoffe sind solche der formel emi5.2 worin r7 die obengenannte bedeutung hat und r8 für den rest einer aminohydroxynaphthalinmono- oder -disulfonsäure steht, insbesondere einer solchen der formel emi5.3 weitere bevorzugte farbstoffe sind folgende: emi6.1 die farbstoffe (vi) lassen sich in bekannter weise oxidativ kupfern. dabei entstehen wahrscheinlich die mono-kupferkomplexe. die farbstoffe i werden bevorzugt durch kupplung des bisdiazoniumsalzes einer verbindung emi6.2 in beliebiger reihenfolge mit den kupplungskomponenten fr-r (s03h)x und [hr-r2]-(so3h)y (x) (xi) erhalten, wobei x, y = 0 - 6 und x + y = n. die kupplung erfolgt in an sich bekannter weise. geeignete, gegebenenfalls funktionell abgewandelte kupplungskomponenten (x) bzw. (xi) sind beispielsweise a) n ,n-dialkylaniline, n,n-dialkyl-m-toluidine, n,n-dialkyl-n'-acyl-phenylendiamine und diaminobenzolsulfonsäuren,wie 2,4- und 2, 5-diaminobenzolsulfonsäure, wobei alkyl vorzugsweise für methyl oder gegebenenfalls durch hydroxy,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprche      1. gegebenenfalls metallhaltige azofarbstoffe,die in form der freien saure der formel emi18.1       entsprechen, worin    r1 r2 = rest einer gegebenenfalls funktionell abgewan-    delten kupplungskomponente n = 1 - 6 und wobei die ringe a und b weiter substituiert sein können.   2. farbstoffe des anspruchs 1 der formel   emi19.1       worin n   =1-6    o und m = 0, 1 oder 2 und (o + m)   #   o r3 = methyl, carboxyl, cn,   r4'    r5 = wasserstoff oder gegebenenfalls substituier tes alkyl und      pr      qr    r und s =   0,    1 oder 2 und  (p+q+r+s) = 2, wobei die ringe a - f weitere substituenten enthalten können und die reste -s03h an einem der ringe a - f oder r3 gebunden sind.   3. farbstoffe der formel emi20.1       worin r5 den rest einer diazokomponente der benzol oder naphthalinreihe, bevorzugt phenyl-, 4 nitrophenyl, 4-sulfo- oder 2,5- bzw. 2,4 disulfophenyl-,   2-hydroxy-5-sulfophenyl-    oder 6 bzw. 7-sulfo-2-naphthyl, ein   r6    nh2, das. andere r6 oh und r7 den rest einer kupplungskomponente, insbeson dere der aminobenzol-, hydroxybenzol-, amino naphthalin- oder acetessigarylidreihe darstellt.      4. metallkomplexfarbstoffe auf basis von metallfreien farbstoffen der formel emi21.1       worin r7 die in anspruch 3 angegebene bedeutung hat, u, w   =    0 oder 1 und v = 0, 1 oder 2 bedeuten.   5. farbstoffe der formel emi21.2       worin r7 die obengenannte bedeutung hat und r8 für den rest einer aminohydroxynaphthalinmono- oder -disulfonsäure steht,   tnsbesondere    einer solchen der formel emi21.3        6. farbstoffe der formeln emi22.1       7. verwendung der farbstoffe der ansprüche 1 -   6    zum färben stickstoffhaltiger fasermaterialien, insbe sondere wolle, polyamid und leder  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
