<DOC>
<DOCNO>
EP-0012066
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41N-1/08 B41N-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydrophilic layer for offset printing plates and obtained plates.
</TITLE>
<APPLICANT>
nouel jean marie  <sep>nouel, jean-marie<sep>nouel, jean-marie67 rue de miromesnilf-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nouel jean-marie<sep>nouel, jean-marie<sep>nouel, jean-marie67 rue de miromesnilf-75008 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the present invention relates to a new offset printing plate, characterised in that it has a hydrophilic and encrophobic surface consisting of a tin-nickel alloy containing approximately 65% by weight of tin. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouvelle couche aquaphile pour les plaques d'imprimerie offset et plaques obtenues. la présente invention concerne l'utilisation dans les plaques d'imprimerie offset d'une nouvelle couche aquaphile. dans le procédé d'imprimerie offset on utilise des plaques présentant une surface hydrophile (c'est-à-dire acceptant l'eau mais refusant l'encre) sur lesquelles on dispose d'un matériau encrophile (qui accepte l'encre et refuse l'eau.) on a réalisé des supports présentant des surfaces hydrophiles en acier inoxydable, en zinc, en aluminium, en chrome, en papier ou en polymères synthe- tiques x le matériau encrophile peut être par exemple du cuivre, du laiton, un vernis. une laque ou une résine. i1 a été trouvé maintenant que l'on pouvait obtenir une surface aquaphile et encrophoble de plaque d'imprimerie offset en utilisant, sur un support quelconque,une une couche d'un alliage étsin-nickel contenant environ 65% en poids d'étain et 35 % en poids de nickel. les pourcentages relatifs d'étain et de nickel pourront varier entre 57 % et 75 % d'étain, le reste étant du nickel. l'alliage de la même structure étant compris entre 57 % et 69 % d'étain, le reste étant du nickel. de plus l'alliage utilisable pourra comporter outre l'étain et le nickel présents dans les proportions mentionnées ci-dessus certains autres métaux, en faible quantité, tels que le plomb, le cobalt, le zinc, le cadmium, le cuivre, le manganèse et le phos phone les couches aquaphiles selon l'invention ont des épaisseurs supérieures à environ 1 micron. les alliages utilisables selon l'invention dans les plaques offset sont connus en eux-mêmes mais n'ont jamais été préconisés pour la réalisation de surface aquephile de plaque offset et il e été trouvé que. pour cet usage, lesdits alliages présen tent des propriétés très intéressantes. parmi ces propriétés on peut citer - une dureté acceptable tlealliage étant incompara blement plus dur de l'étain et que le nickel) - une bonne résistance aux solutions acides ou alca lines ordinairement employées dans l'imprimerie, - une facilité relative de dépôt dus l'alliage par un procédé électrochimique connu t de plus ce dépôt peut être avantageusement réalisé de façon que la couche étain-nickel soit en "tension de compression". - il peut être aisément reqouvert d'autres métaux. a partir de cette surface aquaphile on peut réaliser des plaques de nature différente ; ainsi par exemple on peut déposer, sur cette surface. du cuivre qui y adhère bien, on sait que la surface du cuivre est encrophile et on peut utiliser cette propriété et la propriété aquaphile de la couche sous jacente comme dans les plaques bi6talliques, on peut également déposer sur cette surface une couche d'un photocopolymère positif ou négatif. les supports sur lesquels sont déposés les surfaces d'alliage étain-nickel sont très divers par exemple laiton, acier inoxydable, acier, fer noir, fer blanc (étamé) acier aluminé, acier zingués alumi nium... ces supports pourront avoir été recouverts, avant le dépôt d'étain-nickel, de cuivre, de laiton,de bronze, de chrome, d'étain de nickel sous forme d'une couche intermédiaire métallique susceptible d'augmenter la résistance à la corrosion de l'étain nickeletou de modifier (rendre
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. nouvelle plaque d'imprimerie offset, carac   térisée    en ce qu'elle présente une surface aquaphile et encrophobe constituée par un alliage étain-nickel contenant environ 65% en poids d'étain.   2. nouvelle plaque selon la revendication 1, caractérisée en ce que ladite surface aquaphile en alliage étain-nickel a un aspect mat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
