<DOC>
<DOCNO>
EP-0007422
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-233/00 C07D-233/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted 2-phenylamino-imidazolines-(2), their acid addition salts, medicaments containing them and processes for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
boehringer sohn ingelheimde<sep>c.h. boehringer sohn<sep>c.h. boehringer sohnpostfach 200d-6507 ingelheim am rheinde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kobinger walter prof drat<sep>koeppe herbert drde<sep>kummer werner drde<sep>lillie christian drat<sep>pichler ludwig drat<sep>staehle helmut drde<sep>kobinger, walter, prof. dr.<sep>koeppe, herbert, dr.<sep>kummer, werner, dr. <sep>lillie, christian, dr. <sep>pichler, ludwig, dr.<sep>staehle, helmut, dr.<sep>kobinger, walter, prof. dr.belghofergasse 27a-1120 wienat<sep>köppe, herbert, dr.neuweg 72d-6507 ingelheimde<sep>kummer, werner, dr.georg-scheuing-strasse 15d-6507 ingelheimde<sep>lillie, christian, dr.hansi-niese-weg 12a-1130 wienat<sep>pichler, ludwig, dr.gusshausstrasse 24a-1040 wienat<sep>stähle, helmut, dr.rotweinstrasse 23d-6507 ingelheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the substituted 2-phenylamino-2-imidazolines of the general formula i   <image> in which ar is the radical 2,4,6-tribromophenyl, 2-bromo-6- fluorophenyl, 2-bromophenyl, 2-bromo-6-chlorophenyl, 2,6- difluorophenyl or 2-bromo-3-chlorophenyl, and the acid addition salts thereof, can be used as cardiac and coronary therapeutics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft neue substituierte 2-phenylamino-imidazo- line-(2) der allgemeinen formel emi1.1 sowie deren physiologisch verträgliche säureadditionssalze mit wertvollen therapeutischen eigenschaften. in der formel i bedetet ar den rest 2,4,6-tribromphenyl, 2-brom-6-fluorphenyl, 2-bromphenyl, 2-brom-6-chlorphenyl, 2,6-difluorphenyl oder 2-brom-3-chlorphenyl. di. herstellung der verbindungen der formel i erfolgt durch: a) umsetzung eines 2-phenylimino-imidazolidins der allgemeinen formel emi1.2 in der ar die oben genannten bedeutungen besitzt, mit einem halogenid der allgemeinen formel emi1.3 worin hal ein chlor-, brom- oder jodatom bedeutet; oder b) umsetzung einer verbindung der allgemeinen formel emi2.1 in der ar wie oben angegeben definiert ist und a eine cyanogruppe oder den rest emi2.2 bedeutet, wobei y eine alkoxy- oder alkylthiognippe mit bis zu 4 c-atoaen oder eine suifhydril- oder aminogruppe darstellt, mit äthylendiamin oder dessen säureadditionssalzen. bei der alkylierung der 2-arylimino-imidazolidine der formel ii nach verfahren a) erfolgt dte substitution ausschliesslich am brtickenstickstoffato:n. bei der umsetzung nach den verfahren b) ist die konstitution der endverbindungen durch die synthese festgelegt. die position der substituenten lässt sich ausser durch die synthese auch durch die nmr-spektroskopie festlegen. (vgl. h. stähle und k.-h. pook, liebigs azin. chem. 751, 159 ff (1971). die umsetzung nach verfahren a) erfolgt zweckmässigerweise durch erhitzen der reaktionspartner - vorzugsweise in gegenwart eines polaren oder unpolaren organischen lösungsmittels -auf temperaturen von etwa 50 - 1500c. die speziellen reattions- bedingungen hängen in starkem masse von der reaktivität der umsetzungsteilnahmer ab. es empfiehlt sich, bei der alkylierung das halogenid im ueberschuss anzuwenden und die umsetzung in gege wart eines säurebindenden mittels durchzuführen. bei dem verfahren nach b) ist es erforderlich, bei erhöhter ten ratur, zwischen 60 c und 180 c zu arbeiten. lösungsmittel sin nicht erforderlich, es ist zweckmässig, das als reaktionspartner verwendete äthylendiamin bzw. dessen säureadditionssalz. im üb schuss anzuwenden. ausgangsverbindungen der formel ii sind z. b. in den belgischen patenten nr. 623 305, 687 657 und 705 944 beschrieben. ausgangsverbindungen der formel iii lassen sich durch halogenierung der zugrundeliegenden primären alkohole darstellen. verbindungen der formel iv erhält man ausgehend von anilinen, durc! umsetzung mit verbindungen der formel 1ii und nachfolgende reaktion der dabei entstehenden sekundären amine, mit cyanaten oder thiocyanaten wobei harnstoffe, bzw. thioharnstoffe gebildet werden6 harnstoffe und thioharnstoffe können dann weiter mit alkylierungsmitteln in entsprechende isouroniumsalze bzw. isothiouroniumsalze überführt werden. aus diesen säureadditionsverbindungen lassen sich mit basen die entsprechenden isoharnstoffe bzw. isothioharnstoffe gewinnen. durch wasserabspaltung aus harnstoffen bzw. h2s abspaltung aus thioharnstoffen mittels blei- oder quecksilbersalzen, gelangt man zu cynnsmiden, an die ammoniak unter bildung von guanidinen angelagert werden kann. die erfindungsgemässen 2-phenylaeino-imidazoline-(2) der allgemeinen formel i können auf übliche weise in ihre physiologisch verträglichen säureadditionssalze überftihrt werden. zur salzbildung geeignete säuren sind beispielsweise salzsäure, brom waaserstoffsäure, jodwasserstoffsäure, fluorwasserstoffsäure, schwefelsäure, phosphorsäure, salpetersäure, essigsäure, propionsäure, buttersäure, capronsäure, valeriansäure, oxalsäure, malonsäure, bernsteinsäure, maleinsäure, fumarsäure, milchsäure, weinsäure, zitronensäure, äpfelsäure, benzoesäure, p-hydroxybenzoesäure, p-aminobenzoesäure, phthalsäure, zimtsäure, salicylsäure, ascorbinsäure, methansulfonsäure, 8-chlortheophyllin und dergleichen. die neuen verbindungen der allgemeinen formel 1 und deren säureadditionssalze wirken sehr stark bradycard und sind daher zur therapie von coronarerkrankungen geeignet. die beeinflussung der herzfrequenz wurde an kaninchen und an spinalratten sowie intakten, narkotisierten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e : 1. substituierte   2-phenylamino-imidazoline-(2)    der allgemeinen formel emi8.1       worin ar den rest 2,4,6-tribromphenyl, 2-brom-6-fluorphenyl, 2-bromphenyl, 2-brom-6-chlorphenyl, 2,6-difluorphenyl oder 2-brom-3-chlorphenyl bedeutet sowie deren   säureadditionsalze.      2. verfahren zur herstellung von substituierten   2-phenylamino-    imidazolinen-(2) der allgemeinen formel   1    nach anspruch 1 und von deren säureadditionssalzen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) ein   2-phenyl-iminotmidazolidin    der allgemeinen formel emi8.2       in der ar die oben genannte bedeutung besitzt, mit einem halogenid der allgemeinen formel emi8.3        worin hal ein chlor-, brom- oder jodatom bedeutet, umsetzt oder b) eine verbindung der allgemeinen formel emi9.1       in der ar wie oben angegeben definiert ist und a eine cyanogruppe oder den rest emi9.2       bedeutet, wobei y eine alkoxy oder alkylthiogruppe mit bis zu 4 kohlenstoffatomen oder eine sulfhydryl- oder aminogruppe darstellt, mit   äthyl    diamin oder dessen säureadditionssalzen umsetzt,  und dass man gegebenenfalls das nach einem der verfahren erhaltene end produkt in ein säureadditionssalz überführt.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung bei temperaturen von etwa 50 bis   1000c    durch führt.   4. verfahren nach anspruch 2 a) und/oder 3, dadurch gekennzeichne dass man die umsetzung in gegenwart eines polaren oder un polaren organischen lösungsmittels durchführt.      5.    verfahren nach anspruch 2 a) bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung in gegenwart eines säurebindenden mittels   durchführt.       6.   pharmazeutische    zubereitungen, dadurch gekennzeichnet, dass sie als wirkstoff eine oder mehrere verbindungen der allge meinen formel i oder deren   säureadditionssaize    enthalten.     7. verfahren zur herstellung von   arznetmittels    nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man eine oder mehrere verbindungen der allgemeinen formel i oder deren säureadditionssalze mit  üblichen galenischen   hilfs-,      träger-,    spreng- oder schmier mitteln bzw. substanzen zur erzielung einer depotwirkung zu tabletten, kapseln, zäpfchen, lösungen oder pulver formuliert.   8. verwendung von verbindungen der allgemeinen formel i oder deren physiologisch verträglichen säureadditionssalzen bei der bekämpfung von herz- und coronarerkrenkungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
