<DOC>
<DOCNO>
EP-0006520
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02D-5/74 E21D-20/00 F16B-13/14 E21D-20/02 E21D-21/00 F16B-13/00 E02D-5/80 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tensioning ground and rock anchoring bolt.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>strabag bau agde<sep>bayer ag<sep>strabag bau - ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>strabag bau - agsiegburger strasse 241 postfach 211120d-50535 kölnde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
preis lothar drde<sep>schmidt rudolf dipl-ingde<sep>preis, lothar, dr.<sep>schmidt, rudolf, dipl.-ing.<sep>preis, lothar, dr.wolfskaul 7d-5000 köln 80de<sep>schmidt, rudolf, dipl.-ing.am jungholzkamp 22d-5093 burscheid 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the tension member (1) of the anchoring bolt consists of unidirectionally arranged glass fibres.  they are embedded in plastic.  an end piece (3) is supported against a synthetic base (4) which can be fastened upon itself.  direct embedding in a pressed body (6) is also possible.  the anchoring bolt has a high load-carrying capacity and can be pre-tensioned and re-tensioned, and no corrosion problems arise with it.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
spannbarer erd- und felsanker es sind verpressanker bekannt, bei denen durch einpressen von zementschlämmen oder -mörtel um den hinteren teil eines in den boden eingebrachten stahlzuggliedes ein vorpresskörper hergestellt wird, der über stahlzuggliea und ankerkopf mit dem zu verankernden bauteil kraftschlüssig verbunden wird. eine vom verpressanker aufzunehmende kraut wird nicht, etwa wie bei ankerpfählen ohne fuss, über die ganze länge, sondern nur im bereich des verpresskörpers in den boden eingeleitet. die krafteintragungslänge ist der anteil der ankerlänge, über den die ankerkraft in den boden übertragen wird, sie entspricht in diesem fall der länge des verpresskörpers. bei permanentankern soll die lebenszeit wenigstens 50 jahre betragen, und in dieser langen zeit können besonders zwei aspekte wichtig werden: die korrosionsgefahr und die kraftverluste. stahl hat einen hohen e-modul (210 coo mpa). die bandbreite der verformungsmoduli dicht gelagerter lokker- und festgesteine reicht etwa von 100 mpa (sand) bis 10 000 mpa (basalt). bei gefügelockerungen liegen die werte tiefer. bei der starken urterschieden im elastischen verhalten von a@kerstahl und verankerungsboden können sicn schon bei geringer nachgiebigkeit im boden oder im anker grosse spannkraf@verluste argeben. es hat sich ausserdem gezeigt, dass @nner- halb des verpresskörpers infolge überhöhter spannungen und längenänderungen bei gebirgsverschiebungen und/oder vorspannkraftverlusten risse auftreten können, und die gefahr der korrosion des zuggliedes innerhalb der verpressstrecke recht gross sein kann. anker, bei denen das zugglied nicht aus stahl besteht, sind nur als einstabanker mit kunstharzverklebung bekannt; sie haben im vergleich zu verpressankern nur eine geringe länge und tragfähigkeit. aufgabe der erfindung ist es, einen vor- und nachspannbaren anker zu entwickeln, der sowohl für locker- als auch felsgestein und sowohl für vorübergehende als auch dauernde verankerungen geeignet ist. die aufgabe wird dadurch gelöst, dass das zugglied aus unidirektional angeordneten glasfasern besteht, die in kunststoff eingebettet sind. weitere vorteilhafte ausführungsarten sind in den unteransprt- chen beschrieben. besonders vorteilhaft bei dem erfindungsgemässen erd- und felsanker sind die hohe tragfähigkeit, die möglichkeit, den anker vor- und nachzuspannen und das nichtvorhandensein von korrosionsproblemen. die im boden bleibenden teile müssen nicht gesondert gegen korrosion geschützt werden. es entfallen damit übliche schutzmassnahmen wie z.b. anstriche, bandagen, zementsteinüberdeckungen. der verpresskörper und das endstück haben hier nicht die aufgabe, das zugglied gegen korrosion zu schützen. die im boden verbleibenden teile brauchen nicht fallweise entfernbar zu sein: sie sind praktisch kein hindernis bei evtl. späteren baumassnahmen. der dehnweg beim anspannen ist so gross, dass spannverluste durch schlupf oder kriechen in den verankerungsstrecken klein und im allgemeinen unbedeutend sind. der wert des e-moduls von gerichtetem gfk-material ist beispielsweise nur ein viertel so gross wie der von stahl, dadurch vervierfachen sich die dehnungen gegenüber stahl unter gleicher spannung. der erfindungsgemässe vor- und nachspannbare erd- und felsanker ist in der zeichnung dargestellt und im folgenden weiter beispielhaft beshrieeen. das zugglied 1 des ankers befindet sich in einem bohrloch 2. das zugglied besteht aus einem oder mehreren elementen aus unidirektional glasfaserverstärktem kunststoff. das einzelelement kann ein vollprofil oder hohlprofil sein; im querschnitt sind verschiedene formen möglich, bevorzugt sind kreis, ellipse, rechteck und dreieck. die dicke der einzelnen elemente liegt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. vor- und nachspannbarer erd- und felsanker, dadurch gekennzeichnet, dass das zugglied (1) aus unidirektio nal angeordneten glasfasern besteht, die in kunststoff eingebettet sind.   2. vor- und nachspannbarer erd- und felsanker nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das zugglied (1) zur verankerung mit verbund in einem verpresskörper (6) eingebettet ist.    3. vor- und nachspannbarer erd- und felsanker nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich das zug glied (1) mit einem endstück (3) gegen einen in sich verspannbaren kunstboden (4) durch druck- und/oder scherkräfte abstützt, der kunstboden (4) aber mit dem zugglied (1) sonst nicht verbunden ist.   4. vor- und nachspannbarer erd- und felsanker nach an spruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das endstück (3) aus einem füllstoffhaltigen reaktionsharz besteht.   5. vor- und nachspannbarer erd- und felsanker nach ansprü chen 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass das endstück  (3) in luftseitiger richtung durch ein glasfaserver stärktes kunststoffrohr (5) verlängert ist.   6. vor- und nachspannbarer erd- und felsanker nach ansprü chen 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass   der funstbo-    den (4) bzw. der verpresskörper (6) ein hydraulischer mörtel ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
