<DOC>
<DOCNO>
EP-0012791
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16B-33/02</main> F16B-37/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
quick-tightening device.
</TITLE>
<APPLICANT>
sternberger walter <sep>sternberger, walter<sep>sternberger, walterkonzert strasse 4/i/10a-6020 innsbruckat<sep>sternberger, walter<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sternberger walter<sep>sternberger, walter<sep>sternberger, walterkonzert strasse 4/i/10a-6020 innsbruckat<sep>sternberger, walter<sep>sternberger, walterkonzert strasse 4/i/10a-6020 innsbruckat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  quick tightening device for joining two or several structural members, e. g.  profiled sheets, each having a through hole, comprising a bolt (1) provided with a head (2), and a sleeve-shaped tightening element (3) fastenable on the bolt, with at least one thread (4) being provided at the end of the bolt, which thread begins at a longitudinal groove (5) parallel to the axis and terminates in circumferential direction before the next longitudinal groove, the tightening element having a corresponding radially inwardly protruding projection (7) for each longitudinal groove, after insertion into the longitudinal groove (5) said projection being turnable into the thread (4) and in the tightened position being pressed against the flank (6) of the thread (4) to engage in a depression of the thread (4), characterized in that each projection (7) has a surface region (10) differently shaped in respect of the flank (6) of the thread (4), in the tightened position said surface region pressing said depression in the form of a selve into the flank (6) of the thread (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
d@@ er@indung bezich@ sich au@ ein@ schn@llspan@ein rich@ung zur verbindung von zwei oder m@hreren, je ein durchsteckloch aufweisenden bauteilen, beispiels weise profilblechen, mit einem init einem als ab- stützung dienenden kopf versehen bolzen, und mit einem ein gegenlager bildenden spannelement, wobei am bolzenende ein gewindegang oder mehrere gewindegänge ausgebildet ist bzw. sind, der bzw. die von einer achsparallelen längsnut ausgeht bzw. aussehen, wobei arn spannelement zu jeder längsnut ein korrespondierender, nach innen gerichteter vorsprung angeordnet ist, der nach einschiceben in die langsnut in den gewindegang drehbar ist und sich an dessen flanke anpresst. schnellspanneinrichtungen dieser art sind beispielsweise aus der de-ps 642 951 oder der at-ps 189 857 bekannt geworden. es sind dabei zwei (3twa diametral gegenüberliegende längs- nuten vorgesehen, die normale schraubengewinde unterbrechen. die nutenbreite entspricht dabei etwa einem viertel des bolzenumfanges, sodass der verdrehwinkel unter 180 beträgt. da dabei stets die geiahr besteht, dass das mutterähnliche spannelement über dicken winkel hinaus verdreht wird, und somit die gewindeabschnitte wiederum ausser eingriff geraten, sodass die cewindeabschnitte des spannelementes in die nächste längsnut fallen, wurden in der de-ps 642 951 zwei mutterähnliche spannelemente vorgeschlagen, die mit vorsprüngen ineinandergreifen, wobei die vorsprünge der beiden spannelemente bzw. der anfang ihrer cewindegänge so zueinander versetzt sind, dass bei gemeinsamer drehung stetsmindestens ein spannelement mit dem gewinde des bolzens in eingriff steht. das oben angeführte problem wurde nach der-at-ps 189 857 in der weise gelöst, dass das spannelement ein aussengewinde aufweist, auf dem nach aufschieben des spannelementes auf den bolzen, eine zweite, ein inne@ng@winde aufweisende spann- mutter verdrehbar ist. beide schnellspanneinrichtungen benötigen neben dem spannelement ein weiteres montageelement, um den beschriebenen nachteil zu boheben. zur sicherung des spannelementes gegen ungewolltes lösen wird weiters in der de-ps 642 951 ein blechstück verwendet, das fortsätze aufweist, die in den gewinderfreien raum zwischen bolzen und spannelement eingeschoben werden. die at-ps 189 857 sichert ähnlich dadurch, dass in den gewinderfreien raum stifte oder splinte eingedrückt werden. die aufgabe der erfindung liegt nun darin, eine schnell- spanneinrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, die trotz verwendung nur eines einzigen spannelementes nicht überdreht werden kann und nicht zusätzlich gesichert werden muss. erfindungsgemäss wird dies dadurch gelöst, dass jeder gewindegang vor der nächsten längsnut endet, und zumindest der sich an die flanke.des gewindeganges anpressende oberflächenbereich des vorsprunges stärker gekrümmt ist, als die flanke des gewindeganges. die erfindungsgemässe schnellspanneinrichtung ist insbesondere zur verbindung von profilblechen, etwa im regalbau, gedacht, wobei die gesamtdicken der beiden zu verbindenden teile durch die genormten profilblechdicke bestimmt ist. vorzugsweise weist daher der bolzen der orfindung@g@@@@@@ schn@ll@pann- einrichtung zwei längsnuten von geringer länge auf,die jeweils in einen gewindegang übergehen. da auf grund der genannten profilblechdicken auch die zahl der möglichen gesamtdicken der zu verbindenden profilbleche gering ist, werdes für den grossteil aller in der praxis vorkomm@nd@n fälle nur wenige bolzenarten in abg@passten längen genügen. selbstverständlich sind jedoch auch bolzen mit längeren längsnuten, von denen mehrere gewindegänge ausgehen d@nkbar. hindert, dass je@e@ gewindegang vor der nächsten längsnut endet. ist nur eine längsnut vorgesehen, bedeutet dies einen drehwinkel von weniger als
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. schnellspanneinrichtung zur verbindung von zwei oder mehreren, je ein durchsteckloch aufweisenden bauteilen, beispielsweise profilblechen, mit einem, mit einem als   abstü-tzung      dienenden      kopf    versehenen bolzen, und mit einem ein gegenlager bildenden spannelement, wobei am bolzenende ein gewinde gang oder mehrere   gewindegänge    ausgebildet ist bzw. sind, der bzw. die von einer   achsparallelen    längsnut aus geht bzw. ausgehen, wobei am   spannelement    zu jeder längsnut ein   korrespondicrender,    nach innen gerichteter vorsprung angeordnet ist, der nach einschieben in die längsnut in den cewindegang drehbar ist   und    sich an dessen flanke   an,:  :resst,    dadurch gekennzeichnet, dass jeder gewindegang   14)    vor der nächsten längsnut (5) endet, und zumindest der sich an die flanke (6) des gewindeganges (4)anpressende oberflächenbereich (10) des vorsprunges (7) stärker gekrümmt ist, als die flanke (6) des   gewindeganges    (4).      2.      schnellspanneinric1'tung    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeder gewindegang (4) vorzugsweise u-förmigen querschnitt aufweist und jeder vorsprung (7) vorzugsweise halbkugelförmig ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
