<DOC>
<DOCNO>
EP-0016874
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01B-13/012 H01B-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing electrical installations and a cable cutting installation for carrying out this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
acec<sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) societe anonyme<sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) société anonymeavenue lloyd george 7b-1050 bruxellesbe  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
durieux julesbe<sep>durieux, jules<sep>durieux, julesruelle de thuinlobbesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
apparatus for a method of cutting up electrical cables, comprising on a work table (25): - a device for measuring length of run-out (5) which produces a control signal when a specified length of the cable to be cut up is reached; - two pulleys, one undriven (9) and the other driven (8), which are disposed at a certain distance from one another; - a chain or endless cable (15) stretched over the two pulleys (8) and (9); - a drive device (24) rendering one pulley driven (8), the stopping of which is controlled by the control signal delivered by the length measuring device (5); - a clamp (11) attached to the chain or to the endless cable (15) permitting the fixing of one end of the cable to be cut up (1); - a remote-control device (13), (14) for opening and closing the clamp (11);  - a device (6) for sectioning the cable.  the device for measuring the run-out (5), the remote-control device (13, 14), the sectioning device (6) and the start-position clamp (11) are disposed within a single work station (7).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de fabrication d'installations electriques et installation de decoupage de cables pour l'execution de ce procede. dans tout procédé de fabrication d'installations électriques importantes soit à poste fixe, soit à bord de véhicules tels que locomotives électriques, il existe une phase dans laquelle on découpe des câbles électriques à des longueurs déterminées, dans laquelle on réunit en bottes les câbles découpés et dans laquelle, on dispose dans des canalisations appropriées les câbles électriques réunis en bottes. le découpage de câbles électriques, destinés à être placés, indépendamment ou en botte, dans des canalisations appropriées, s'opère gé néralement sur une aire de travail dont les marquages permettent la mise à longueur des câbles fournis par un parc à bobines situé à proximité. cette opération demande plusieurs ouvriers pour assurer le choix du câble, son déroulement jusqu'à longueur voulue, le sectionnement, le repérage, la mise en botte éventuelle, ltenroulement et le ripage jusqu'à un lieu de stockage. le but de l'invention est un procédé permettant 'la mécanisation des diverses phases de manipulation et manutention décrites ci-dessus et de faciliter et simplifier la tâche du personnel. le procédé de fabrication d'installations électriques suivant la présente invention est caractérisé en ce que l'opération de découpage des câbles électriques comprend, localisé à un poste de travail l'en- filage d'une extrémité libre de chaque câble à travers un dispositif de mesure de longueur au défilement et à travers un dispositif de sectionnement, le dispositif de mesure produisant un signal de commande lorsqu'une longueur déterminée1 réglable, du câble a défilé dans le dispositif de mesure, la fixation de l'extrémité libre de chaque câble électrique dans une pince suspendue à une chaîne ou un câble sans fin tendu sur deux poulies dont une est motorisée, i'entraînement de la poulie motorisée et son arrêt au moyen du dit signal de commande, le dégagement à distance de l'extrémité pincée du câble électrique actionné par le dit signal de commande, le sectionnement du câble par le dispositif de sectionnement actionné par le dit signal de commande et le retour de la pince vide vers le poste de travail. l'invention a pour but également une installation de découpage de câbles pour l'exécution de ce procédé, caractérisé en ce qu'elle comr prend, à l'endroit d'un poste de travail, un dispositif de mesure de longueur au défilement d'un câble électrique à découper produisant un signal de commande lorsqutune longueur déterminée, réglable du table est atteinte, deux poulies, l'une folle , l'autre motrice, disposées à une certaine distance l'une de l'autre, un dispositif d'entraînement dont l'arrêt est commandé par le signal délivré par le dispositif de mesure, une chaîne ou un câble sans fin permettant la fixation d'une extrémité d'un câble électrique à découper, un dispositif de commande à distance pour l'ouverture de la pince actionné par le dit signal de commande, et un dispositif de sectionnement du câble à l'endroit du poste de travail, actionné par le dit signal de commande. l'invention est exposée plus en détail à l'aide de dessins dont la figure i
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.   1. procédé de fabrication d'installations électriques dans lequel on découpe des câbles électriques à des longueurs déterminées, dans lequel on réunit en bottes les câbles découpés , et dans lequel on dispose dans des canalisations appropriées les câbles électriques réunis en bottes,  caractérisé en ce que l'opération de découpage des câbles   électri-    ques comprend, localisé à un poste de travail (7) l'enfilage d'une extrémité libre de chaque câble à travers un dispositif de mesure de longueur au défilement (5) et à travers un dispositif de sectionnement (6), le dispositif de mesure (5) produisant un signal de commande lorsqu'une longueur déterminée, réglable, du   cable    a défilé dans le dispositif de mesure,  la fixation de l'extrémité libre de chaque câble électrique dans une pince (11) suspendue à une chaîne ou un câble sans fin (15) tendu sur deux poulies (8 et 9) dont une est motorisée (8)   i'entraînement    de la poulie motorisée (8) et son arrêt au moyen du dit signal de commande, le dégagement à distance de l'extrémité pincee du câble électrique actionné par le dit signal de commande, le sectionnement du câble par le dispositif de sectionnement (6) actionné par le dit signal de   commande    et le retour de la pince (11) vide vers le poste de travail(7).   2. installation de découpage de câbles pour exécution du procédé suivant la revendication 1, caractériséeen ce qu'elle comprend, à l'endroit d'une table de travail (25), un dispositif de mesure de longueur au défilement (6) d'un câble (1) produisant un signal de commande   lorsqu'unie    longueur déterminée, réglable du câble (1) est atteinte, deux   poulie    l'une   folle '(9),    l'autre motrice (8), disposées à une certaine distance l'une de l'autre, un dispositif d'entraînement   (24)    dont   l'arrêt    est commandé par le signal délivré par le dispositif de mesure   (5),    une chaîne ou un câble sans fin (15) tendu sur les deux poulies   (8    et 9),  une pince (11) attachée à cette chaîne ou ce câble sans fin (15) permettant la fixation d'une extrémité d'un   cable    à decouper (1), un dispositif de commande à distance (13 et 14) pour l'ouverture de la pince actionné par le dit signal de commande, et un dispositif de sectionnement (6) du câble (1) à   l'endroit    du poste de travail (7), actionné par le dit signal de commande.     3. installation de découpage de câbles électriques selon la revendication 2 caractérisée en ce que la pince (11) comprend deux parties (16+18,   17e19)    , nanties chacune d'une mâchoire (20,21), maintenues écartée l'une de l'autre a l'aide d'un ressort (22) et reliées chacune à une extrémité de la chaîne ou du câble sans fin 15, de telle manière qu'une traction sur cette chaîne ou ce câble sans fin 15 ferme les   m -    choires (20 et 21) sur le bout du câble électrique à couper (1).   4. installation de découpage de câbles électriques selon la revendication 3, caractérisée en ce que les mâchoires (20 et 21), situées sous le câble ou la chaîne sans fin (15) sont disposés obliquement par rapport à l'axe d'ouverture et de fermeture des machines (20 et 21) pour faciliter l'engagement, le trainage et le dégagement du câble électrique à   couper(1).      5. installation de découpage de câbles électriques selon les revendications 3 ou 4 caractérisée en ce qu'une face de la pince (11) présente une courbure concave pour   s'adapter,    en position ouverte ou au rayon de la poulie folle (9) ou de la poulie motrice (8) lors de son passage sur ces poulies.   6. installation de découpage de câbles électriques selon les revendications 3, 4 ou 5, caractérisée en ce que les mâchoires (20 et 21) sont insérées chacune dans un profil tubulaire (18, 19) relié latérale ment aux parties (11 et 17) de la pince recevant d'une part l'effort de traction du câble ou de la chaine sans fin (15) et d'autre part 1' action d'un ressort   hélicoldal    (22) enfilé sur une tige (23) solidaire d'une des deux parties de la pince (16) et repoussant l'autre partie (17) dans le sens d'ouverture des mâchoires.   7. installation de découpage de câbles électriques selon les revendications 3, 4, 5 ou 6, caractérisée en ce que un appendice ménage, entre les profils tubulaires (18 et 19) des mâchoires (20 et 21) et les   partes de ponces t tg et t7 recevant ile±òrt de traction un    dans lequel un flasque (10) d'au moins une des poulies peut s'insérer et assurer le guidage de la pince (11) lors de son passage sur cette poulie.   8. installation de découpage de câbles électriques selon les revendications 3, 4, 5, 6 ou 7, caractérisée en ce que au moins une des poulies (8) est montée sur un chariot (13) se déplaçant dans la direction des brins parallèles du câble ou de la chaîne sans   fin(15)     et en ce que le dispositif de déplacement (14) de ce chariot (13) constitue le dispositif de commande à distance pour   ltouverture    des machoi   rets (20    et 21) de la pince (11).   9. installation de découpage de câbles électriques selon la revendication 2 caractérisée en ce que une jupe, de forme tronconique (12), pivotant indépendamment autour du même axe que la poulie folle (9), est située immédiatement sous le flasque (10) de celle-ci pour servir de renvoi   du câble    électrique à couper (1) lors de son passage sur la poulie folle (9).    10. installation de découpage de câbles électriques selon la revendication 2, caractérisée en ce que un tremplin (26) constitué de deux rampes et d'un plateau dont la hauteur est voisine de la base de la jupe tronconique (12) et qui se trouve à proximité de la poulie folle (9) pour réaliser un défilement correct de câbles électriques (1), de tout diamètre, lorsque les dimensions de ces câbles élect-riques à découper sont plus grandes que la longueur de la table de travail (25).   11. installation de découpage de câbles électriques selon la revendication 2,   caractérisée    en ce qu'elle comprend un dévidoir amont (2) dans lequel est monté au moins une bobine de câble (11) et dans lequel au moins un dispositif de freinage (3) du mouvement de la bobine est commandé par le dit signal de commande.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
