<DOC>
<DOCNO>
EP-0017278
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-13/08 E04B-9/24 <main>E04B-5/57</main> E04B-9/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
wall or ceiling system.
</TITLE>
<APPLICANT>
mosch joannes willibrordusnl<sep>mosch theodorus willibrordusnl<sep>mosch willibrordusnl <sep>mosch, joannes willibrordus<sep>mosch, theodorus willibrordus  <sep>mosch, willibrordus<sep>mosch, joannes willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>mosch, theodorus willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>mosch, willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>mosch, joannes willibrordus<sep>mosch, theodorus willibrordus<sep>mosch, willibrordus<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mosch joannes willibrordus<sep>mosch, joannes willibrordus<sep>mosch, joannes willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>mosch, theodorus willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>mosch, willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>mosch, joannes willibrordus <sep>mosch, joannes willibrorduskanaalkade 66t' zandnl   <sep>mosch, theodorus willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>mosch, willibrorduskanaalkade 66t' zandnl<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  wall or ceiling system consisting of a plurality of parallel disposed supporting girders (1) attached to the building structure and carrying slabs (4) extending perpendicularly to the girders (1), to which girders (1) clamping feet (3) are attached protruding outwardly or downwardly and engaging at least one slit (5) cut into the upper or back side of each slab (4), characterized in that the clamping feet (3) are flanged and distorded by pressing the slabs against the clamping feet in such a manner that their sharp free ends directed to the girders penetrate into the slab material of one of the opposite slit walls, thereby effecting the action of a barb. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
systemwand oder -decke die erfindung betrifft eine systemwand oder. -decke, bestehend aus einer anzahl paralleler tragprofile, welche an der baukonstruktion befestigbar sind und zur anbringung von senkrecht zu den profilen verlaufenden blenden oder dgl. dienen. bei einer bekannten derartigen systemdecke sind die blenden an den tragprofilen mittels au den tragprofilen aufgeschobener oder aufgeklammerter befestigungsorgane mit nach unten den blenden zugekehrten metallblechstreifen angebracht, welche an den enden mit rechtwinklig abgekanteten oder ngeördelten rändern versehen sind, die in an den seiten der blenden angebrachten einschnitte eingreifen. diese xrt der befestigung der blenden an den tragprofilen hat bestimmte nachteile zur folge. wenn die blenden sich verziehen oder das sie bildende material im laufe der zeit schwindet, kann es dazu korx en, dass die verbindung zwischen den befestigungsorganen seinerseits und den blenden andererseits sich löst. auf jeden fall ändern die teile ihre relative lage zueinander, so dass die von abde- oder zwischenstreifen überbrück ten abstände zwischen zwei benachbarten blenden unterschiedlich grcss werden. auf jeden fall entsteht ein unregelmässiges bild. dies ird jedenfalls dann qon zusätzlich verstärkt, wenn die abdeckstreifen oder dgl. zur erzielung eines dekorativen effektes eine von den blenden abweicnende farbe aufweisen. unier umstände können sich auch die abdeckstreifen oder dgl vollständig von den blenden lösen, also aus den einschnitten der letzteren, in den die streifen eingesteckt sind, herausfallen, wenn die durch schwinden und verziehen der einzelnen blenden verursachten änderungen ein bestimmtes mass überschreiten. das aussehen der deck wird dadurch in noch stärkerem masse bee nträchti at. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die nachteile bekannter systemwände oder -decken zu vermeiden. zur lösung dieser aufgabe schlägt die erfindung vor, dass die tragprofile mit nach aussen oder nach unten vorstehenden klemm- elementen versehen sind, die in einen oder mehrere an der rückbzw. oberseite der blenden angeordnete schlitze eingreifen. die blenden können in einfacher weise mit den tragprofilen dadurc verbunden werden, dass die .xlemmelemente in die schlitze eingedrückt werden. als besonders vorteilhaft hat sich dazu eine ausführung herausgestellt, bei welcher die klemmelemente aus aletall- blecnstreifen bestehen, die an den enden widerhakenförmig ausgebildet, also beispielsweise umgebördelt oder abgekantet sind. die bei l.7erwendu! g eines dünnen bleches verhältnismassig scharfen freien kanten dieser klemmelemente werden unter dem anpressdruck etwas in das die blenden bidende material, also beispielsweise holz oder kunststoff eindringen, so cass die wirkung eines widerhakens eintritt. auf diese einfache weise wird verhindert, dass die blenden sich nach herstellung der verbindung wieder von den klemmelementen lösen. im ergebnis kont so eine feste, dauerhafte verbindung zwischen blenden und tragprofilen zustande, deren herstellung durch einfaches eindrücken der klemmelemente in die schlitze der blenden bewirkt werden kann. bei einer besonders vorteilhaften ausführungsform der erfindung sind die klemmelemente an den mit den blenden bzw. den begrenzungswandungen der in den blenden angeordneten schlitze zusammenwirkenden enden nach zwei einander entgegengesetztenrichtungen, die im wesentlichen senkrecht zur längsrichtung der biende- ver- laufen, abgekantet, umgebördelt oder dgl., so dass der widerhaken- effekt an beiden seiten des klemmelernentes und an beiden, einander gegenübexliegenden wandbereichen des schlitzes oder der nut eintritt. auf diese einfache. weise kann eine noch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r u c h e      1. systemwand oder -decke, bestehend aus einer anzahl paralleler tragprofile, welche an einer baukonstruktion befestigbar sind und rechtwinklig zu den profilen verlaufende blenden tragen,- dadurch gekennzeichnet, dass die tragprofile (1) mit nach aussen bzw. nach unten vorstehenden   klemmfüssen    (3) versehen sind, die in wenigstens einen an der ober- bzw. rückseite jeder blende (4) eingefrästen schlitz (5) eingreifen.   2. systemwand oder -decke nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die klemmfüsse (3) durch metallblechstreifen gebildet sind, deren endbereiche widerhakenförmig umgebördelt und/oder abgewinkelt sind.   3. systemwand oder -decke nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die mit den wänden (4) zusammenwirkenden endbereiche der klemmfüsse   (3).    in zwei voneinander abgewandten richtungen, die im wesentlichen senkrecht zur längsrichtung der blenden (4) und der darin angebrachten schlitze verlaufen, widerhakenförmig abgewinkelt und/oder umgebördelt sind  4. systemwand oder -decke nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die   xle > mfüsse    (3) einstückig mit den tragprofilen (1) sind.       5.    systemwand oder -decke nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die blenden (4) an den tragprofilen (1) unter verwendung von befestigungsorganen (8) angebracht sind, von denen jedes ein im wesentlichen rechteckiges und vorzugsweise flächiges mittelteil aufweist, an dem eineinander gegenüberliegende und vorzugsweise zueinander parallele randbereiche zu   klemmfüssen    (3) geformt sind.   6. systemwand oder -decke nach anspruch   5, dadurch    gekennzeichnet, dass die beiden anderen einander gegenüberliegenden und vorzugsweise zueinander parallelen randbereiche (10) des mittelteiles flansche (9) des tragprofiles umgreifen.   7. systemwand oder -decke nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die   klemmfüsse    (3) aus dem tragprofil (1] ausgestanzt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
