<DOC>
<DOCNO>
EP-0010111
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-17/42 A61B-17/44 <main>A61B-17/44</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
diverging forceps.
</TITLE>
<APPLICANT>
weyer klausde<sep>weyer, klaus<sep>weyer, klausgrossgrimberger weg 8d-5068 odenthalde<sep>weyer, klaus <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
quasthoff hans dr<sep>weyer klaus<sep>quasthoff, hans, dr.<sep>weyer, klaus<sep>quasthoff, hans, dr.bahnhofstrasse 29d-5608 radevormwaldde<sep>weyer, klausgrossgrimberger weg 8d-5068 odenthalde<sep>quasthoff, hans, dr.<sep>weyer, klaus<sep>quasthoff, hans, dr.bahnhofstrasse 29d-5608 radevormwaldde<sep>weyer, klausgrossgrimberger weg 8d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  diverging forceps, consisting of two arms (1, 14) detachable connected with each other, each arm having a blade (13, 21) at one end and a grip (2, 15) on the other end, each arm having a middle section (3, 16) constructed as a slide bar (3, 4) which enables a sliding gearing, with one arm (1) having two guiding parts (5, 7) characterized by, the guiding parts (5, 7) at the opposite flanks of the middle section (3) of one arm (1) being staggered in the axial direction of the middle section (3) wherein the guiding part (7) situated the most closed to the grip as a rotatable locking disk (9) which has such a choosen form that it releases, in opening position, the inside width (a) between both of the guiding parts (5, 7) which is larger as the width (b) of the middle section (16) of the other arm (14) and in closed position it guides the middle section (16) as well as it clamps by means of one side wall (19) the middle section (16) against the guide part (5) of the forceps arm (7) with the foetal head between the forceps blades (13,21) forming the support. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
divergenz-geburtszange die erfindung betrifft eine divergenz. geburtszange, bestehend zwei lösbar miteinander verbundenen zangengliedern. die gebräuchlichsten geburtszangen sind entweder als scherenzangen oder als divergenzzangen ausgebildet und unterscheiden sich darüber hinaus im wesentlichen durch die form der löffel und die arretiereinrichtung der beiden durchweg um eine feste achse drehbeweglich angeordneten zangenglieder. das ortsgebundene gelenk besteht übli cherweise aus einem an dem einen zangenglied vorgesehenen loch, in welches ein an dem anderen zangenglied angebrachter zapfen eingreift. da jedoch die beiden zangenglieder beim erfassen des kindlichen kopfes unabhängig voneinander gehandhabt und sowohl in ihrer längs. richtung als auch in achsrichtung des gelenks im allgemeinen gegeneinander verschoben werden, ist es bei den bekannten zangen schwierig oder sogar unmöglich, die beiden zangenglieder nach erfolgtem anlegen an den kindlichen kopf miteinander in eingriff zu bringen, ohne dabei auf die zangenglieder eine verhältnismässig grosse kraft ausüben zu müssen, die sich auf den fötus schädigend auswirkt. die als scherenzangen konzipierten geburtszangen, bei denen sich die zangenlöffel kreuzen, haben darüber hinaus noch den nachteil, dass bei zug- undloder druckbelastung der zange die zangenlöffel in schliessrichtung, das heisst gegen den kopf des kindes bewegt werden, was die gefahr in sich birgt, dass der kopf einem unerwünscht hohen druck ausgesetzt wird, falls es nicht gelingt, die zange beim anlegen an den kopf rechtzeitig in einer angemessenen kopfschonenden position zu arretieren, oder falls sich die zange aus der bereits herbeigeführten verschlussstellung unbeabsichtigt löst. dieser mangel tritt bei den divergenz. geburts zangen grundsätzlich nicht auf, weshalb sich diese in zunehmendem masse in der praxis durchgesetzt haben. bei den divergenzzangen verlaufen die löffel parallel zueinander, so dass beim betätigen der zangengriffe die löffel in öffnungsrichtung bewegt werden, was einer druckentlastung des kindlichen kopfes entspricht. allerdings besteht bei diesen zangen die gefahr, dass sie sich bei zugbeanspruchung zu weit öffnen und deshalb vom kopf abrutschen. diesen mangel bei den bekannten, einen festen drehpunkt für die beiden zangenglieder aufweisenden scheren- und divergenz-geburtszangen hat man durch anordnen eines keilförmigen schiebers zwischen den zangengriffen zu beseitigen versucht. diese lösung hat sich jedoch nicht bewährt, da sich der schieber, der zwecks rascher handhabung leichtgängig angebracht sein muss, in bestimmten neigungsstellungen der zange selbsttätig verschiebt, und zwar derart, dass sich die zange entweder mit zu starkem druck an den kopf anlegt oder sich von diesem in unerwünschter weise löst. schliesslich haben alle geburtszangen mit fester drehachse noch den nachteil, dass sich die zangenglieder nicht in längsrichtung verschieben lassen, wodurch sie insbesondere bei schwierigen hinterkopfsowie bei steisslagen unbrauchbar sind. dieser mangel ist bei einer bekannten zange dadurch behoben, dass das eine zangenglied eine ulförmige, zur längsinnenseite offene lasche besitzt, in welcher das andere zangenglied längsverschiebbar geführt ist. dem dadurch erreichten vorteil der axialen verschiebbarkeit der beiden zangen. glieder steht jedoch der nachteil gegenüber, dass die zangenglieder nicht arretiert werden können, sondern von hand in der erforderlichen gegenseitigen zuordnung gehalten werden müssen, was bei der starken zugbeanspruchung während der geburt so gut wie nicht möglich ist. der vorliegenden erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, eine l vergenz# geburtszange zu schaffen, deren beide zangenglieder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1divergenz geburtszange, bestehend aus zwei lösbar miteinander verbundenen zangengliedern, dadurch gekennzeichnet, dass jedes der beiden zangenglieder   (1, 14)    zwischen griff (2, 15) und löffel (13, 21) einen als gleitschiene ausgebildeten mittel teil (3, 16)   aufweist,    wobei diese beiden mittelteile in gleitenden eingriff miteinander bringbar sind und der   mittelteil    (3) des einen zangengliedes (1) zwei gleitflächenseitig angeordnete   führung    teile   (5,7)    besitzt, zwischen welchen der mittelteil (16) des ande ren zangengliedes (14) verschiebbar geführt ist, und wobei an dem einen führungsteil (7) im abstand zur gleitfläche (4) sowie parallel zu dieser eine arretierscheibe (9) drehbar gelagert ist, mittels welcher die mittelteile (3,  16) der beiden zangenglieder    (1,14)    14)festklemmbar sind.   2,   divergenz-geburtszange    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lichte   wefte    (a) zwischen den beiden führungsteilen (5, 7) des einen zangengliedes (1) grösser als die breite (b) des mittel teils (16) des anderen zangengliedes (14) ist.   3.   divergenz#geburtszange    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die arretierscheibe (9) als kurvenscheibe ausgebildet ist.   4.   divergenz#geburtszange    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der arretierscheibe (9) eine feder (12) zugeordnet ist,   welche    auf die arretierscheibe (9) einen gegen die gleitfläche (4) des mit telteils (3) gerichteten druck ausübt.      5. divergenz-geburtszange nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die innenflanke (6) des einen führungsteils (5) kurvenförmig verläuft.    6. divergenz-geburtszange nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die innenflanke (6) des einen führungsteils (5) als reibfläche, beispielsweise in form einer zahnung, ausgebildet ist.    7.   divergenz-geburtszange    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der mittelteil (16) des einen zangengliedes (14) eine zur klemmt klemmfläche (17)   senkrecht    verlaufende seitenwand   (19)besitzt,    die nach erfolgtem zusammenfügen der beiden zangenglieder  (1, 14) an dem einen führungsteil (5) des anderen zangenglie# des (1) anliegt.     8.   divergenz#gebunszange    nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die seitenwand (19) über die klemmfläche   (17'    des mittel teils (16) hinausragt, wodurch eine stufe für den eingriff der arretierscheibe (9) des anderen zangengliedes (1) gebildet ist.    9.   divergenz-geburtszange    nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenflanke (20) der seitenwand (19) als reibfläche, bei spielsweise in form einer   zahnung,    ausgebildet ist.   10.   divergenz#geburtszange      nach    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der mittelteil (16) des einen zangengliedes (14) in seinem freien längskantenbereich von der klemmfläche (17) in eine anlaufschräge (18) übergeht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
