<DOC>
<DOCNO>
EP-0016990
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G05D-16/00 G05D-16/20 <main>G05D-16/06</main> F24H-9/20 G05D-16/16 F23N-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gas-pressure control.
</TITLE>
<APPLICANT>
cofrabel nvde<sep>paulus k w co ltdde<sep>schonewelle bvde<sep>vaillant gmbhde<sep>vaillant joh gmbh & code<sep>vaillant sarlde<sep>cofrabel n.v.<sep>joh. vaillant gmbh u. co <sep>k.w. paulus & co. ltd. <sep>schonewelle b.v.<sep>vaillant ges.m.b.h<sep>vaillant s.a.r.l<sep>cofrabel n.v.goldenhopestraat 15b-1620 drogenbosbe<sep>joh. vaillant gmbh u. co.berghauser strasse 40 postfach 10 10 20d-42810 remscheidde<sep>schonewelle b.v.ellermanstraat 17nl-1099 bx amsterdamnl<sep>vaillant ges.m.b.hforchheimergasse 7 postfach 56a-1233 wienat<sep>vaillant gmbhriedstrasse 8ch-8953 dietikon 1ch<sep>vaillant ltd.vaillant building, aerodrome way heston industrial estategb-hounslow, middx. tw5 9qbgb<sep>vaillant s.a.r.l4, rue des oliviers orly-sénia 326f-94537 rungis cedexfr<sep>cofrabel n.v.<sep>joh. vaillant gmbh u. co<sep>schonewelle b.v.<sep>vaillant ges.m.b.h<sep>vaillant gmbh<sep>vaillant limited<sep>vaillant s.a.r.l<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meier hans<sep>meier, hans<sep>meier, hansan der kirche 6d-5828 ennepetal-voerdede<sep>meier, hans<sep>meier, hansan der kirche 6d-5828 ennepetal-voerdede <sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a gas pressure regulator comprising a valve seat (4), which is disposed in a housing (1) and controlled by a valve member (5) that is resettable by a spring and controlled by an actuating diaphragm (9), which is subjected to the gas pressure in an outlet chamber (8) behind the valve, further comprising a control diaphragm (14), which is subjected on one side to the gas pressure behind the valve, and a fluid pump (27), characterized in that that side of the control diaphragm (9) that faces away from the gas is subjected only to the pressure of the fluid pump (27) and that said pressure is limited by a valve (18, 33 or 39, 40) coupled to the control diaphragm (14, 35). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gasdruckregler d4e vorliegende erfindung bezieht sich auf einen gasdruckregler gemäss dem oberbegriff des hauptanspruchs. aus der älteren deutschen patentanmeldung p 2906044.4 ist ein gasdruckregler bekanntgeworden, der eine einlass- und eine auslasskammer aufweist, die über ein von einer membran gegen die rückstelikraft einer feder gesteuertes ventil miteinander verbindbar sind. die eine seite der membran ist dabei dem aus lassdruck ausgesetzt, die andere seite der membran kann über ein 3-wege-ventil mit dem einlassdruck oder mit dem auslassdruck verbunden werden. dieser membrankammer ist ein ventil zugeordnet, das von einer weiteren regelmembran gesteuert wird, die ihrerseits unter einem vordruck steht, der von einer fluidpumpe geliefert wird. somit kann der druck in dieser kammer der regelmembran in weiten grenzen gesteuert und variiert werden. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen gasdruckregler zu schaffen, der ohne das erwähnte 3-wege-ventil auskommt und die gleiche funktionssicherheit besitzt. die lösung dieser aufgabe liegt in den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs. der hieraus resultierende technische fortschritt liegt in einer erheblichen verbilligung der armatur. weitere ausgestaltungen und besonders vorteilhafte weiterbildungen der erfindung sind aus den unteransprüchen der nachfolgenden beschreibung und den figuren eins und zwei der zeichnung ersichtlich, die ein ausführungsbeispiel der erfindung in querschnittsprinzipdarstellungen zeigt. es bedeuten figur eins ei ne pri eine prinzipquerschnittsdarsteliung eines gasdruckreglers, figur zwei einen gasdruckregler nach figur eins mit einer zusätzlichen regelmembran und figur drei ein diagramm. gleiche ziffern in den figuren bedeuten gleiche details. ein gehäuse 1 eines gasdruckreglers für ein gasbeheiztes gerät, wie kessel, gasheizofen, umlaufwasserheizer oder durchlaufwasserheizer, weist eine einlasskammer 2 und eine zu einem brenner führende auslasskammer 3 auf, die über einen ventilsitz 4, der von einem ventil körper 5 gegen die rückstellkraft einer feder 6 beherrscht ist, verbunden sind. der ventil körper 5 ist an einer stellstange 7 befestigt, die ihrerseits mit einem membranteller 8 verbunden ist, an dem die feder 6 anliegt. die rückstellkraft der feder 6 ist so gerichtet, dass der ventilkörper 5 in ruhestellung den ventilsitz 4 verschliesst. der membranteller 8 liegt an einer membran 9 an, die längs ihres umfangs 10 im gehäuse 1 druck dicht eingespannt ist. die stellmembran ist somit mit ihrer unterseite dem druck der auslasskammer 3, mit ihrer oberseite dem druck einer kammer 11 ausgesetzt. der druck der auslasskammer 3 wird über einen durchgang 12 einer regelmembran 14 in einer regelmembrankammer 13 zugeführt. die regelmembran 14 ist druckdicht längs ihres umfangs 15 eingespannt. die regelmembran 14 weist einen r7lembranteller 16 auf, der mit einer ventilstange 17 in verbindung steht, die an ihrem oberen ende einen ventilkörper 18 trägt, der über eine druck feder 19 vorspannbar ist. die druckfeder 19 stützt sich einmal gegen den ventil körper 18 und zum anderen gegen ein von einer stellschraube 20 verstellbares gegenlager 21 ab. die schraube ist mit ihrem gewinde in einem gegengewinde 22 des gehäuses 1 geführt. durch die regelmembran 14 ist die membrankammer 13 in eine untere kammer 23 und eine obere kammer 24 geteilt. die untere kammer 23 steht über den durchgang 12 unter druck der auslasskammer 3, die obere kammer 24 ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. gasdruckregler mit einem in einem gehäuse ange ordneten, von einem federrückstellbaren ventil  .körper beherrschten ventilsitz, dessen ventil körper von einer stellmembran beherrscht ist, die dem gasdruck hinter dem ventil in einer auslass kammer ausgesetzt ist, und mit einer regelmembran, die einerseits dem gasdruck hinter dem ventil aus gesetzt ist, und mit einer fluidpumpe, dadurch gekennzeichnet, dass die dem gas abgewandte seite der stellmembran (9) nur vom druck der fluidpumpe (27) beaufschlagt ist und dass dieser druck von einem mit der regelmembran (14, 35) gekoppelten ventil (18, 33 bzw. 39, 40) begrenzt ist.     2. gasdruckregler nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die rückstellkraft für die regelmembran (14, 35) einstellbar ist.   3. gasdruckregler nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die regelmembran (14, 35) über eine stange (17, 38) mit einem ventilkörper (18, 39) verbunden ist, der mit einem ventilsitz (33, 40) im gehäuse (1) zusammen wirkt und dass der ventil körper (18, 39) über eine von einer schraube (20, 41) einspannbare feder (19, 43) vorspannbar ist.    4. druckregler nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der abströmraum der regelmembran  (14) über einen luftgaskanal (25) mit einem einlass raum (26) der fluidpumpe (27) verbunden ist.   5. gasdruckregler nach einem der ansprüche 1 bis 4, da durch gekennzeichnet, dass der einlassraum (26) der fluidpumpe (27) über eine drosselbohrung (30) mit dem auslass der fluidpumpe in verbindung steht.   6. gasdruckregler nach einem der ansprüche 1 bis 6, da durch gekennzeichnet, dass zwei regelmembranen (35, 14) vorgesehen sind, deren ventil körper (39, 18) unterschiedliche ansprechschwellen aufweisen und dass die abströmkammer (47) des bei einer geringeren druck  schwelle ansprechenden ventils (39, 40) über eine abströmdüse (48) mit dem zum fluidpumpeneinlassraum (26) führenden kanal (25) verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
