<DOC>
<DOCNO>
EP-0006671
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12N-1/04 <main>C12N-1/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the conservation of living microorganisms.
</TITLE>
<APPLICANT>
mueller hans<sep>muller, hans, dr. ing.<sep>firma dr.ing. hans mülleralte landstrasse 415ch-8708 männedorfch<sep>firma dr.ing. hans muller<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller hans dr ing<sep>muller, hans, dr. ing.<sep>müller, hans, dr. ing.im allmendlich-8703 erlenbachch<sep>muller, hans, dr. ing.  <sep>müller, hans, dr. ing.im allmendlich-8703 erlenbachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the storage and preservation of pure cultures of viable microorganisms, in the presence of a carrier material of high molecular weight, swellable and watersoluble, which is characterized by the fact that the living microorganisms, kept in a homogeneous suspension, together with filteraid material, used for concentration, can be filtered under sterile conditions and can then be dried to form a granular material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur erhaltung lebender mikroorganismen die erfindung betrifft ein verfahren zur erhaltung und präservierung von massenkulturen lebender mikroorganismen, insbesondere kulturen von hefen und bakterien. zur aufbewahrung lebender mikrobenkulturen genügt nicht allein die erhaltung von mikroorganismen, sondern es müssen auch deren eigenschaften konserviert werden. verfahren zur erhaltung von mikroorganismen sind bekannt. für die langfristige aufbewahrung, sowohl von aerobiern als auch von anaerobiern, haben sich die verfahren der gefriertrocknung, der tiefkühlung mit glyzerin und der ultratiefkühlung in flüssigem stickstoff als geeignet erwiesen. für kürzerfristige aufbewahrung von einigen monaten ist der schrägagar mit ca. 30 % wassergehalt geeignet und für einige tage der schüttelkolben zur aufbewahrung von mikroorganismen in einer nährlösung im kühlschrank. aus der ch-ps 557 425 ist auch ein verfahren zur herstellung eines haltbaren scheibenförmigen bakterienpräparates, unter verwendung von nährgelatine bekannt. solche sogenannten testplättchen werden durch auftropfen einer nährgelatine-bakterien-suspension auf eine sterile gewachste petrischale hergestellt, alle diese methoden weisen jedoch nachteile auf. so ist die gefriertrocknuny sehr aufwendig und teuer und nur als aufbewahrung von kulturen in sammlungen wirtschaftlich vertretbar. auch die testplättchen nach ch-ps 557 425 sind sehr aufwendig herzustellen und für massenkulturen von mikroorganismen daher ungeeignet, ihr physikalisches verhalten bereitet schwierigkeiten beim wiederaufschmelzen, noch aufwendiger ist die konservierung von kulturen unter flüssigen inertgasen, wofür möglichst an ort und stelle eine sehr teure apparatur zur herstellung der flüssiggase zur verfügung stehen sollte. die proben haben zur aufbewahrung einen grossen platzbedarf, da eigens dafür vorgesehene kühlgefässe vorzusehen sind, die ja gegen wärme isoliert werden müssen, die aufbewahrungszeit ist wegen der hohen verdampfungsverluste extrem kurz. auch die tiefkühlung mit glyzerin erfordert entsprechende tiefkühlschränke. die beiden zuletzt genannten methoden sind für eine längerfristige aufbewahrung nicht geeignet. es gibt noch keine wirtschaftliche methode, grosse mengen an mikroorganismen für einen späteren einsatz lebensfähig aufzubewahren. auch treten beim transport von reinkulturen in entferntere gebiete grosse schwierigkeiten auf. oft kann eine reinzucht nicht an ort und stelle vorgenommen werden, entweder fehlt die dafür notwendige ausrüstung oder das geschulte personal. beispielsweise brauck die herstellung von backhefe an sich nicht unter sterilen bedingungen zu erfolgen, da die kontinuierliche züchtung wegen der abnahme der triebkraft noch nicht durchführbar ist. eine reinzuchthefe jedoch muss unter sterilen bedingungen durchgeführt werden. die herstellung von essigsäure ist vor allem deshalb sehr schwierig, da bei luftausfall von wenigen minuten eine abtötung der grössten menge der dafür notwendigen bakterien eintritt. hier muss immer eine reinkultur in grösseren mengen zur wiederanzüchtung möglichst rasch zur verfügung stehen. ein transport über weitere entfernungen kann kaum durchgeführt werden, da die dauernde sterile belüftung während des transportes gewährleistet sein müsste. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren zu schaffen, das grössere mengen an mikrobenkulturen so zu präservieren vermag, dass eine aufbewahrung über längere zeit möglich ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss nach patentanspruch 1 gelöst und ist dadurch gekennzeichnet, dass eine homogene suspension der lebenden mikroorganismen zusammen mit einer hochmolekularen, quellfähigen, wasserlöslichen trägersubstanz zu einem granulat getrocknet wird. die granulatform hat sich als besonders vorteilhaft erwiesen, da damit eine abfüllung der partikel leicht möglich ist und durch die grosse oberfläche die auflösung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur erhaltung und präservierung von massenkulturen lebender mikroorganismen, dadurch gekennzeichnet, dass eine homogene suspension der lebenden mikroorganismen zusammen mit einer hoch molekularen, quellfähigen, wasserlöslischen träger substanz zu einem granulat getrocknet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als trägersubstanz gelatine verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als träger substanz stärke und/oder poly saccharide verwendet wird, 4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als trägersubstanz pektin verwendet wird.    5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als trägersubstanz eiweisslösungen verwendet werden.   6. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass als mikroorganismen hefen verwendet werden.     7. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass als mikroorganismen bakterien verwendet werden.   8. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die trocknung zwischen 10 und 500 c vorgenommen wird.   9. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die suspension neben den mikroorganismen ein zu ihrer konzentrierung verwendetes filterhilfs mittel enthält.   10. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass dem produkt die zum wachstum erforderlichen nähr- und mineralstoffe zugegeben sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
