<DOC>
<DOCNO>
EP-0014823
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-17/80 A61B-17/82 <main>A61B-17/18</main> A61B-17/04 A61B-17/68 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
implant for the fixation of rib fractures.
</TITLE>
<APPLICANT>
howmedica int incde <sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kiel<sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kiel professor-küntscher-strasse 1-5 d-2314 schönkirchende<sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kiel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
behrens klaus<sep>harder hans erich<sep>richter karl m dipl-ing<sep>vecsei v dr<sep>behrens, klaus<sep>harder, hans erich<sep>richter, karl m., dipl.-ing.<sep>vecsei, v., dr.<sep>behrens, klausam sportplatz 8d-2351 ricklingde<sep>harder, hans erichmecklenburger strasse 32d-2301 probsteierhagende<sep>richter, karl m., dipl.-ing.haferkamp 14d-2304 wendtorfde<sep>vecsei, v., dr.marokkanergasse 3/i/39 aa-1030 wienat<sep>behrens, klaus<sep>harder, hans erich <sep>richter, karl m., dipl.-ing.<sep>vecsei, v., dr.  <sep>behrens, klausam sportplatz 8d-2351 ricklingde<sep>harder, hans erichmecklenburger strasse 32d-2301 probsteierhagende<sep>richter, karl m., dipl.-ing.haferkamp 14d-2304 wendtorfde<sep>vecsei, v., dr.marokkanergasse 3/i/39 aa-1030 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an implant for the fixation of costal fractures, characterized by an elongated plate (10, 20) curved in the transverse direction in the form of an arc and easily shapable in the longitudinal direction, said plate consisting of a material which is tolerated by the body, and being provided with acute projections (14, 15) on the concavely curved side, and with recesses (13) on the longitudinal edges (11, 12). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
implantat zur fixation von rippenbrüchen die neuerung bezieht sich auf ein implantat zur fixation von rippenbrüchen und zur beseitigung der paradoxen beweglichkeit des brustkorbes. thoraxwandfrakturen mit paradoxer atmung stellen aufgrund der störung der ventilatorischen lungenleistung einen lebensbedrohlichen zustand dar. folgende pathophysiologische veränderungen sind dabei festzustellen: die totraumbelüftung, die atemfrequenz, der atemwegwiderstand, die atemarbeit, das shuntvolumen nehmen zu und die alveoläre kohlendioxidspannung und die kohlendioxidausscheidung pro minute nehmen ebenso ab wie das herzminutenvolumen, die arterielle und venöse hämoglobinsättigung. es kommt demzufolge zur azidose. durch tierexperiiriente ist nachgewiesen, dass diese veränderungen der ventilatorischen grössen durch wiederherstellung der integrität des brustkorbes nachweisbar verbessert werden können. durch klinische verläufe wird dies besstigt. es ist bekannt, folgende chirurgisch-mechanische massnahmen neben der respirator-behandlung mit positiv endoexspiratorischem druck in der behandlung von thoraxwandbrüchen mit paradoxer atmung anzuwenden: extension, osteosyntheseverfahren, äussere schienung, rippenadaption mit pericostalnähten. diesen behandlungsverfahren haftet entweder der nachteil der instabilität oder der schwierigkeit der applikation oder beide nachteile zugleich an. der neuerung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein implantat zur behandlung vor thoraxwandbrüchen zu schaffen, mit dem eine erreicht gute stabilität/und das zugleich ohne grossen aufwand und ohne grosse mühe appliziert werden kann. diese aufgabe wird neuerungsgemäss gelöst durch eine längliche platte aus verformbarem körperverträglichem material, welche auf einer seite scharfe vorsprünge und an der längskante ausnehmungen aufweist die vorsprünge, von denen vorzugsweise möglichst viele rippenseitig angeordnet sind, dringen in die rippen ein. die verankerang der platte erfolgt mit hilfe von subperiostal durchgeführten drahtwindungen, deren enden verzwirbelt werden. die ausnehmungen oder einkerbungen an der längskante der platte d# & en zur aufnahme der drahtwicklungen. die neuerungsgemässe rippenplatte besitzt eine ausreichende dicke, um die gewünschte stabilität bereitzustellen. andererseits muss das material, das beispielsweise rostfreier stahl ist, in längsrichtung verformbar sein, damit die platte durch biegung in längsrichtung der rippenform angepasst werden kann. es ist ohne weiteres möglich, erst vor der applikation die neuerungsgemässe platte in querrichtung bogenförmig zu krümmen, um auch insoweit eine anpassung an eine rippenform vorzusehen. eine ausgestaltung der neuerung sieht hingegen vor, dass die platte in querrichtung bogenförmig gekrümmt ist. zur anpassung an unterschiedliche vorfälle ist es vorteilhaft, verschiedene plattengrössen vorzusehen. in vorteilhafter weise werden drsi verschiedene grössen vorgesehen, wobei die kleine grösse eine plattenlänge von 40 mm, die mittlere platte eine länge von 60 mm und die grosse platte eine länge von 80 mm aufweist bei einer plattenbreite von 14 mm für alle grössen. die rippenseitigen vorsprünge sind so auszubilden, dass sie in das knochenmaterial eingedrückt werden können. andererseits müssen sie jedoch ausreichend stabil sein, um eine ausreichende verankerung zu gewährleisten. eine ausgestaltung der neuerung sieht hierzu vor, dass# die scharfen vorsprünge von schlanken, kegelförmigen dornen gebildet sind. im unteren, der platte zugekehrten bereich sind die dorne zweckmässigerweise zylindrisch geformt, zur anordnung der dorne an der platte sieht eine-weitere ausgestaltung der neuerung vor, dass eine reihe von -dornenii##derlängsnitte angeordnet ist und an den enden der platte jeweils zwei beabstandete dorne vorgesehen sind, die auf einer linie parallel zur querachse liegen und deren achsen konvergieren. weiter oben azurde bereits erwähnte dass die befestigung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   a n s p r ü c b e:      1. implantat zur fixation von rippenbrüchen, gekennzeihnet durch eine längliche platte (10, 20) aus verformbarem, körperverträg lichem material, welche auf einer seite scharfe vorsprünge  (14, 15) und an der längskante   ausnehmungen    (13) aufweist.   2. implantat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die platte (10, 20) in querrichtung bogenförmig gekrümmt ist.   3. implantat nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die scharfen vorsprünge von schlanken, kegelförmigen dornen  (14, 15) gebildet sind.   4. implantat nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet1   dass    eine reihe von dornen (14) in der längsmitte angeordnet ist und an den   nasen    der platte (10, 20)   jevze    zwei beabstandete dorne (15) vorgesehen sind, die auf einer linie parallel zur querachse liegen und deren achsen   konver-    gieren 5. implantat nach einem der   anspruche¯1    bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass   die rauten    der ausnehmungen (13) bogenförmig gekrümmt sind.    6. implantat nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die ausnehmungen (13) an beiden längskanten  (11, 12) paarweise einander gegenüberliegen.     7. implantat nach   einem    der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet dass die ecken der platte   (10,    20) abgerundet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
