<DOC>
<DOCNO>
EP-0004885
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-26/00 <main>C04B-43/00</main> C08L-61/20 C04B-28/02 C08J-9/16 C08L-57/00 E04B-1/76 B32B-5/18 C04B-28/00 C08J-9/00 C04B-26/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thermally insulating coating comprising foam particles, binders and additives.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf ag de <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
roth hans j<sep>teichmann helmut<sep>roth, hans j.<sep>teichmann, helmut<sep>roth, hans j.zwerchstrasse 11d-7520 bruchsalde<sep>teichmann, helmuthammelstalstrasse 25d-6702 bad duerkheim 1de<sep>roth, hans j.<sep>teichmann, helmut<sep>roth, hans j.zwerchstrasse 11d-7520 bruchsalde<sep>teichmann, helmuthammelstalstrasse 25d-6702 bad duerkheim 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a thermal insulating layer based on organic, closed-cell foam particles, a binder consisting of an aqueous copolymer dispersion and a further synthetic resin, and processing aids, characterised in that it is produced using a mixture of (a) an aqueous dispersion of a copolymer having a minimum film-forming temperature of not more than 10 degrees c, (b) urea/formaldehyde resin precondensates and/or melamine/formaldehyde resin precondensates, and (c) a curing agent for the precondensates (b) or cement as binder, as well as (d) a particulate, water-insoluble drying agent having a swelling action, and (e) a water-soluble thixotropic-making agent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmedmmschicht auf basis von schaumstoffteilchen, bindemitteln und verarbeitungshilfsstoffen diese erfindung betrifft wermedemmschichten auf basis von schaumstoffteilchen und organischen bindemitteln, die maschinell oder von hand hergestellt werden können und die insbesondere ftlr die wermedemmung von bauwerken dienen. fur die wärmedämmung, beispielsweise von bauwerken, werden in grossem umfang platten aus schaumpolystyrol oder platten aus mineralfaservliesen eingesetzt. das aufbringen derarti- ger wärmedämmlagen auf aussenwände von bauwerken ist jedoch sehr aufwendig. ausserdem ist es erforderlich, die werme- dämmlage nach aussen durch aufbringen eines putzes oder anderen überdeckungen zu schützen und dies erfordert beispielsweise auf der vorgefertigten schaumpolystyrolplotte das vorherige aufbringen eines trägerstoffes. man hat daher schon versucht, bei der wärmedämmung von mauerwerken anstelle von schaumpolystyrol-platten wärmedämmputze auf das mauerwerk aufzubringen, bei denen schaumstoffteilchen, insbesondere perlen aus schaumpolystyrol unter verwendung von mineralischen-bindemitteln, wie zement, gebunden wurden. dabei erhält man jedoch wärmedämmlagen, deren wärmeleitfähigkeit so gross ist, dass eine ausreichende wärmedämmung erst durch aufbringen von schicht di cken möglich wäre, die grösser sind als die dicke von schaumpoly styrolplatten gleicher wärmedämmung. schliesslich ist es auch bekannt, dass man bei der herstellung von überzügen unter verwendung von polymerisatdispersionen als organische bindemittel geschäumte polymerisattejlchen, z.b. polystyrolschaumstoffteilchen, mitverwenden kanne doch sind derartige bekannte gemische für die herstellung eines vollwärmeschutzes auf mauerwerk nicht geeignet, da sie nicht in einem arbeitsgang in der erforderlichen schichtdicke aufgebracht werden können. bei der herstellung derartiger uberzuge oder auch bei der herstellung von wärmedämnputzen mit mineralischen bindemitteln werden in der praxis verarbeitungshilfsstoffe, beispielsweise verdickungsmittel, wie cellulosether und polyvinylalkohole und thixotropierungsmittel, ferner amorphe kieselsäure, blähsilikatpulver oder aluminium- hydroxid sowie getrocknete polymer-dispersionspulver und/oder pigmente nach bedarf zugesetzt. es wurde nun gefunden, dass wärmedämmschicten auf basis von organischen, geschlossenzelligen schaumstoffteilchen, bindemitteln und verarbeitungshilfsstoffen besonders vorteilhafte eigenschaften haben, wenn sie ein gemisch aus (a) einer wässrigen dispersion eines copolymerisats einer minimalen filmbildetemperatur von höchstens 10 c, (b) vorkondensaten von harnstoffformaldehydharzen und/oder vorkondensaten von melaminformaldehydharzen, (c) einem härter für die vorkondensate (b) oder zement als bindemittel sowie (d) feinteilige wasserunlösliche hydrophile trocknungs mittel und (e) wasserlösliche thixotropierungsmittel enthalten. derartige wärmedämmschichten, beispielsweise auf mauerwerk, haben nach dem trocknen einerseits eine ausreichende festigkeit, um eine daruber angeordnete schwere beschichtung, z.b. einen putz, zu tragen und können andererseits in einer für den vollwärmeschutz ausreichenden dicke von meist 2 bis 8 cm in einem arbeitsgang mit den für das aufbringen ublicher aussenputze üblichen apparaturen und/ oder werkzeugen auf mauerwerk aufgebracht werden. die erfindungsgernässen dämmschichten weisen nach dem trocknen eine wärmeleitfähigkeit nach din 52 611 und 52 612 auf, die praktisch derjenigen einer gleich dicken platte aus schaumpolystyrol entspricht. sie trocknen verhältnismässig rasch durch, so dass ein entsprechender aussenputz darauf im allgemeinen schon nach kurzer zeit aufgebracht werden kann. schliesslich können die neuen wärmedämmschichten so hergestellt werden, dass sie alle bewegungen des untergrundes und einer gegebenenfalls darauf angeordneten beschichtung elastisch in sich aufnehmen können. zur herstellung der neuen wärmedämmschichten können die ublichen organischen geschlossenzelligen schaumstoffteilchen eingesetzt werden, die vorzugsweise elastisch sind. von besonderem interesse hierfür sind schaumstoffperlen, die insbesondere einen durehschnittlichen durchmesser von 1 bis 4 mm haben ünd die vorzugseise äüs geschäumtem polystyrol bestehen.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   tatentansprtche      1. wärmedämmschicht auf basis organischer, geschlossen zelliger   schaumstof*teilchen,    bindemittel und verar beitungshilfsstoffe, dadurch gekennzeichnet, dass sie ein gemisch aus    (a)    einer wässerigen dispersion eines   copolrmerisats    einer minimalen filmbildetemperatur von höch stens   iqoc,       (b)    vorkondensaten von harnstoff-formaldehydharzen und/oder vorkondensaten von   melamin-formaldehyd-    harzen und  (c) einem härter für die vorkondensate (b) oder zement als bindemittel sowie  (d) feinteilige quellend wirkende trocknungsmittel und  (e)   wasserldsliche    thixotropierungsmittel enthalten.    2. wärmedämmschicht nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass ihre oberseite mit einem putz versehen ist, bei dem das produkt aus diffusionswiderstandszahl    1u      für    wasserdampf und dicke höchstens gleich gross ist, wie das entsprechende produkt der wärmedämm- schicht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
