<DOC>
<DOCNO>
EP-0010243
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-11/00 A23K-1/00 C12N-1/00 C02F-3/34 C09K-17/14 C09K-101/00 C09K-17/32 C08G-8/00 C02F-1/02 C12N-11/02 C09K-17/00 C09K-17/28 B01J-31/02 C08G-12/00 C09K-3/00 C09K-17/18 C08K-11/00 C07D-243/00 C12N-11/00 <main>B09B-3/00</main> C05F-11/00 C07D-243/08 A01N-63/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for treating biomasses; modified biomasses and their application.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
findeisen kurt dr<sep>hamburger brigitte dr<sep>mack kurt dr<sep>mann theo dr<sep>reischl artur dr<sep>wagner kuno dr<sep>findeisen, kurt, dr.<sep>hamburger, brigitte, dr.<sep>mack, kurt, dr.<sep>mann, theo, dr.<sep>reischl, artur, dr.<sep>wagner, kuno, dr.<sep>findeisen, kurt, dr.in der follmühle 10d-5068 odenthalde<sep>hamburger, brigitte, dr.mülheimer strasse 117d-5090 leverkusende<sep>mack, kurt, dr.claudiusweg 15d-5600 wuppertal 1de<sep>mann, theo, dr.blumenstrasse 18d-4018 langenfeldde<sep>reischl, artur, dr.von böttinger-strasse 19d-5090 leverkusende<sep>wagner, kuno, dr.am kiesberg 8d-5090 leverkusende<sep>findeisen, kurt, dr. <sep>hamburger, brigitte, dr.  <sep>mack, kurt, dr.<sep>mann, theo, dr.<sep>reischl, artur, dr.<sep>wagner, kuno, dr.<sep>findeisen, kurt, dr.in der follmühle 10d-5068 odenthalde<sep>hamburger, brigitte, dr.mülheimer strasse 117d-5090 leverkusende<sep>mack, kurt, dr.claudiusweg 15d-5600 wuppertal 1de<sep>mann, theo, dr.blumenstrasse 18d-4018 langenfeldde<sep>reischl, artur, dr.von böttinger-strasse 19d-5090 leverkusende<sep>wagner, kuno, dr.am kiesberg 8d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for working up biomasses of the most diverse nature by reacting the biomasses with carbonyl compounds, thiocarbonyl compounds and/or carbonyl compounds which are in dissociation equilibrium with low-molecular, non-condensed n-alkylol compounds, in an aqueous medium, if appropriate in the presence of a catalyst and optionally in the presence of additives, characterized in that the unreacted carbonyl compounds, thiocarbonyl compounds and/or carbonyl compounds which are in equilibrium with low-molecular, non-condensed n-alkylol compounds are then subjected to a condensation reaction with aminoplast-forming agents, which optionally contain n-alkylol groups, or with phenoplast-forming agents, in an aqueous medium, if appropriate in the presence of a catalyst and if appropriate in the presence of chain stoppers, and optionally in the presence of additives, and, if appropriate, the modified biomasses thus formed are then freed from undesired substances still contained therein and/or subjected to an after-treatment. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur aufarbeitung von biomassen; modifizierte biomassen und deren verwendung die vorliegende anmeldung betrifft ein neues verfahren zur aufarbeitung von biomassen mit hilfe von carbonyl d/oder thiocarbonyl-verbindungen und zur aminoplastbildung bzw. phenoplastbildung befähigten verbindungen. die anmeldung betrifft ferner die bei dem er findungsgemässen verfahren anfallenden modifizierten biomassen selbst und deren verwendung. bei der durchführung zahlreicher technischer und halbe technischer fermentationsprozesse mit hilfe von enzymen bzw. mit in zellteilung befindlichen biomassen und mikrobiellen systemen der verschiedensten art fallen bei der herstellung von futtermitteln, nahrungsmitteln, arzneimitteln, bei der isolierung von enzymen und antibiotika etc., bei der herstellung von alkoholischen getränken, futter- und nährhefen der verschiedensten art weltweit grosse mengen an protein-, descxy- und ribonukleinsäurehaltigen biomassen an, die bisher nur zu einem bruchteil einer nutzbringenden verwendung zugeführt werden konnten. ausserdem führen die zahlreichen erweiterungen vollbiologisch arbeitender anlagen oder die errichtung neuer anlagen zur reinigung industrieller und kommunaler abwasser zu einer rapide anwachsenden produktionssteigerung an biomassen, wobei derartige biomassen in form kostspieliger verfahren isoliert, kostenintensiv entwässert und in der regel trotz ihres hohen proteingehaltes infolge von möglicherweise vorhandenen schadstoffen, wie hohen gehalten an metallionen, pflanzenschutzmittel-rückständen, pathogenen keimen usw. zum beispiel durch verbrennung vernichtet werden müssen. die technisch bisher nicht in befriedigendem masse durchführbare einfache isolierung und chemische modifizierung der verschiedensten biomassen, ihre konfektionierung unter standardisierten bedingungen bei gleichzeitiger vollständiger zerstörung pathogener keime, die lagerbeständige konservierung aller zellinhaltsstoffe unter totaler enzymdesaktivierung, die desaktivierung von enthaltenen pflanzenschutzmittel-rückständen oder antibiotika-rückständen und die nutzbringende verwendung derartiger desaktivierter biomassen im sinne wirtschaftlicher recycling-prozesse ist von weltweiter bedeutung. dies geht unter anderem auch aus den nach ,'stehender angaben hervor. ohne berücksichtigung der bei den verschiedensten technischen fermentationsprozessen anfallenden grossen mengen an biomassen verarbeiten moderne einzelanlagen der chemischen grossindustrie bei der vollbiologischen reinigung industrieller und kommunaler abwässer bis 3 zu 100 000 m abwasser pro tag, wobei biomassen aus mikroorganismen anfallen, deren trockengewicht etwa zwischen 1200 bis 1500 monatstonnen pro einzelanlace liegt allein in der bundesrepublik deutschland fallen bereits mengen von etwa 2 mio jato an derartigen proteinhaltigen biomassen an. diese menge steigt laufend infolge der errichtung weiterer notwendiger vollbiologischer reinigungsanlagen an. die im gesamten europäischen raum, usa und ranada anfallenden biomassen stellen daher bereits jetzt riesige monatstonnagen an zellbestandteilen, z.b. interessanten proteinen oder phosphorhaltigen zellinhaltsstoffen dar. sie werden grundsätzlich nicht nur nach teuren verfahren isoliert und entwässert, sondern auch in der regel wegen der möglichen anwesenheit von pathogenen bakterien, protozonen, pilzen, pestiziden, herbiziden oder wegen zu hoher metallionen-gehalte usw. nach der entwässerung mittels kostspieliger verfahren verbrannt bzw. in deponien gelagert. die vernichtung derartiger riesiger mengen an proteinen und anderen wertvollen zellinhaltsstoffen ist gleich- bedeutend mit der vernichtung wertvoller pflanzennähr- stoffe und damit indirekt auch wertvoller tiernährstoffe. es hat daher nicht an versuchen gefehlt, die anfallenden biomassen aufzuarbeiten und nutzbringend zu verwenden. die bisher erzielten ergebnisse sind allerdings nicht voll befriedigend. so ist bereits ein verfahren zur aufarbeitung von klärschlamm bekannt geworden, welches darin besteht, dass man - die bei der biologischen klärung anfallenden klär schlämme zunächst filtriert, - den filterkuchen auf teilchengrössen von etwa 3 mm und darunter zerkleinert, -
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) verfahren'zur aufbereitung von biomassen, dadurch gekennzeichnet, dass man biomassen verschiedenster art -in einer ersten reaktionsphase gegebenenfalls unter hydrolytischen abbau bzw. unter denatuierung der in den biomassen vorhandenen zellwände in wässrigem me dium mit carbonylverbindungen,   thiocarbonylverbindun-    gen und/oder carbonylverbindungen, die mit niedermole kularen, nicht kondensierten n-alkylolverbindungen im    dissozationsgleicbgewicht    stehen, gegebenenfalls in gegenwart eines katalysators sowie gegebenenfalls in gegenwart von zusatzstoffen kondensiert, - dann in einer zweiten reaktionsphase die nicht umge setzten carbonylverbindungen, thiocarbonylverbindun gen und/oder carbonylverbindungen, die mit niedermole kularen, nicht kondensierten n-alkylolverbindungen im gleichgewicht stehen,  in wässrigem medium mit amino plastbildnern, die gegebenenfalls n-alkylolgruppen enthalten,bzw. mit phenoplastbildnern gegebenenfalls in gegenwart eines katalysators und gegebenenfalls in gegenwart von kettenabbrechern sowie gegebenenfalls in gegenwart von zusatzstoffen umsetzt und   - ie    so entstehenden modifizierten biomassen gegeben enfalls anschliessend von noch enthaltenen unerwünschten stoffen befreit, und/oder einer nachbehandlung unter wirft.   2) verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung bei temperaturen zwischen    ooc    und   200 0c    durchführt.     3) verfahren gemäss ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeich net, dass man die umsetzung bei raumtemperatur durch führt.   4) verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung unter vermindertem oder erhöh tem druck durchführt.   5) verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man formaldehyd, crotonaldehyd oder isobutyr aldehyd als carbonylverbindung einsetzt.   6) verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man harnstoff, monomethylolharnstoff und/oder dimethylolharnstoff als aminoplastbildner einsetzt.   7) verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man rohazulminsäuren, modifizierte azulminsäuren und/oder stabilisierte azulminsäuren als aminoplast bildner einsetzt.   8) verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man schwefelsäure oder phosphorsäure als kataly satoren einsetzt.   9) modifizierte biomassen, gekennzeichnet durch einen gehalt an - mit carbonylverbindungen, thiocarbonylverbindungen und/oder carbonylverbindungen, die mit niedermole kularen, nicht kondensierten n-alkylolverbindungen im dissozationsgleichgewicht stehen - und mit aminoplastbildnern, die gegebenenfalls n-alkylolgruppen enthalten, bzw. mit phenoplast bildnern kondensierten biomassen-zellinhaltsstoffen bzw. anderen in biomassen vorkommenden reaktions fähigen stoffen,  sowie gegebenenfalls durch einen gehalt an zusatz stoffen.   10) modifizierte biomassen, dadurch gekennzeichnet, dass man sie herstellt, indem man biomassen ver schiedenster art - in einer ersten reaktionsphase gegebenenfalls unter hydrolytischem abbau bzw. unter denaturierung der in den biomassen vorhandenen zellwände in wässrigem medium mit carbonylverbindungen, thiocarbonylverbin dungen und/oder carbonylverbindungen, die mit nieder molekularen, nicht kondensierten n-alkylolverbindungen im dissozationsgleichgewicht stehen, gegebenenfalls in gegenwart eines   xatalystrs    sowie gegebenenfalls in gegenwart von zusatz stoffen kondensiert, - dann in einer zweiten reaktionsphase die nicht umge setzten carbonylverbindungen, thiocarbonylverbindungen und/oder carbonylverbindungen, die mit niedermolekula ren, nicht kondensierten n-alkylolverbindungen im gleichgewicht stehen, in wässrigem medium mit amino plastbildnern,   die gegebenenfalls n-alkylolgruppen enthalten, bzw. mit phenoplastbildnern gegebenenfalls in gegenwart eines katalysators und gegebenenfalls in gegenwart von kettenabbrechern sowie gegebenenfalls in gegenwart von zusatzstoffen umsetzt und - die so entstehenden modifizierten biomassen gegebenen falls anschliessend von noch enthaltenen unerwünschten stoffen befreit und/oder einer nachbehandlung unter wirft.   11) verwendung von modifizierten biomassen gemäss anspruch 10 als reaktive füllstoffe und/oder als flammschutzmittel in kunststoffen, als katalysatoren und/oder als träger materialien für katalysatoren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
