<DOC>
<DOCNO>
EP-0016258
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H02B-1/16</main> H02B-1/00 H02B-1/16 H01R-4/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
earthing connection for an adhesively bonded corner joint of tubular frameworks.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kerscher franz<sep>voigt ulrich dipl-ing<sep>kerscher, franz<sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.<sep>kerscher, franzböcklerweg 13d-8000 münchen 82de<sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.unertlstrasse 31d-8000 münchen 40de<sep>kerscher, franz  <sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.<sep>kerscher, franzböcklerweg 13d-8000 münchen 82de<sep>voigt, ulrich, dipl.-ing.unertlstrasse 31d-8000 münchen 40de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an earthing contact for a glued corner connection, provided with a corner junction, of a hollow tubular frame for elctrical communications, in particular data processing, technology, characterised in that at least at one of the inner angles of the hollow tubular frame, which is formed by the junction of three hollow tubes (1), there is arranged a threaded bush, and that a screw (5), which is guided in the threaded bush, presses a metal disc (7), or similar pre-formed component, into the inner angle on tightening the screw (5) to an extent such that the metal disc (7) is deformed and thereby penetrates the corrosion-protective layer on the surface of the hollow tubes (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
erduiigskontaktienmg für eine geklebte eckverbindung von hohl rohrrahmenestellen die erfindung betrifft eine erdungskontaktieruog für elne geklebte eckve rbindung von hohlrohrrahmengestellen für die elektrische nachrlchten-, insbesondere datenverarbeitungstechnik. hohlrohrrahmengestelle zum aufbau für schrankgerüsie zur aufnahme von baueinheiten, insbesondere der datenverarbeitungstechnik, werden die drei an einer ecke zusammenlaufenden hohlrohre mit hilfe eines z.b. aus aluminium gefertigten eckknotens verbunden. die fixierung erfolgt dabei mit hilfe eines klebers, der von aussen in die verbindungsfugen eingespritzt wird. dabei zeigt sich, dass der kleber die einzelnen teile an einer ecke unter umständen sehr gut isoliert bzw. es ist keine sichere elektrische verbindung vorhanden. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, eine sichere elektrische verbindung der drei rohre untereinander zu schaffen. zur lösung dieser aufgabe wird die erdungskontaktierung gemäss der erfindung derart ausgebildet, dass an mindestens einer der durch drei zusammentreffenden hohlrohre gebildeten innenecke eines hohlrohrrahmengestells eine gewindebuchse angeordnet ist und dass eine in der gewindebuchse geführte schraube eine metallscheibe oder ein anderes bereits vorgeformtes teil beim anziehen so fest in diese ecke bineinpresst, dass sich die metalischeibe verformt und dabei die korrosionsschutzschicht auf der oberfläche der hohlrohre durchbricht. durch diese massnahmen erhält man eine erdverbindung, die ohne schweissen hergestellt werden kann, so dass die beim schweissvorgang mit verzinkten rohren entstehenden giftigen gase nicht entstehen können. ausserdem ist die erdverbindung relativ leicht herzustellen. zugleich erhält man einen sehr ni edrf gen kopplungswiderstand für die ef-abschirmung. azihand der ausführungsbeispiele nach den figuren 1 und 2 wird die erfindung. näher erläutert. figur 1 zeigt eine perspektivische darstellung einer aus vierkantrohren, z.b. aus aluminium, bestehenden ecke eines hoblrobrrahmengestelles. figur 2 zeigte eine skizze hierzu. die drei vierkantrohre nach figur 1 treffen sich in einem eckpunkt und werden mit hilfe eines sogenannten eckknotens 3, der in die vierkantrohre 1 eingeführt wird, miteinander verklebt. um kleberaustritt zu verhindern, ist in jedem vierkantrohr eine dichtung 4-vorgesahen, die über den sogenannten eckknoten gestreift wird. zwischen den eckknoten und den vierkantrohren besteht ein klebespalt 6 zur aufnahme des klebers. der kleber selbst wird in den klebereinfüllöffnungen 2 zugeführt. der eckknoten ist mit einer gewindebuchse versehen, die genau dort angeordnet ist, an der die ecken der drei vierkantrohre zusammentreffen. ueber diesen drei kanten der rohre wird mit einer scheibe und einer senkschraube eine elektrische verbindung hergestellt. die 3-p':iiikt-auflage an den rohrkanten stellt eine statisch bestimmte anlage dar. die scheibe hat keine senkung und wird beim anziehen der schraube-verformt und passt sich daher sowohl in der senkung als auch an den rohrkanten flächig an. die eraungsschraube wird nach dem aushärten der klebeverbindung angezogen; damit ist si chergestellt, dass kein verzug auf das gerüst übertragen wird. die nichtleitende ohromatschicht der rohroberfläche (verzinkt, chromatiert) wird mit den scheiben-ranten sicher durchbrochen. anstelle der scheiben können auch vorgeformte teile verwendet werden, welche die kontaktfläche vergrössert könnten, z.b. geprägte filechscheiben, mit zink-druckguss gefertigte elemente in wellfederform. ferner können noch zusätzliche zahnscheiben unter dem schraubenkopf die wirkung erhöhen. ein seitlicher schnitt durch azide erdungskontaktierung, sowie eine draufsicht sind in der figur 2 dargestellt. die scheibe 7 drückt sich beim anziehen der schraube 5 in die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstruch      erdungskontaktierung für eine geklebte eckverbindung von hohlrohrrahmengestellen für die elektrische nachrichten-, insbesondere   datenverarbeitungstechnik,    d a d u r c h g e k e n n z e i c   htn    e   t##,r¯dass    an mindestens einer der durch drei zusammentreffende hohlrohre   (1)    gebildeten innenecke eines hohlrohrrahmengestells eine gewinde   buchse    angeordnet ist und dass eine in der gewindebuchse geführte schraube   (5)    eine metallscheibe (7) oder ein anderes bereits vorgeformtes teil beim anziehen so fest in diese ecke hineinpresst, dass sich die   metallscheibe    (7) verformt und dabei die korrosionsschutzschicht auf der oberfläche der hohlrohre (1) durchbricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
