<DOC>
<DOCNO>
EP-0010499
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28F-1/40 F28D-7/16 F28F-9/02 F28F-9/00 F28F-21/00 F28F-13/08 F28F-1/02 F28F-21/06 F28F-1/42 F28F-9/22 F28D-7/00 F28F-13/00 F28F-1/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvements in heat exchangers.
</TITLE>
<APPLICANT>
barriquandfr<sep>barriquand, societe dite:<sep>barriquand, société dite:9 à 13 rue saint claudef-42300 roannefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
barriquand robertfr<sep>barriquand, robert<sep>barriquand, robert70, rue roger salengrof-42300 - roannefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a heat exchanger comprises a bundle of tubular chambers (1) of non- circular elongate cross-section, the major axis of which extends over a large part of one of the dimensions of the exchanger (height or width), end plates (2) in which there are provided orifices (3) of corresponding shape, with which the chambers are associated by appropriate means, and means for strengthening the mechanical stability of said chambers, such an assembly being included in a casing (23) of any appropriate form.  application to the construction of heat exchangers.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la pr@@ente in@enti@n @@t r@la@@@@@ à up nouveau type d'échangeur de chaleur. comme on le sait, il existe deux grandes catégories d'échangeurs do chaleur ; les échangeurs tubulaires et les échangeurs à plaques. les échangeurs tubulaires comprennent une pluralité de tubes de section circulaire qui sont disposés sensiblement parallèlement entre eux et qui sont assemblés dans des plaques d'extrémité, ou plaques d'embout, denommées "plaques tubulaires", cet assemblage étant réalisé par soudage, brasage, collage ou dudgeonnage. dans do tels échargeurs, la circulation des fluid@s entre lesquels doit se produire l'échange de chaleur a lieu d'une part à l'intérieur des tubes et d'autre part à l'extérieur et autour de ceux-ci, dans les intervalles qui séparent deux tubes voisins. tes coefficients d'échange thermique entre les fluides qui circulent dans @es échangeurs sont améliorés en au@- mentant la turbulence, en effectuant plusieurs passes dans les tubes et/ou a l'extérieur des tubes. toutefois, si d'une façon générale les échangeurs tubulaires procurent une fiabilité de fonctionnement très satisfaisante, encore qu'ils puissent être le siège de phénomènes de vibration des tubes, leur encombrem@ est rclativement grand et, de plus, la circulation dans ce type. d'échangeurs n'est pas homogène à l'extérieur des tubes, et le@ coofflcients d'échange sont relativement faibles. par ailleurr, dans les échangeurs tubulaires, il est difficile de réaliser plusieurs passes dans le circuit extérieur aux tubes. tes changeurs a plaques sont constitués dc plaquer réunies entre elles par soudage ou brasage de leurs extrémités ou a l'aide de joints, permettant ainsi la constitution de de-s circuits différents et indépendants pour les fluides entre le quels doit se produire l'échange de chaleur. de tels échangen@@ à plaques présentent l'avantage de fournir une puissance d'éc@@@- ge élevée sous un volume sensiblement plus réduit que les écha@- geurs tubulaires, et leur prix de revient est généralement an@ rieur à celui des échangeurs tubulaires, notamment lorsqu'ils sont réalisés en métaux nobles, tels qu'acier inoxydable, @i@@@@ etc... par exemple. toutefois, la résistance des échangeurs à plaques aux contraintes dues aux différences de pression entre les fluides circulant dans les deux circu@ts est plu@ faible que ne l'est celle de@ échang@@@ @ur@@@@@e@, et leur ré@@@@n aux contraintes @@e@i@ln@ @@@m@@@@ met. @@@@@@@@@nt@, @@ @ort@ que leur sécur@té @@ leur @@@@@@@@@ @@nt é@@@@@@r@@ ä@celles das échangeurs tubulaires. de plus, les échangeurs à plaques boudées ou brasées présentent dos dlfficultés li la réparation, notamment en raison de leur mauvaise accessibilité. en outre, 1'assemblage des échangeurs à plaques, est réalisé à l'aide de soudures de beurrage, c'est-à-dire à l'aid de soudures par dépôt de métal, ou par défornation des plaques, créant ainsi des zones de @aiblesse qui réduisent la fi@bilité de ce type d'échangeurs, et peuvent créer des problèmes résultant de la corros±cn et/ou de, contraintes d'origine thermique la présente invention a en conséquence pour but de 1 pourvoir a un échangeur de chaleur qui répond mieux aux néces- sités de la pratique que les échangeurs de chaleur antérieurement connus, notamment en ce qu'il combine la sécurité et la fiabilité des échangeurs tubulaires avec la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    l - echangeur dc chaleur   caractérisé    en ce qu'il comprend, en   combinaison    un carter   de forme    quelconque appropriée dans lequel sont inclus : - un faisceau de   chambres    tubulaires disposes sensiblement   paralldlement,    qui présentent une   section    non-circulaire allonge dont le grand axe s'étend pra   tiquement    sur la totalité de l'une des dimensions (hauteur ou   larg@ur)    de l'échangeur ;  - des plaques d'extrémité de forme   t    d'épaisseur quelconques   appropries,    comportant des orivices de forme non-circulaire correspondant à la section desdites chambres, auxquels ces dernières sont associées par positionnement de leurs extrémités dans ou sur lesdits orifices, ct fixation par soudage par pénétration directe ; - des moyens de renforcement de la tenue mécanique desdites chambres, associés auxdites chambres tubulaires et des moyens de renforcement du carter, ainsi qu'éventuellement des moyens de séparation de l'échangeur de chaleur en une pluralité de passes pour un circuit donne, et/ou en une pluralité de circuits indépendants entre eux, extérieurs aux chambres.      20-      changeur    de chaleur selon la   nevendication    1, caractrissé en ce que les moyens de renforcement de la tenue mécanique des chambres susdites sont constitués par des plaques intercalaires, disposées à l'intérieur et/ou a l l'extérieur desdites   chambres,    ct dans lesquelles sont ménagées des ouvertures pour le passage des fluides circulants.      30-    echangeur de chaleur selon la   hevendication    2, ca   ractérisé    en   cc    que les plaques intercalaires peuvent être constitues par des toiles métalliques.    4 - echangeur   dc    chaleur selon la   revendication    1, caractérisé en ce   que    les chambres tubulaires de section noncirculaire associées pour former un faisceau dans l'échangeur, sont   disposes    suivant des espacements   différents    les unes par rapport aux autres.      5 -    echangeur de chaleur selon l'une quelconque des.   revendications 1 à   4,      caractérisé      cn    ce que le carter dans le   cruel    sont inclus les chambres tubulaires de section non-circulaire, les plaques d'extrémité   a    orifice de sections noncirculaires correspondantes ct les moyens de renforcement   sus-    dits, présente une forme   quelconque,      notamnent    cylindrique,  parallélépipédique,   polvédrique,    et en   cc    que la forma des plaques d'extrémité est déterminée par la forme du carter.      60-    echangeur de chaleur selon la revendication 5, caractérisé en ce. que le carter dudit échangeur est de norme sensiblement parallélépipédique, la forme des plaques d'extrémité tant déterminée par la forme parallélépipédique du carter et ladite forme parallélépipédique favorisant la   sopara-    tion de l'échangeur en une pluralité de circuits indépendants dont chacun peut avantageusement être séparé en une pluralité de passes.      7 -    echangeur de chaleur selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de renforcement du carter sont constitués par des tirants solidaires de ce dernier.      80-    echangeur de chaleur selon la revendication i et la revendication 6, caractérisé en ce que le carter est pourvu d'au moins une fausse chambre pour la création, dans l'échangeur, de   circuits      indépendants    entre eux, extérieurs aux chambres, et/nu d'une pluralité de passes dans un ou plu- sieurs desdits circuits.       90-    echangeur de chaleur selon la revendication a, caractérisé en ce que la fausse chambre est utilise   cn    coopé- ration avec au moins une séparation ménagée dans   les    boites de distribution dc fluides aux circuits extérieurs aux chambres, pour établir une pluralité de circuits indépendants cntre eux, extérieurs aux chambres.      100-    echangeur de chaleur selon la revendication 8 et la   r?vendication    9,   caractérisé    en ce que la fausse chambre susdite est, en outre, utilisée en tant que moyen de renforcement du carter.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
