<DOC>
<DOCNO>
EP-0017548
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B28B-23/00 B28B-1/52 C04B-30/02 C04B-30/00 C04B-16/06 B28B-23/02 C04B-20/00 E04C-5/00 E02D-3/00 <main>C04B-29/04</main> C04B-16/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
construction material, its application as a filler,a coating or a foundation mass to loose soil; process and apparatus for manufacturing this material.
</TITLE>
<APPLICANT>
france etatfr<sep>etat francais represente par le ministere de l'environnement et du cadre de vie laboratoire central des ponts et chaussees<sep>etat français représenté par le ministère de l'environnement et du cadre de vie laboratoire central des ponts et chaussées58, boulevard lefebvref-75732 paris cédex 15fr<sep>etat francais represente par le ministere de l'environnement et du cadre de vie laboratoire central des ponts et chaussees<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guignard claude henri<sep>leflaive etienne marie<sep>guignard, claude henri<sep>leflaive, etienne marie<sep>guignard, claude henrif-01630 sergyfr<sep>leflaive, etienne marie17, rue michel voisinf-92330 sceauxfr<sep>guignard, claude henri<sep>leflaive, etienne marie<sep>guignard, claude henrif-01630 sergyfr<sep>leflaive, etienne marie17, rue michel voisinf-92330 sceauxfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a building material, comprising at least a flexible continuous linear element (8) characterized in that it is constituted of at least one element distributed tir-dimensionally, in random manner, in a mass of solid particles of compact form (1) the continuous linear element contributing to creating a certain cohesion between the different parts of the mass of particles by entwining the said parts, and optionally of a binder keeping substantially open the spaces created by the mass of said particles, and of the continuous linear element, thereby avoiding an excessive rigidity of the material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
matériau de construction, son application pour remblai, revêtement, ou massif de fondation sur un sol meuble, et procédé et installation de fabrication de ce matériau. la présente invention concerne un matériau de construction comprenant un ensemble de particules solides de forme ramassée tel que sable, gravier, cailloux, blocs rocheux, etc... l'invention concerne aussi l'application de ce matériau pour la construction de remblai, de revê tements routiers ou de sols, ou de massifs de fondation sur un sol meuble. l'invention concerne également un procédé et une installation de fabrication de ce matériau. des matériaux connus, utilisés notamment dan's la construction et le génie civil, sont constitués de particules de différentes dimensions adhérant entre elles par l'intermédiaire d'un liant : mortier de ciment, bitume, résine, etc. le béton de ciment, le béton bitumeux sont des exemples de cette famille. les particules constituant cette famille de matériaux peuvent etre de toute nature. on agit sur les propriétés de ces matériaux soit en sélectionnant les particules, soit en modifiant la quantité et/ou la qualité du liant. on constate expérimentalement que l'on n'obtient des résistances élevées dans cette famille de matériaux qu'en utilisant une répartition granulométrique des particules constitutives telles que la densité apparente du matériau obtenu se rapproche suffisamment de la densité moyenne des particules elles-memes et en utilisant une quantité de liant telle qu'elle remplisse la plus grande partie des -vides laissés par l' ssemblagetdes particules. ce résultat s'explique par le fait que ces deux conditions concourent a augmenter la surface de contact entre le liant et les particules et par conséquent, le nombre des liaisons existant entre ces dernieres, condition nécessaire a la bonne résistance mécanique de l'ensemble. une première conséquence de cela est que, si l'on dispose d'un ensemble de particules dont la répartition granulométrique est telle que l'arrangement le plus compact que l'on puisse obtenir avec ces particules comporte un pourcentage de vides élevé, une quantité de liant importante est nécessaire, ce qui peut conduire soit à un coût excessif, soit a un comportement physique trop proche de celui du liant luimême, soit a des difficultés de réalisation pratique du mélange. c'est ainsi qu'un certain nombre de matériaux non liés disponibles, soit naturels, soit provenant de l'activité humaine (notamment déchets ou sous-produits industriels) sont inaptes > un certain nombre d'emplois sous forme de matériaux liés en raison de leur répartition granulométrique inadaptée. une seconde conséquence est qu'un matériau de résistance élevée, du fait qu'il comporte peu de vides, aura une faible perméabilité ; cette caractéristique est un inconvénient pour certaines applications. le faible pourcentage de vides, associé nécessairement à l'augmentation de la résistance mécanique que l'on peut obtenir avec des composants donnés, peut avoir d'autres conséquences qui sont néfastes dans certaines applications : rigidité excessive, conductibilité thermique élevée, masse volumique importance, etc. par ailleurs, ces matériaux connus - constitués de particules et de liant - doivent être fabriqués par mélange et malaxage des deux composants ce qui a au moins deux conséquences importantes : - le liant doit être, au
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      matériau    de construction, caractérisé en ce qu'il comprend au moins un élément linéaire continu souple (8) réparti   tridimensionnellement    de façon désordonnée dans un ensemble de particules solides de forme ramassée (1) contribuant à l'établissement d'une certaine cohésion entre les différentes parties de l'ensemble de particules en enlaçant ces parties.   2. matériau selon la revendication 1, caractérisé en ce que les particules de l'ens-emble sont jointives entre-elles.   3. matériau selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que l'élément continu est réparti de façon sensiblement uniforme dans le volume occupé par l'ensemble de particules.   4. matériau selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que sa teneur, en poids, de particules est supérieure à celle d'élément continu ladite teneur en poids d'élément continu étant, de préférence, comprise entre quelques centièmes et quelques dix millièmes.   5. matériau selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'élément continu est choisi parmi les éléments suivants : fil comprenant au moins un filament continu chimique, fil textile formé à partir de fibres discontinues, fil métallique, ruban métallique, bandelette, lame fibrillée.   6. matériau selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que l'élement continu constitue le seul moyen de liaison entre les particules.   7. matériau selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il   comprend    outre un liant contribuant à solidariser l'élément continu avec les particules et les particules entre-elles.   8. matériau selon la revendication 7, caracté  risé en ce que le liant est choisi parmi les produits suivants : liant hydraulique, liant hydrocarbonné, liant pouzzolanique additionné de chaux, liant chimique.   9. matériau selon l'une des revendications 1     8,    caractérisé en ce que les particules sont choisies parmi les types de particules suivants : sable, gravier, cailloux, blocs rocheux naturels, fragments de sols naturels, granulats artificiels, blocs de béton, déchets solides industriels ou domestiques.   10. application du matériau selon l'une des revendications précédents à la réalisation de remblais, revetement ou massif de fondation sur un sol meuble, caractérisée en ce qu'on prélève une partie superficielle dudit sol meuble, on la mélange avec au moins un élément continu et on redépose ledit mélange sur le sol meuble.   11. procédé de fabrication d'un matériau de construction comprenant un ensemble de particules solides de forme ramassée renforcé par au moins un élément linéaire continu souple, caractérise en ce   mulon    établit un courant de fluide, on introduit dans ce courant un ensemble de particules solides de forme ramassée et au moins un élément linéaire continu souple, et on mélange de façon homogène les particules et   l'élé-    ment continu en recueillant sur un support ces deux constituants que   l'on    sépare dudit fluide.   12. procédé selon la revendication 11, caractérisé en ce que ledit courant de fluide est un courant de liquide et en ce qu'on élimine ce liquide lorsque les constituants dudit mélange sont recueillis sur le support.   13. installation pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une des revendications 11 et 12, caracté ,risée en ce qu'elle comprend des moyens pour former un courant de fluide, une alimentation pour fournir  ledit élément continu, des moyens pour amener cet élément dans ledit courant de fluide, des moyens pour mélanger au fur et à mesure ce fluide, ledit élément continu et une certaine proportion dudit ensemble de particules, et des moyens pour éliminer le fluide dudit mélange.   14. installation selon la revendication 13, caractérisée en ce qu'elle comprend une   buse(31,    32, 36 ou 41) reliée à une source de fluide sous pression, cette buse débouchant dans un canal (32, 34 ou 38) qui est relié à une source de particules solides, moyennant quoi le courant de fluide sortant de la buse crée une dépression aspirant lesdites particules.    15. installation selon la revendication 14, caractérisée en ce que le canal est muni d'une entrée latérale (32a) reliée à une source d'élément continu (33), moyennant quoi la dépression créée dans ledit canal par le courant de fluide sortant de la buse aspire l'élément continu et   11 entraîne    dans ledit courant du fluide.   16. installation selon l'une des revendications 13 et 14, caractérisée en ce que l'élément continu est guidé dans une buse (37 ou 44) débouchant elle-meme dans une deuxième buse (36 ou 41) reliée à une source de fluide sous pression.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
