<DOC>
<DOCNO>
EP-0015470
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21D-31/00 B24C-1/00 B21D-31/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and arrangement for the production of relief plates.
</TITLE>
<APPLICANT>
mischler helmut<sep>mischler, helmut <sep>mischler, helmutgartenstrasse 34d-6638 dillingen/saarde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mischler helmut<sep>mischler, helmut<sep>mischler, helmutgartenstrasse 34d-6638 dillingen/saarde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method and arrangement for the production of relief plates for doors, facades and similar purposes, a flat sheet (1) of soft copper, aluminium or brass being deformed on a die (2) by a ball jet (3).  to assist deformation, a vacuum is produced between the die surface and the sheet (1).  the die (2) is here arranged in a frame (5) with a seal (4) and a vacuum connection (6).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von reliefplatten für türen, fassaden u. ä. zwecke, bei dem das blech mit hilfe einer matrize geformt wird. es ist bekannt, türen oder fassadenplatten zur verzierung und zum schutz gegen witterungseinflüsse mit aufgragelten oder verleimten blechen zu versehen. die bleche können auch mit einer reliefartigen oberfläche versehen sein, die von kupferschmieden oder mittels blechpressen verformt ist. insbesondere wird zur bewehrung der türen kupferblech verwendet. aus gründen der stabilität ist dabei eine blechstärke von etwa 1 - 2 mm erforderlich. die verzierten blechtafeln können dann ohne weiteres auf eine holz- oder spanplatte aufgenagelt werden, ohne dass es weiterer versteifungselemente bedarf. derartige türen sind jedoch wegen des grossen blechbedarfs sehr kostspielig. das rührt einmal daher, dass blech mit grosser dicke benötigt wird und zum anderen daher, dass zur bearbeitung eines blechs mit 1 - 2 mm stärke sehr aufwendige pressen benötigt werden. aus der de-os 2 301 814 ist ein verfahren zur herstellung von reliefplatten bekannt, bei dem eine dünne metallfolie mit hilfe einer mit ausschnitten und/oder vertiefungen versehenen matrize unter druck verformt wird und nach der verformung eine versteifende schicht auf der rückseite der folie aufgebracht wird. der druck wird bei dem bekannten verfahren mittels eines die gesamte zu verformende fläche bedeckenden gummielastischen kissens aufgebracht. dieses verfahren weist jedoch den nachteil auf, dass eine bearbeitung der oberfläche der reliefplatten durch das gummielastische kissen nicht möglich ist. bei vielen verbrauchern besteht aber der wunsch nach einer reliefplatte mit einer gepunzten oder einer guss ähnlichen oberfläche. demnach stellt sich die aufgabe, ein verfahren zu schaffen, durch das reliefplatten mit gepunzter oder gussähnlicher oberfläche auf einfache und wirtschaftliche weise hergestellt werden können. dabei sollen auch relativ komplizierte formen ausgearbeitet werden können und ziemlich tiefe verformungen erreicht werden können, ohne dass das blech reisst. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das blech in planer form auf die matrize gelegt und anschliessend die der matrize abgewandte blechseite mit groben strahlkörpern beschossen wird, die das blech in eine der matrize entsprechende kontur unter hinterlassung einer gepunzten struktur verformen. vorteilhaft wird zwischen der matrizenoberfläche und dem blech ein vakuum erzeugt. hierdurch wird einerseits das blech gehalten und andererseits wird durch das vakuum eine leichte vor formung des bleches erzielt. vorteilhaft werden als strahlkörper metallkörper, vorzugsweise metallkugeln verwendet. zur herstellung der reliefplatten nach dem erfindungsgemässen verfahren sind bleche aus weichem kupfer, aluminium oder messing besonders- gut geeignet. eine anordnung zur durchführung des erfindungsgemässen verfahrens ist gekennzeichnet durch - einen mit einer dichtung versehenen rahmen mit einer darin eingelegten matrize, - eine auf den rahmen aufgelegte blechtafel, - eine mit dem inneraum zwischen rahmen, matrize und blech verbundene vakuumpumpe und - ein strahlwerk. vorteilhaft weist die anordnung einen niederhalter zur arretierung des zu verformenden bleches auf. die beschleunigungseinrichtung kann ein strahlgebläse oder eine schleuderradanlage sein. im folgenden wird ein ausführungsbeispiel der erfindung anhand der zeichnung näher erläutert. es zeigt die figur eine erfindungsgemässe anordnung zur herstellung von reliefplatten. die anordnung besteht im wesentlichen aus einem mit einer dichtung 4 versehenen rahmen 5
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a e n t a n s p r ü c h e :   1. verfahren zur herstellung von reliefplatten für türen, fassaden u. ä. zwecke aus blech, bei dem das blech mit hilfe einer matrize geformt wird, dadurch gekennzeichnet, dass das blech in planer form auf die matrize gelegt und anschliessend die der matrize ab gewandte blechseite mit groben strahlkörpern beschos sen wird, die das blech in eine der matrize entspre chende kontur unter hinterlassung einer gepunzten struktur verformen.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen   matrizenoberfläche    und blech   (1)    ein vakuum erzeugt wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als strahlkörper (3)   metallkörper,    vorzugsweise metallkugeln, verwendet werden.   4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich net, dass die bleche aus relativ weichem kupfer, alu minium oder messing bestehen.    5. anordnung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 2 bis 4, gekennzeichnet durch  - einen mit einer dichtung (4) versehenen rahmen (5)    wnit    einer darin eingelegten matrize (2),  - eine auf den rahmen aufgelegte blechtafel (1),  - eine mit dem innenraum zwischen rahmen (5), ma trize (2) und blech (1) verbundene vakuumpumpe und  - ein strahlwerk.   6. anordnung nach anspruch 5, gekennzeichnet durch einen niederhalter (8) zur arretierung des zu ver formenden bleches (1).     7. anordnung   nac    anspruch 5, gekennzeichnet durch ein strahlgebläse als   beschleunigungseinrichtung.      8. anordnung nach anspruch 5, gekennzeichnet durch eine schleuderradanlage als beschleunigungsein richtung.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
