<DOC>
<DOCNO>
EP-0003138
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04B-3/36 H03F-1/26 H03F-1/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
wide band amplifier comprising an amplifying part and a feedback part.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
huebner franz-richardde<sep>koppehele frithjofde<sep>musil gerhardde<sep>huebner, franz-richard<sep>koppehele, frithjof<sep>musil, gerhard<sep>hübner, franz-richardblaichacher strasse 6d-8000 münchen 71de<sep>koppehele, frithjofludwig-braille-strasse 1d-8000 münchen 70de<sep>musil, gerhardludwig-braille-strasse 8d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a broadband amplifier having an amplifier section (3) containing three transistor stages and a feedback section (4).  in the case of broadband amplifiers with feedback, advantageous amplifier characteristics are obtained if the loop gain assumes high values.  for this purpose, the invention provides a cascaded circuit of emitter, collector and emitter stage (31, 32, 33) in the amplifier section (3), an intermediate carrier (34) for semiconductors without case and an arrangement of the transformers (2, 5) on a film circuit.  in addition, the carrier can carry a heat sink on the side opposite to the semiconductors.  a broadband amplifier according to the invention is suitable, in particular, for use in transmission facilities of carrier frequency engineering (figure 4).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
breitbandverstärker mit einem verstärkerteil und einem gegenkopdlungsteil in nachrichten-weitverkehrskabelnetzen werden in bestimmten abständen verstärker benötigt, die die eabel- dämpfung ausgleichen. je grösser die bandbreite des systems ist, desto geringer ist der abstand zwischen den einzelnen verstärkern. die verstärkungseigenschaften müssen zeitlich sehr konstant sein, d.h. alterungseinflüsse der bauelemente dürfen sich praktisch nicht bemerkbar machen. die temperaturabhängigkeit der verstärkung muss ebenfalls eng toleriert sein. ferner dür- fen die - prinzipiell in jedem verstärkungsmechanismus mit bewegten ladungsträgern auftretenden - sturgeräu- sche bestimmte grenzwerte nicht überschreiten. bei über- tragungsgeräten für analoge nachrichten addieren sich die störgeräusche der einzelnen verstärker. je gröber d-e zahl der verstärker für eine bestimmte entfernung ist - d.h. je breitbandiger das signal ist - desto kleiner müssen die geräuschteiträge der einzelnen leitungsverstärker sein. durch anwendung von gegenkopplungen kann man sowohl die störgeräusche verkleinern, als auch die verstärkungsstabilität gegenüber schwankungen der eigenschaften der verstärkungselemente erhöhen. ausserdem kann ein entsprechend gegengekoppelter verstärker in seinem einund ausgangswiderstand relativ verlustarm an den wellenwiderstand der leitung angepasst werden. die erfindung bezieht sich auf einen breitbandverstärker, vorzugsweise leitungsverstärker der trägerfrequenztechnik, mit einem eine kettenschaltung von drei transistorstufen enthaltenden verstärkerteil und einem zwischen dem ausgang und dem eingang des verstärkerteiles angeordneten gegenkopplungsteil, wobei die in der kettenschaltung erste und die letzte transistorstufe als emitterstufe geschaltet sind. ein derartiger breitbandverstärker ist beispielsweise aus f.koppehele und p.eussmaul: "tf-unterflurverstär- ker v300 bis v10 800", siemens-zeitschrift 48 (1974), beiheft "nachrichten-ubertragungstechnik", seiten 102 bis 105 bekannt. bei dem bekannten breitbandverstärker enthält der aktive verstärkerteil drei in emitterschaltung betriebene transistoren. der passive verstärkerteil besteht aus einem gegenkopplungsnetzwerk und zwei verzweigungsschaltungen, die als bruckenübertrager ausgebildet sind. die ein- und ausgangsübertrager sind nicht auf der schichtschaltung gehaltert. um eine genügend grosse gegenkopplung zu erzielen, ist für eine ausreichend geringe laufzeit innerhalb der gegenkopplungsschleife gesorgt. die netzwerke des verstärkers sind in dünnschicht-hy- bridtechnik aufgebaut. die transistoren sind in hermetisch dichte einzelgehäuse eingebaut und in bohrungen des substrats eingesetzt. auf diese weise wird diee- genkopplungsschleife relativ kurz gehalten und eine hohe betriebszuverlässigkeit erzielt. aus der druckschrift e.braun und f.koppehele: "ein ver; stärker für 10 800 fernsprechkanälep, siemens-zeitschrift 44 (1970), beft 4, seiten 167 bis 169 ist ein verstärker bekannt, der aus einem aktiven teil mit den transistoren und aus einem gegenkopplungsnetzwerk besteht. beide sind am ein- und ausgang mit ubertragern verbunden und bilden so den eigentlichen leitungsverstärker. die phasendrehung des ubertragungsmasses in der gegenkopplungsschleife wird im interessierenden frequenzbereich nicht nur durch die transistoren, sondern auch durch die geometrische länge der schleife bestimmt. sie ist klein gegen die wellenlänge und beträgt nur wenige zentimeter. zu diesem zweck sind der verstärker und das gegenkopplungsnetzwerk als schichtschaltung aufgebaut. aufgabe der erfindung ist es, einen breitbandverstärker der vorstehend naher bezeichneten art derart auszubilden, dass sich ein noch weiter vergrössertes gegenkopplungsmass erzielen lässt und zugleich ein für die fertigung günstiger aufbau ergibt. insbesondere sollen sich auch für abgleich und/oder prüfung möglichst günstige verhältnisse ergeben. man kann die transistoren des aktiven verstärkerteiles als gehäuselose halbleiter-chips ausbilden und diese un- mittelbar auf eine schicht schaltung des verstärkerteiles aufbringen, so dass sich eine besonders geringe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanswrüche    1. breitbandverstärker, vorzugsweise leitungsverstärker der trägerfrequenztechnik, mit einem eine kettenschaltung von drei transistorstufen enthaltenden verstärkerteil und einem zwischen dem ausgang und dem eingang des verstärkerteiles angeordneten gegenkopplungsteil, wobei die in der kettenschaltung erste und die letzte transistorstufe als emitterstufe geschaltet sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die zwischen den emitterstufen (31,33) gelegene transistorstufe (32) in kollektorschaltung geschaltet ist, und dass der gegenkopplungsteil zwischen dem kollektor des transistors (330) der letzten verstärkerstufe und dem emitter des transistors (310) der ersten transistorstufe (31) angeordnet ist, und dass die transistoren als gehäuselose halbleiter ausgebildet und auf einem gemeinsamen träger (34) angeordnet sind,  und dass dem träger (34) benachbart der gegenkopplungsteil (4) angeordnet ist, und dass der   eingangsübertrager    (2) und der ausgangsübertrager (5) auf einer einen hochfrequenzwirksamen teil des verstärkers enthaltenden schichtschaltung (35) angeordnet sind.   2. breitbandverstärker nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der träger (34) in oder auf das substrat (35) des schichtschaltungsteiles einsetzbar bzw. auf setzbar ist.   3. breitbandverstärker nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der träger (34) als trägerplatte ausgebildet ist, die auf der einen seite die transistoren (310,320,330) und auf der anderen seite einen dem transistor (330) der endstufe (33) gegenüber angeordneten   kühlkörper    (36) trägt.     4. breitbandverstärker nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der verstärkerteil   (3)    und der gegenkopplungsteil (4) als getrennte schichtschaltungen ausgebildet sind, die durch einen schmalen luftspalt (6) getrennt sind.    5. breitbandverstärker nach einem der ansprüche 1 bis 4,   d a d u r c h      g e k e n n z e i 0 h n e t ,    dass der verstärkerteil (3) und der gegenkopplungsteil (4) als eine gemeinsame schichtschaltung ausgebildet sind.   6. breitbandverstärker nach den ansprüchen 2 und 3,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass der schichtschaltungsteil (35) mit einer öffnung (350) versehen ist, durch die der kühlkörper (36) hindurchgreift.   7. breitbandverstärker nach einem der ansprüche 1 bis 6,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass der   eingangstibertrager    (2) und der ausgangsübertrager (5) als   schalenkernübertrager    mit einer folienstapel-wicklung ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
