<DOC>
<DOCNO>
EP-0007093
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-265/00 C07D-295/02 C07D-295/00 C07D-265/30 C07D-295/096 <main>C07D-265/30</main> C07B-61/00 C07D-295/03 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing stereoisomeric n-aralkyl-2,6-dimethylmorpholines.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf ag de<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
goetz norbert dr chem<sep>hupfer leopold dr chem<sep>goetz, norbert, dr. chem.<sep>hupfer, leopold, dr. chem.<sep>goetz, norbert, dr. chem.schoefferstrasse 25d-6520 wormsde<sep>hupfer, leopold, dr. chem.waltershöhe 3d-6701 friedelsheimde<sep>goetz, norbert, dr. chem.<sep>hupfer, leopold, dr. chem.<sep>goetz, norbert, dr. chem.schoefferstrasse 25d-6520 wormsde<sep>hupfer, leopold, dr. chem.waltershöhe 3d-6701 friedelsheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of a stereoisomeric n-aralkyl-2,6-dimethylmorpholine of the formula i  see diagramm : ep0007093,p5,f1  where r1  is hydrogen, an aliphatic radical of 1 to 10 carbon atoms or alkoxy of 1 to 6 carbon atoms and r2 , r3  and r4 each denote hydrogen or an aliphatic radical of 1 to 4 carbon atoms, or of a defined mixture of such compounds, by reacting a stereoisomeric 2,6-dimorpholine of the formula ii  see diagramm : ep0007093,p5,f2  are defined mixture of such compounds with a compound of the formula iii  see diagramm : ep0007093,p5,f3  where r1 , r2 , r3  and r4  have the above meanings, characterized in that the reaction is carried out in the presence of hydrogen and of a hydrogenation catalyst with contains palladium mixed with silver on an inert carrier. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von stereoisomeren n-aralkyl 2,6-dimethylmorpholinen die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur her stellung von stereoisomeren n-aralkyl-2,6-dimethylmorpho- linen durch umsetzung von aralkanalen mit stereoisomeren 2, 6-dimethyl-morpholinen. es ist bekannt, dass tertiäre amine durch umsetzung von sekundären aminen mit carbonylverbindungen in gegenwart von wasserstoff und einem hydrierkatalysator erhalten werden können (houben-weyl "methoden der organischen chemie", 4/2, s. 328). in der de-os 2 118 283 wird die herstellung von tertiären aliphatischen oder cycloali- phatischen aminen beschrieben, die durch umsetzung von aliphatischen oder cycloallphatischen carbonylverbindungen mit sekundären aliphatischen oder cycloaliphatischen aminen in gegenwart von wasserstoff und einem palladium- silber-katalysator erhalten werden können. der vorteil dieses katalysators besteht darin, dass man mit ihm die reduktive alkylierung von sekundären aliphatischen oder cycloaliphatischen aminen in hoher ausbeute und weitgehend frei von nebenprodukten durchführen kann. die bei reduk tiven alkylierungen von aminen häufig zu beocachtende nebenreaktion, die hydrierung der carbonylverbindungen unter bildung der entsprechenden alkohole, wird mit diesem katalysator vermieden. weiterhin ist es aus der deutschen patentschrift 1 179 947 bekannt, dass die synthese n-alky- lierter aromatischer amine durch reduktive alkylierung aromatischer amine an einem palladium-silber-katalysator unter schonung des aromatischen systems abläuft. es wurde nun gefunden, dass man stereoisomere n-aralkyl- 2,6-dimethylmorpholine der formel i emi2.1 in der r1 ein wasserstoffatom, einen aliphatischen rest mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen oder eine alkoxygruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, r2, r3 und r4 ein wasserstoffatom oder einen aliphatischen rest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen bedeuten oder definierten mischungen dieser verbindungen durch umsetzung von stereoisomeren 2,6-dimethylmorpholinen der formel ii emi2.2 mit verbindungen der formel iii emi2.3 in der r1, r2, r3 und r4 die oben angegebenen bedeutungen haben, in einfacher weise erhält, wenn man die umsetzung in gegenwart von wasserstoff und einem hydrierkatalysator durchführt, der palladium im gemisch mit silber auf einem inerten träger enthält. die umsetzung führt man vortei'haft bei temperaturen zwischen 100 und 190 c und drucken zwischen 5 und 300 bar durch. der vorteil des erfindungsgemässen verfahrens besteht darin, dass an dem verwendeten hydrierkatalysator unter den angegebenen bedingungen keine isomerisierungen stattfinden, so dass man beispielsweise - ausgehend von reinem cis-2,6-dimethylmorpholin der formel ii durch umsetzung mit carbonylverbindungen der formel iii - zu den sterisch einheitlichen, reinen cis-verbindungen der endprodukte i gelangt. bekannt ist, dass isomerisierungen an hydrierkatalysatoren durchgeftihrt werden können und dass bei verwendung von hydrierend wirkenden katalysatoren fur reduktive alkylierungen von aminen oder rur hydrierungen stets mit isomerisierungen als nebenreaktionen zu rechnen ist (houben weyl "methoden der organischen chemie", 4/2, s. 276 283). die aminkomponente kann nach dem erfindungsgemässen verfahren in stöchiometrischer menge oder in einem bis zu lorach molaren überschuss angewendet werden. als ausgangsstoffe entsprechend formel iii kommen beispielsweise die folgenden carbonylverbindungen in frage: 3-phenyl-3-methyl-propanal, 3-phenyl-2-methyl-propanal, 4-phenyl-butan-2-on, 3-[4'-methylphenyl]-2-methylpropanal, 3-[4'-isopropylphenyl]-2-methyl-propanal, 3-[4'-tertiärbutylphenyl]-2-methyl-propanal, 3-phenyl-2-äthyl-propanal, 3-phenyl-2-isopropyl-propanal ,3-[4'-isopropylphenyl]-3methyl-propanal, 3-[4'-tertiärbutylphenyl]-3-methylpropanal, 3-[4'-tertiätbutylphenyl]-butan-4-on, 3-[4' methoxyphenyl]-2-methyl-propanal, 3-[4'-isopropoxyphenyl]2-methyl-propanal. die herstellung der ausgangsstoffe iii erfolgt aus den entsprechenden substituierten benzaldehyden und aliphatischen aldehyden bzw. ketonen durch aldolkondensation und anschliessende partielle hydrierung der entstandenen kohlenstoff-kohlenstoff-doppelbindung (us-ps 2 976 321). ein teil der verbindungen lässt sich auch durch hydroformylierung von substituierten styrolen herstellen. die umsetzung wird vorteilhaft
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch    verfahren zur herstellung von stereoisomeren n-aralkyl- 2,6-dimethylmorpholinen der formel emi8.1       wobei r1 ein wasserstoffatom, einen aliphatischen rest mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen oder eine alkoxygruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, r2, r3 und r4 einen wasserstoffatom oder einen aliphatischen    rest mit 1 bis    4 kohlenstoffatomen bedeuten oder definierten mischun-    .       gen dieser verbindungen durch umsetzung von stereoisomeren 2,6-dimorpholinen der formel emi8.2       oder definierten mischungen dieser verbindungen mit   ver-    bindungen der formel emi8.3       wobei r1,   r2, r3    und   r4    die oben angegebenen 3edeutungen haben, dadurch gekennzeichnet, dass man die   um-    setzung in gegenwart von wasserstoff und einem   bydrier-    katalysator durchführt, der palladium im gemisch mit silber auf einem inerten träger enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
