<DOC>
<DOCNO>
EP-0007544
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/6553 A01N-57/16 C07F-9/00 C07D-333/28 C07F-9/165 A01N-57/00 C07D-333/00 C07F-9/24 A01N-57/32 <main>C07F-9/165</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thienyl-dithiophosphoric acid esters, process for their preparation, their use as pesticides, process for their preparation and method for combating pests.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adolphi heinrich dr<sep>baumann annegrit dr chem<sep>adolphi, heinrich, dr.<sep>baumann, annegrit, dr. chem.<sep>adolphi, heinrich, dr.kalmitweg 11d-6703 limburgerhofde<sep>baumann, annegrit, dr. chem.im sennteich 26d-6800 mannheim 24de<sep>adolphi, heinrich, dr. <sep>baumann, annegrit, dr. chem.<sep>adolphi, heinrich, dr.kalmitweg 11d-6703 limburgerhofde<sep>baumann, annegrit, dr. chem.im sennteich 26d-6800 mannheim 24de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  thienylmethyl-dithiophosphoric acid esters of the formula i  see diagramm : ep0007544,p14,f1  where r**1 denotes methyl or ethyl, r**2 is linear or branched alkyl of up to 5 carbon atoms, z denotes halogen, and n denotes one of the integers 0, 1, 2 and 3. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
thienylmethyl-thiophosphorsäureester, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als schädlingsbekämfungs rä ttel da e vorliegende erfindung betrifft neue thienylmethyl-thio- phosphorsäureester, ein verfahren zu ihrer herstellung, schädlingsbekämfungsmittel, die diese phosphorsäureester als wirkstoffe enthalten, sowie ein verfahren zur bekämp- fung von schädlingen mit diesen wirkstoffen. insektizid wirksame o,o-dialkyl-s-thienylmethyl-thiophosphorsäureester sind aus der us-ps 3 205 238 bekannte dabei kann der thienylrest unsubstituiert sein oder bis zu zwef halogensubstituenten tragen. es wurde nun gefunden, lass thienylmethyl-thiophosphorsäure- ester der formel i emi1.1 in der 1 methyl oder äthyl, unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit bis zu 5 koh lenstoffatomen sauerstoff oder schwefel, y schwefel oder den rest -nh-, z halogen und n 0 bis 3 bedeuten, in ihrer wirksamkeit den bekannten o,o-dialkyl-s -thienylmethyl-thiophosphorsäureestern überlegen sind. die erfindungsgemässen verbindungen eignen sich hervorragend zur beksmpfung von schädlingen aus den klassen insekten, arachnoidea und nemathelminthes. in der formel i stehen r1 vorzugsweise ' für äthyl und r2 fur unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit bis zu 5 kohlenstoffatomen, beispielsweise für methyl, äthyl, propyl-, butyl- und pentylreste, vorzugsweise für propyl- und butylreste, insbesondere für n-propyl. z bedeutet halogen, vorzugsweise chlor oder brom. gegenstand der erfindung ist weiterhin ein verfahren zur herstellung der thienylmethyl-thiophosphorsäureester der formel i, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man thiophenderivate der formel ii emi2.1 in der z und n die oben genannten bedeutungen haben und hal für chlor oder brom steht, mit salzen der formel iii emi2.2 in der r1, r2, x und y die oben genannten bedeutungen haben und fur ein gegebenenfalls substituiertes ammoniumion steht, in gegenwart eines lösungs- oder verdünnungsmittels umsetzt. geeignete lösungs- oder verdünnungsmittel sind beispielsweise aromatische kohlenwasserstoffe, wie benzol, toluol, xylole, chlorbenzol; chlorierte oder nitrierte aliphatische kohlenwasserstoffe, wie chloroform, 1,2-dichlorthan, n.tromethan; aliphatische nitrile, wie acetonitril, propionitril; acyclische und cyclische äther, wie diäthyläther und tetrahydrofuran; acyclische und cyclische xetone, wie aceton. methyläthylketon, cyclohexanon; amide, wie dimethylformamid. auch wasser kommt als lösungsmittel in be trzeht. ebenso können gemische dieser lösungsmittel verwendet werden. die reaktionstemperatur kann innerhalb eines grösseren bereichs variiert werden. im allgemeinen arbeitet man zwi schub 10 und 1000c, vorzugsweise zwischen 40 und 500c, soweit nicht der siedepunkt des lösungsmittels die temperatur nach oben begrenzt. zur durchführung des erfindungsgemässen verfahrens setzt man die thiophenderivate der formel ii und die salze der formel iii im allgemeinen in äquimolaren mengen oder zwecktatigerweise die salze der formel iii in einem 10 %-igen überschuss ein. ein grösserer überschuss bringt keine vorteile. im allgemeinen wird das thiophenderivat der formel ii zusammen mit dem lösungs- oder verdünnungsmittel vorgelegt, dann wird das salz der formel iii, ebenfalls im lösungsmittel gelöst oder suspendiert, zugegeben. nach mehrstündiger reaktionsdauer wird dann der reaktionsansatz nach abziehen des lösungsmittels nach ublichen methoden aufgearbeitet. wenn erforderlich, kann eine chromatographi- che reinigung des anfallenden produktes angeschlossen werden. die neuen verbindungen fallen in form von ölen an. zu ihrer charakterisierung dienen brechungsindex und elementaranalyse. die thiophenderivate der formel ii können durch reduktion eines thiophenaldehyds der formel iv emi4.1 in der z und n die oben genannten bedeutungen haben, mit einem komplexen hydrid und durch weitere umsetzung der so erhaltenen hydroxymethylverbindung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentasprüche 1. thienylmethyl-thiophosphorsäureester der formel i emi28.1       in der r1 methyl oder äthyl, r2 unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit bis zu 5 kohlenstoffatomen, x sauerstoff oder schwefel, y schwefel oder den rest -nh-, z halogen und n 0 bis 3 bedeuten.   2.   0-athyl-s-n-propyl-s-(2,5-dibrom-thienyl-4-methyl)-di-    thiophosphat.       3. 0-athyl-s-isobutyl-s-(2,3-dichlor-thienyl-4-methyl)-     -dithiophosphat.   4. verfahren zur herstellung von   thienylmethyl-thiophoss       phorsäureestern    der formel i, dadurch   gekennzeicnet    dass man thiophenderivate der formel ii emi28.2       in der z und n die in anspruch 1 genannten bedeutungen haben und   hal für chlor oder brom steht, mit salzen der pormel iii emi29.1       in der    1    rê, x und y die im anspruch 1 genannten bedeutun gen haben und    m# für    ein gegebenenfalls substituiertes   ammonium-    ion steht, bei temperaturen im bereich zwischen 10 und   1000c    in gegenwart eines lösungs- oder verdünnungsmittels um setzt.   5. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an thienylmethyl-phosphorsäureestern der formel i.    6. schädlingsbekämpfungsmittel, enthaltend einen festen oder flüssigen trägerstoff und mindestens einen   thie-    nylmethyl-thiophosphorsäureester der formel i.   7. verfahren zur bekämpfung von schädlingen und   lästigen    gliedertieren, dadurch gekennzeichnet,   aass    man thie    nylmethyl-thiophosphorsureester    der formel i auf die genannten schädlinge bzw. deren lebensraum einwirken lässt.   8. verwendung von thienylmethyl-phosphorsäureestern der formel 1 zur bekämpfung von schädlichen und   lästigen    gliedertieren.        '9.    verfahren zur herstellung von schädlingsbekämpfungs- mitteln, dadurch gekenzeichnet, dass man thienylme thyl-phosphorsäureester der formel i mit streckmit teln und/oder oberflächenaktiven mitteln mischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
