<DOC>
<DOCNO>
EP-0016987
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-17/00 C01B-17/88 C01B-17/90 <main>C01B-17/90</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for concentrating and purifying sulfuric acid.
</TITLE>
<APPLICANT>
jenaer glaswerk schott & gende <sep>jenaer glaswerk schott & gen. <sep>schott glaswerke hattenbergstrasse 1055122 mainzde<sep>schott glaswerke<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
frankenberger siegfried<sep>gericke dietrich<sep>stark adolf<sep>frankenberger,siegfried<sep>gericke, dietrich<sep>stark, adolf<sep>frankenberger,siegfriedhans-böckler-strasse 17d-6093 försheimde<sep>gericke, dietrichschulstrasse 68d-6500 mainz-gonsenheimde<sep>stark, adolfscheffelstrasse 7d-6500 mainzde<sep>frankenberger,siegfried<sep>gericke, dietrich <sep>stark, adolf<sep>frankenberger,siegfried hans-böckler-strasse 17 d-6093 försheim de<sep>gericke, dietrichschulstrasse 68d-6500 mainz-gonsenheimde<sep>stark, adolfscheffelstrasse 7d-6500 mainzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the concentration and purification of sulphuric acid in two process steps, wherein, in the first process step, the sulphuric acid to be treated is concentrated to at least 90%, if necessary in a multi-stage procedure, by heating with saturated steam or vapour characterised in that at the latest during the last process stage, a pressure of 10-20 mbar absolute is employed and in that in the second process step, the sulphuric acid which has been pretreated in the first process step is further concentrated to at most 98% by weight in a different vessel at normal pressure or at higher pressure and at temperatures of at least 280 degrees c by use of electric heater elements. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum konzentrieren und reinigen von schwefelsäure die erfindung betrifft ein neuartiges verfahren zum konzentrieren und reinigen von schwefelsäure. unter dem aspekt zu verringernder umweltbelastung gewinnt das rezirkulieren von schwefelsäure mehr und mehr an bedeutung. dadurch wird die aufgabe gestellt, verdünnte und verschmutzte abfallschwefelsäuren in einen zustand zurückzuversetzen, den man als technisch rein" bezeichnet. zum erreichen dieses zustandes muss die säure auf 96 bis 98 gew.-% h2s04 rückkonzentriert, müssen organische verunreinigungen entfernt und anorganische verunreinigungen bis auf einen gehalt entsprechend ihrer löslichkeit reduziert werden. weiterhin wird angestrebt, dass der reinigungsprozess zum entfernen der organischen verunreinigungen nicht etwa substanzspezifisch arbeitet, sondern universell anwendbar ist, die abfall säuren somit unabhängig von ihrer herkunft aufgearbeitet werden können. gleichfalls soll durch diesen prozess möglichst keine zusätzliche umweltbelastung verursacht werden. schliesslich soll der gesamtprozess wirtschaftlich vorteilhaft sein, was im idealfall bedeutet, dass rezirkulierte schwefelsäure ;ebenso teuer ist wie der einsatz von frischer schwefelsäure, einschliesslich der damit verbundenen notwendigen aufarbeitungskosten (wie z.b. neutralisation). kostenberechnungen ergeben, dass sich dieses ziel nur erreichen lässt, wenn konzentrierprozess und reinigungsprozess verfahrensmässig voneinander getrennt werden. bei dem konzentrierprozess werden die kosten massgeblich durch die erforderliche heizenergie bestimmt, wohingegen der reinigungsprozess vor allem durch anlage- und wartungskosten belastet wird. konzentrier-verfahren für schwefelsäure sind in grosser zahl bekannt und beschrieben. als beispiel sei auf die jüngst erschienene de-as 22 42 055 verwiesen. bis nahe 90% h2s04 lassen sich grundsätzlich alle üblichen verdampfungssysteme verwenden (kessel, naturumlauf-, zwangsumlauf-, film-verdampfer), sofern konstruktion, werkstoffauswahl und betriebstemperatur entsprechend gewählt werden. auch tauchbrennersysteme werden angewandt. für das konzentrieren über 90 % hinaus gibt es nur noch zwei möglichkeiten: 1. verdampfen unter normaldruck bei temperaturen bis 3300c, wobei als heizmedium praktisch nur noch rauchgas infrage kommt, oder 2. verdampfen unter vakuum bis herab auf 5 mbar absolut, wobei die temperaturen auf 1600c erniedrigt werden können und somit üblicher heizdampf (von z.b. 16 bar druck) verwendet werden kann. reinigungsverfahren für schwefelsäure (womit hier das befreien von organischen verunreinigungen gemeint ist) sind in geringerer anzahl bekannt. nach dem heutigen stand des wissens gibt es nur ein verfahren, das nahezu universell anwendbar ist. das ist die selbstreinigung der schwefelsäure durch oxidation der organischen verunreinigungen bei konzentrationen oberhalb 96% h2so4 und temperaturen zwischen 270 und 3300c. dieses prinzip wird bisher nur im pauling-kessel angewandt, wo es in kombination mit einem konzentrieren der säure stattfindet. bedingt durch korrosion und verschleiss sind die wartungsund instandhaltungskosten hoch. reinigungsverfahren, bei denen oxidationsmittel zugesetzt werden (salpetersäure, wasserstoffperoxid u.ä.), sind nicht universell verwendbar und ausserdem durch abgasprobleme (hno3) oder rohstoffkosten (h202) unwirtschaftlich. auch die direkte elektrolyse oxidiert unvollständig und ist wegen wasserstoffbildung und elektrodenabtrag (platin) nicht durchführbar. ziel der vorliegenden erfindung ist ein neues verfahren zum konzentrieren und reinigen von schwefelsäure, das die vorstehend geschilderten nachteile der bisher bekanntgewordenen verfahren nicht aufweist. dieses ziel wird mit einem verfahren gemäss den patentansprüchen erreicht. das erfindungsgemässe verfahren wird im nachfolgenden ausführlich beschrieben. der gesamtprozess: abfallschwefelsäuren fallen überwiegend im konzentrationsbereich zwischen 20 und 70 gew.-% h2s04 an. das konzentrieren verdünnter säuren, besonders unter 50% h2so4, ist ein reines energiekosten-problem. der erfindungsgemässe prozess verwendet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum konzentrieren und reinigen von schwefelsäure in zwei verfahrensschritten, wobei im ersten verfahrensschritt die aufzuarbeitende. schwefelsäure in ggf.   mehrstufiger arbeitsweise unter beheizung mit sattdampf auf mindestens 90% konzentriert wird, dadurch gekennzeichnet, dass spätestens in der letzten verfahrensstufe unter einem druck von 10 - 20 mbar abs. gearbeitet wird, und dass im zweiten verfahrensschritt die im ersten verfahrensschritt vorbehandelte schwefelsäure in einem anderen behälter unter normaldruck oder höherem druck bei temperaturen von mindestens 2800c unter anwendung von elektrischen heizele   zentren    auf höchstens 98% weiterkonzentriert wird.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der erste verfahrensschritt in einem umlaufverdampfer durchgeführt wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der erste verfahrensschritt unter zwangsumlauf durchgeführt wird.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass in der ersten verfahrensstufe mit brüdenausnützung gearbeitet wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der zweite verfahrensschritt in einem kessel durchgeführt wird.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass als elektrische heizelemente infrarotstrahler verwendet werden, die in die säure eingetaucht werden.   7. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass als kessel solche aus stahl-email verwendet werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
