<DOC>
<DOCNO>
EP-0015230
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-245/00 <main>C08K-5/34</main> C07D-249/00 C08K-5/00 C07C-245/08 C09D-3/80 C08K-5/3475 C07D-249/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stabilized organic polymer comprising 2-(2-hydroxy-3,5-di-tert-octylphenyl)-2h-benzotriazole as a light-stabilizer.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy ag ch  <sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dexter martin<sep>winter roland a e<sep>dexter, martin<sep>winter, roland a.e.<sep>dexter, martin416 cedar drive westbriarcliff manor, n.y. 10510us<sep>winter, roland a.e.23 banksville roadamonk, new york 10504us<sep>dexter, martin<sep>winter, roland a.e.<sep>dexter, martin416 cedar drive westbriarcliff manor, n.y. 10510us<sep>winter, roland a.e.23 banksville roadamonk, new york 10504us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a stabilized organic polymer containing, as light stabiliser, a compound of the formula  see diagramm : ep0015230,p23,f1  wherein r1 is hydrogen or chlorine, and r2  is tert-octyl. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
2-[2-hydroxy-3,5-di-tert-octylphenyl]-2h-benzotriazol und stabilisierte mischungen die vorliegende erfindung betrifft 2-aryl-2h-benzotriazole als lichtschutzmittel für organisches material, sowie stabilisierte mischungen. uv-absorber vom typ der o-hydroxyphenyl-2h-benzotriazolen geniessen seit langem ein erhebliches wirtschaftliches interesse als lichtstabilisatoren für organisches material. solche verbindungen, deren herstellung und verwendung dieser wertvollen 2-aryl-2h-benzotriazolen sind z.b. aus den folgenden pltan¯- schriften bekannt: us 3 004 896, us 3 055 896, us 3 072 585, us 3 074 910, us 3 189 615 und us 3 230 194. diese stabilisatoren zeigen jedoch eine schlechte verträglichkeit in gewissen substraten. sie neigen stark zum ausschwitzen, sublimieren und/oder zum verflüch- tigen während der verarbeitung zu folien, filmen, fasern etc. bei hohen temperaturen. auf diese weise geht ein unangemessen acker e± des benzotriazolstabilisators verloren, insbesondere bei extrem r.nren filmen und ueberzügen. dies gilt auch, wenn die filme oder ueberzüge während der verwendung erhöhter temperatur ausgesetzt sind. es sind versuche unternommen worden, durch strukturelle abwandlung des benzotriazols, die verträglichkeit zu verbessern und den stabilisatorschwund zu reduzieren. us-ps 3 230 194 beschreibt benzotriazole, substituiert mit einer langkettigen alkyl-gruppe anstelle von methyl-gruppe, trebe- sondere 2-[2-hydroxy-5-tert.-octylphenyl]-2h-benzotriazol, welche ausgezeichnete verträglichkeit und stabilisierende wirksamkeit zeigt in polyäthylen. wieder andere versuche, welche unternommen werden, um die verträglichkeit der aryl-2h-benzotriazole mit dem polymeren substrat z-j verbessern und den stabilisatorschwund durch verflüchtigung der sub stanzen während der verarbeitung oder verwendung herabzusetzen, zielten auf die substitution des phenylringes mit aralkylgruppen, wie benzyl, a-'fethylbenzyl oder a,=-dimethyl-benzyl ab. solche verbindungen sind in us 4 127 586 und in jp kokal 158 588/75 beschrieben. die erfindungsgemässen verbindungen, wie z.b. 2-(2-fydroxy- 3, 5-di-tert.-octylphenyl)-2h-benzotriazol, zeigen eine ausgezeichnete verträglichkeit und löslichkeit in einer vielzahl von polymeren und gleichzeitig einen überraschend geringen verlust in stabilisierten zu deren endverwen während der hochtemperatur-verarbeitung oder in deren und ueberzüge die stabilisierten mischungen, welche als filme und ueberzüge ständigen witterungs- und lichteinwirkungen aus gesetzt sind, werden wirksamer geschützt, als durch andere, bekannte 2-aryl-2h-benzotriazolen, welche strukturell den erfindungsgemässen verbindungen nahe stehen. us patent 3 487 453 beschreibt , polyäthereste stabilisiertes polymergemisch, welches poypropylen, polyätherester, zwei phedioctyphenyl)-2, 1, 3-benzotric thicsynergisten und 2-(2-hydroxy-3,5- dioctylphenyl)-2,1,3-benzotriazol enthält. die exakte chemische struktur der "dioctyl"-substituenten ist jedoch nicht identifiziert. komplexen ge und die wirksamkeit des benzotriazols kann in dem komplexen gemisch von stabilisatoren und polymeren ebenfalls nicht erkannt werden. in us-ps 4 041 044 ist ein verbessertes verfahren zur herstellung der 2-aryl-2h-benzotriazole beschrieben, und eine anzahl von phenolen als ausgangsmaterialien angegeben, von denen etwa zwölf phenole bevorzugt werden. obwohl 2,4-di-tert.-octylphenol unter den brauchbaren phenolen aufgezählt ist, wird weder die herstellung von 2-(2-hydroxy-3,5di-tert.-octylphenyl)-2h-benzotriazol noch von 5-chlor-2-(2-hydroxy3,5-di-tert.-octylphenyl)-2h-benzotriazol angegeben oder als beispiel genannt. die ausgezeichneten eigenschaften der erfindungsgemässen verbindungen im vergleich mit bekannten benzotriazolen ist unter den unzähligen möglichen verbindungen,welche diese patentschrift offenbart, nicht erkannt worden. die erfindung betrifft stabilisiertes organisches material enthaltend als stabilisator eine verbindung der formel i emi3.1 worin r1 wasserstoff oder chlor ist und r2 tert-octyl bedeutet. bevorzugt ist r1 wasserstoff. bevorzugt ist die verbingung 2-[2-hydroxy-3,5-di-tert. octylphenyl 2h-benzotriazol. die erfindungsgemässen verbindungen können wie folgt hergestellt werden: stufe i: emi4.1 x ist ein anion wie z.b. chlor oder sulfat. emi4.2 stufe ii: emi4.3 r1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      l.    stabilisiertes organisches material enthaltend als stabilisator eine verbindung der formel i emi67.1       worin r1 wasserstoff oder chlor ist, und r2 t-octyl bedeutet.   2. stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der stabilisator   2-[2-hydroxy-3,5-    di-tert.-octylphenyl]-2h-benzotriazol ist.   3. stabilisiertes organisches material enthaltend 0,1 - 5 gew.-z eines stabilisators gemäss anspruch 1.   4. stabilisiertes organisches material gemäss anpruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das material ein synthetisches polymer ist.   5. stabilisiertes polymer gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das polymer ein polyester, polycarbonat, heissvernetzbares acrylharz, polyamid oder ein polyurethan ist.    6. lack mit glanzhaltung und abblätterungsbeständigkeit bei bewitterung enthaltend a) heissvernetzbares acrylharz und b) 0,1 bis 5 gew.-z, bezogen auf das harz, einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1, und  c) 0,1 bis 5   gew.-z,    bezogen auf das harz, eines sterisch gehin derten amin-stabilisators.   7. stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 6, enthaltend 0,5 bis 2 gew.-% von b) und 0,5 bis 2 gew.-% von c).   8. stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 6, enthaltend als bestandteil c) bis-(2,2,6,6-tetramethyl-4-piperidyl)sebacat als lichtschutzmittel.   9. stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 6, enthaltend als bestandteil c)   bis-(1,2,2,6,6-pentamethyl-4-       piperidyl)-2-n-butyl-2-(3,5-di-tert.-buty1-4-hydroxybenzyl)malonat    als lichtschutzmittel.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
