<DOC>
<DOCNO>
EP-0011207
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-51/347 B01J-27/00 C07C-51/00 <main>C07C-59/185</main> B01J-23/00 C07C-59/185 C07B-61/00 C07C-67/00 C07C-51/373 C07C-59/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of 3,3-dimethyl-2-oxo-butanoic acid.
</TITLE>
<APPLICANT>
mobay chemical corp us<sep>mobay chemical corporation  <sep>mobay chemical corporationpenn lincoln parkway westpittsburgh, pennsylvania 15205us<sep>mobay chemical corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jackman dennis earl<sep>jackman, dennis earl<sep>jackman, dennis earl4705 w. 71st terraceprairie village, kansas 66208us<sep>jackman, dennis earl<sep>jackman, dennis earl4705 w. 71st terraceprairie village, kansas 66208us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of 3,3-dimethyl-2-oxobutyric acid and its salts by the oxidation of 3,3-dimethyl-2-hydroxybutyric acid, characterized in that reaction is carried out in an aqueous alkaline solution with an at least stoichiometric amount of a salt of the hypochlorous acid as oxidizing agent in the presence of a ruthenium catalyst and the 3,3-dimethyl-2-oxobutyric acid is optionally liberated from the solution of its salts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von 3,3-dimethyl-2-oxobuttersäure ¯ dfe erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von 3,3-dimethyl-2-oxobuttersäure und ihren salzen durch katalytische oxidation von 3, 3-dimethyl-2-hydroxybutter- säure. 3,3-dimethyl-2-oxobuttersäure wird benötigt als zwischenprodukt zur grosstechnischen herstellung - durch umsetzung mit thiocarbohydrazid und anschliessende s-methylierung - von 4-amino-6-tert.-butyl-3-methylthio1,2,4-triazin-5(4h)-on (metribuzin), einem selektiven herbizid, das vornehmlich in kulturen von sojabohnen, tomaten und kartoffeln eingesetzt wird (vgl. chem. ber. 97, 2173-8 (1964); us-ps 3 671 523 und us-ps 3 905 801). 3,3-dimethyl-2-oxobuttersäure kann hergestellt werden durch oxidation von 3,3-dimethyl-2 hydroxybuttersäure mit kaliumpermanganat (vgl. dt-os 26 48 300). dieses verfahren ist zwar auch für grosstechnische durchfuhrung durchaus geeignet und ist bisher zur herstellung von grossen mengen metribuzin verwendet worden, es ist jedoch wegen des hohen preises für kaliumpermanganat sehr teuer; ausserdem fallen grosse mengen an mangandioxid (braunstein) als nebenprodukt an, die deponiert werden müssen und gegebenenfalls zur umweltbelastung beitragen können ziel der erfindung ist daher die schaffung @ine@ v besserten und wirtschaftlicheren verfahrens zur herstellung von 3,3-dimethyl-2-oxobutterssure undjoder ihren salzen. dieses ziel und andere vorteile werden erfindungsgemäss dadurch erreicht, dass man 3,3-dimethyl-2-hydroxybutter- säure emi2.1 <tb> (ch3)3g-ch-cooh <sep> (kydroxysäure") <tb> <sep> oh <tb> in wässrig-alkalischer lösung mit r zumindest stöchiometrischen menge eines salzes der unterchlorigen säure (hypochlorit) in gegenwart eines rutheniumkatalysators oxidiert und die 3,3-dimethyl-2-oxobuttersäure emi2.2 <tb> (ch3)3c-c-cooh <sep> (ketosäure) <tb> <sep> ii <sep> ii <tb> <sep> 0 <tb> gegebenenfalls aus der zunächst erhaltenen lösung ihrer salze in freiheit setzt. günstigerweise werden zu diesem zweck die natriumsalze der genannten säuren eingesetzt, es können jedoch auch andere alkali- und erdalkalimetallsalze eingesetzt werden, mit der massgabe, dass sie im wässrigen reaktionsmedium löslich sind. das reaktionsmedium weist vorteilhaft einen ph-wert von etwa 9-13, vorzugsweise von etwa 10-12 auf q da ein teil der hydroxylionen im verlauf der umsetzung verbraucht zu werden scheint, wird alkali entweder im überschuss eingesetzt oder wanred der oxidation zugegeben, um den gewün@chtur ph-wert aufrecht zu erhalten.wenn der ph-wert der lösung des saltzes der 3,3-dimethyl-2hydroxybuttersaure (1hydroxysäure") unter 6,0 abfällt oder der gehalt dr hypoch oritlösung an freiem ätzalkali auf weniger als etw@ 1,3% abskint, läuft die gewünschte oxidation nicht in dem erforderlichen ausmass ab und es führt eine weitere zugabe von hypochlorit nur zur spaltung vor gegebenenfalls vorhandener ketosäure. ausserdem wird der ru-katalysator in eine wasser- lösliche form umgewandelt, die aus der lösung nur scwer abzutrennen ist. das hypochlorit wrd vorzugsweise in einem überschass von etwa 5-15 % eingesetzt, um die vollständige oxidation der 2-hydroxysaure zur 2-ketosäure zu gewährleiste:i. das hypochlorit kann in situ, z.b. durch einleiten von chlorgas in eine wässrige, alkalische lösung von "hydroxysäure", die den katalysator enthält, hergestellt werden. die umsetzung kann bei raumtemperatur vorgenommen werden, wird jedoch zur beschleunigung günstiger bei erhöhter temperatur, vorzugsweise im bereich von etwa 40 bis 600c, durchgeführt. temperaturen oberhalb von 600c sind ungünstig und sollten vermieden werden, da in diesem bereich infolge decarbonylierung pivalinsäure als nebenprodukt gebildet wird. der rutheniumkatalysator wird vom hypochlorit zu einem gemisch aus ruthenat, perruthenat und rutheniumtetroxid oxidiert, wobei das ruthenat überwiegt. am ende der umsetzung liegt das rutheniumoxid in form eines feststoffes in einer der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche:      1. verfahren zur   herstellung    von 3,3-dimethyl-2-oxo- buttersäure und ihren salzen durch oxidation von 3,3-dimethyl-2-hydroxybuttresäure, daturch gekenn zeichnet, dass man die umsetzung in wässrig- alkalischer   lösung    mit der zumindest stöchiometri schen menge eines salzes der unterchlorigen säure als oxidationsmittel in gegenwart eines rutheniumkataly sators   durchführt      und    die 3,3-dimethyl-2-oxobutter- säure gegebenenfalls aus der lösung ihrer salze freisetzt 2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung in natron-alkalischer lösung durchfuhrt .   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung bei temperaturen zwischen 40 und   60 0c    durchfuhrt.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man den ph-wert des reaktionsmediums auf etwa 9-13, vorzugsweise auf etwa 10-12 einstellt.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man das salz der unterchlorigen säure in einem  überschuss von 5-15   56    einsetzt.   6. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man den rutheniumkatalysator in mengen von etwa 0,01-1 g, vorzugsweise von etwa 0,1-0,5 g pro mol 3,3-dimethyl-2-hydroxybuttersäure einsetzt.      7. verfahren nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    an als rutheniumkatalysator rutheniumdioxid hydrat oder rutheniumtrichlorid-hydrat einsetzt.   8. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man ein gemisch aus   3,3-dimethyl-2-hydroxybtter-    säure und rutheniumkatalysator in wässrig alkalischer lösung vorlegt und das salz der   unter    chlorigen säure zufügt.   9. verfahren nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichn t,    dass man das salz der unterchlorigen säure in situ erzeugt durch einleiten von chlorgas in das wässrig alkalische, ein salz der 3,3-dimethyl-2-hydroxy buttersäure und den rutheniumkatalysator enthaltende reaktionsmedium.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
