<DOC>
<DOCNO>
EP-0006250
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-55/096 <main>B62D-55/12</main> B62D-55/08 F16H-55/02 F16H-55/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
toothing for a drive sprocket.
</TITLE>
<APPLICANT>
rheinmetall gmbhde<sep>rheinmetall gmbh<sep>rheinmetall gmbhpempelfurtstrasse 140880 ratingende<sep>rheinmetall gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
marwitz hartmut dr<sep>marwitz, hartmut, dr.<sep>marwitz, hartmut, dr.füsilierstrasse 1d-4000 düsseldorfde<sep>marwitz, hartmut, dr.<sep>marwitz, hartmut, dr.füsilierstrasse 1d-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  driving rim gear for chain drives, with chains expanding elastically under a load, chain tractors for track laying vehicles, with chain bolts elastically mounted in tubular structures and interconnected by connecting devices, wherein the teeth 16 of the driving rim gear are mounted in an elastically displaceable manner on the driving rim 30 and each tooth 16 has a rubber-encased shank 18 positioned in an appropriate recess 32 of the driving rim 30, characterized by the fact that the shank 18 extends radially inwards from the foot of the tooth 16 and that the width of the tooth 16 is at least as great as that of the recess 32 and that the foot of the tooth is provided, in the peripheral direction, with projections 20 which cover the recess 32, and that the free end of the shank 18 bears a flange 22 which covers the recess 32. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
triebkranzverzahnung die erfindung betrifft eine triebkranzverzahnung für kettentriebe mit sich unter last elastisch dehnenden ketten, insbesondere gleisketten für gleisketteniahrzeuge mit in rohrkörpern elastisch gelagerten kettenbolzen, die mittels verbindern miteinander verbunden sind. bei derartigen kettentrieben haben die triebkränze die aufgabe, ein drehmoment über die triebkranzverzahnung in einem zug der kette umzuwandeln. aufgrund der elastizität der kette verändert sich die teilung der kettenabschnitte, die durch den triebkranz gespannt werden. diese längung ist kraftabhängig und bewirkt im betrieb einen teilungsunterschied zwischen der triebkranzverzahnung und der kette, wodurch schwierigkeiten beim eingriff der kette mit der triebkranzverzahnung auftreten und die gefahr besteht, dass die kette beim umlaufen um den triebkranz an den zahnflanken hochwandert und abgeworfen wird. diese schwierigkeiten gelten insbesondere für die gleisketten von gleiskettenfahrzeugen und deren triebkränze. üblicherweise werden die triebkränze massiv aus stahlplatten ausgearbeitet, wobei die zähne eine konstante teilung aufweisen. die gleisketten moderner bauart werden üblicherweise als verbinderketten ausgeführt, wobei zwischen den kettenbolzen und dem rohrkörper spaltfüllende gummi einlagen vorgesehen sind, die die winkelbewegung der gleiskette beim umlaufen um den triebkranz ohne gleitende oder rollende reibung ermöglichen. im ruhezustand weisen die kettenglieder eine konstante teilung auf. wird nun die kette durch den triebkranz gespannt, so verändert sich die teilung der kettenabschnitte, die unter spannung stehen, aufgrund der längselastizität der kette, die vor allem durch die gummieinläge zwischen bolzen und rohrkörper verursacht wird. die längung der kette ist kraftabhängig und wird bestimmt durch die nichtlineare federkennlinie des gesamten kettensystems. in der praxis wird die teilung des triebkranzes entweder an den mittleren oder an den maximalen kettenzug angepasst. dennoch besteht bei den bekannten triebkränzen für gleisketten die gefahr, dass in bestimmten betriebszuständen die kette - wie schon erwähnt - beim umlaufen um den triebkranz an den zahnflanken hochwandert und abgeworfen wird. neben der damit verbundenen unfallgefahr, ergibt sich für bestimmte kettentypen eine unzulässige hohe biegebeanspruchung des kettenbolzens. zudem überträgt nur jeweils ein kettenglied und ein zahn der triebkranzverzahnung den gesamten kettenzug, so dass hierdurch j3eanspru- chungsspitzen entstehen, die dimensionierungsbestimmend sind und zu einer sehr schweren ausführung der gleiskette und der triebkränze führen. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, die aufgeführter nachteile zu vermeiden und eine triebkranzverzahnung zu schaffen, die einen besseren eingriff der triebkranzverzahnung mit der kette unter allen belastungszuständen zu erreichen gestattet, so dass ein aufwandern an den zahnflanken und ein abwerfen der kette verhindert wird, wobei zusätzlich eine verteilung der eingriffskräfte auf mehrere zähne der triebkranzverzahnung erreicht werden soll, um die belastungsspitzen abzubauen. diese aufgabe wird gelöst durch die merkmale der ansprüche. durch die erfindung kann sich die teilung der triebkranzverzahnung aufgrund der eingebauten elastizität den verschiedenen lastzuständen optimal anpassen, so dass ein gleichmässigeres tragen der gleiskettenglieder auf dem triebkranz erreicht wird. das beanspruchungsniveau aller sich im eingriff befindlichen teile, sowohl des triebkranzes, als auch der kette, wird herabgesetzt. die ketten bestimmter bauart können sich aufgrund der zusätzlich vorhandenen radialen elastizität der triebkranzverzahnung beim umlauf um den triebkranz auf der triebkranztrommel abstützen. der einlaufstoss der kette in die triebkranzverzahnung wird vermindert, so dass eine grössere lauf ruhe des gesamten systems erreicht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   paten tau sprüche    1. triebkranzverzahnung für kettentriebe mit sich unter last elastisch dehnenden ketten, insbesondere gleisket ten für gleiskettenfahrzeuge mit in   rohrkörpern    elastisch gelagerten kettenbolzen, die mittels verbindern mit ein ander verbunden sind, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass die zähne (4, 6, 16) der trieb kranzverzahnung auf dem triebkranz (2, 34) elastisch verschiebbar angeordnet sind.   2. triebkranzverzahnung nach anspruch   i,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die kette und die triebkranzverzahnung im wesentlichen die gleiche form  änderung pro   krafteinheit    aufweisen 3. triebkranzverzahnung nach anspruch 1 oder 2, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der triebkranz (2) auf dem umfang verkleinerte zähne (4) mit der erforderlichen teilung aufweist und dass über jeden zahn (4) mit einer zwischenlage (10) aus elastischem material hutartig ausgebildete zahnkronen (6) mit dem erforderlichen zahnprofil angeordnet sind.     4. triebkranzverzahnung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die zahnkronen   (6 >     am fusse in umfangrichtung abgebogene lappen (8) aufwei sen.   5. triebkranzverzahnung nach anspruch 3 oder   4%    d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die zwischenlage (10) aus   heissvulkanislerendem    gummi besteht.   6. triebkranzverzahnung nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die zwischenlage (10) aus gummi gaseinschlüsse aufweist.   7. triebkranzverzahnung nach anspruch   5,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass im bereich der zwischenlage (10) aus gummi freie öffnungen vorgesehen sind.   8. triebkranzverzahnung nach einem oder mehreren der ansprüche 3 bis 7, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass die zahnkronen (6) aus   verschleiss-    festem material hergestellt sind.   9. triebkranzverzahnung nach einem oder mehreren der an sprüche 3 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die zähne 4 des triebkranzes (2) aussen und/oder die zahnkrone (6) innen eine riffelung (12, 14) aufweisen.      lo.triebkranzverzahnung    nach anspruch 1 oder 2, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e   t,    dass jeder zahn (16) einen in einer entsprechenden ausnehmung (32) des triebkranzes (30) angeordneten   gummtummantelten    schaft (18) aufweist.   li.triebkranzverzahnung nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die zahnbreite mindestens so gross ist, wie diejenige der ausnehmung  (32), dass am zahnfuss in umfangsrichtung vorsprünge (20)  vorgesehen sind, die die ausnehmung (32) abdecken und dass am freien ende des schaftes (18) ein die ausneh mung (32) abdeckender flansch (#2) vorgesehen ist.   12. triebkranzverzahnung nach anspruch 10 oder 11, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der schaft (18) sich zu seinem freien ende hin verjüngt.   13. triebkranzverzahnung nach einem oder mehreren der ansprüche 10 bis 12, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h eine triebkranztrommel (30) und an diese seitlich angeschraubte triebkranzringe (26, 28), mit in ausnehmungen eingesetzte zahnschäfte (18).   14. triebkranzverzahnung nach anspruch   13 >     d a d u r ch g e k e n n z e i c h n e t, dass die triebkranz ringe (26, 28) mehrteilig ausgebildet sind und die ausnehmungen durch gegeneinanderschrauben von trieb kranzringen (26, 28) bzw.   triebkranzteilen    gebildet werden.   15. triebkranzverzahnung nach anspruch 1 oder   zs    g e  k e n n z e i c h n e t d u r c h mindestens zwei elastisch verschiebbar auf einem grundkranz (34) nebeneinander angeordnete einzeltriebkränze (36, 38) mit um die zahl der einzeltriebkränze (36, 38) ver grösserter teilung der zähne   (16).      16. triebkranzverzahnung nach anspruch 15, d a d u r ch g e k e n n z e i c h n e t, dass die einzeltrieb kränze (36,   58)    mit ihrer innenfläche (40) mit gerin gem spiel auf einer entsprechenden aussenfläche (42) des grundkranzes (34) gelagert sind und dass gummi ummantelte querbolzen (44) in auf der trennfuge (48) zwischen den   einzeltriebkränzen    (36, 38) und dem grundkranz (34) angeordneten bohrungen (50) einge presst sind.     17. triebkranzverzahnung nach anspruch 15,   d      8.     d u r c h g e k e n   ii    z e i c h n e t, dass die    einzeltriebktenze      (36 >     38) auf ihrer innenfläche (40) vorsprünge (52) aufweisen, die in entsprechende, mit gummi (56)   ausgekleideto    ausnehmungen (54) des grundkranzes (34) eingreifen.    18. triebkranzverzahnung nach anspruch   15,    d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zwischen den innenflächen der einzeltriebkränze (38) und dem grundkranz   (38)    eine   einsulkanisierte    gummi schicht (58) angeordnet ist.      19.    triebkranzverzahnung nach anspruch 15, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die einzeltriebkränze (36, 38) und der grundkranz (34) radiale, ineinandergreifende vorsprünge (60, 62) auf weisen, zwischen denen in umfangsrichtung elastische elemente (64) angeordnet sind.   20. triebkranzverzahnung nach einem oder mehreren der ansprüche 15 bis 19, d a   d u    r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass zwischen den einzeltriebkrän zen (36, 38) einvulkanisierte   gummischlchten    (66) angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
