<DOC>
<DOCNO>
EP-0017049
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02G-7/00 H02G-7/05 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
anchor clamp for insulated overhead lines.
</TITLE>
<APPLICANT>
pfisterer elektrotech karlde<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kgaugsburger strasse 375d-7000 stuttgart 60de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bergmiller erichde<sep>gernet martinde <sep>kuebler karlde <sep>schlotz heinz de<sep>bergmiller, erich<sep>gernet, martin<sep>kuebler, karl<sep>schlotz, heinz<sep>bergmiller, erichschönbergstrasse 11d-7302 ostfildern-kemnatde<sep>gernet, martinbruckwiesenweg 10d-7012 fellbachde<sep>kübler, karlkühäcker 4d-7141 freiberg/n.de<sep>schlotz, heinzhofstrasse 9d-7300 esslingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an anchor clamp for insulated free leads, having a clamp body (1) which has a c-type cross-sectional profile with two opposingly open grooves, of which the one groove is provided with projections (8) in the longitudinal zone forming one flank, which projections protrude into the groove at a distance from one another in the groove longitudinal direction, has an electrically insulating clamping wedge (11), engaging between the grooves, which has a groove for holding a conductor only along its one flank and its other flank is provided with a cross-sectional profile allowing access into the groove and providing a support there only to the longitudinal zone that is free of the projections.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abspannklemme für isolierte freileitungen die erfindung betrifft eine abspannklemme für isolierte freileitungen, welche die merkmale des oberbegriffs des anspruches 1 aufweist. beim abspannen von leiterbündeln, die aus drei einzelleitern bestehen, mittels der bekannten abspannklemmen, die zwei klemmen der eingangs genannten art aufweisen, kommt es immer wieder zum abreissen des von einer der beiden klemmen gehaltenen einzelleiters, obwohl beide klemmen gleich ausgebildet sind, die bedingungen, unter denen das festklemmen der leiter erfolgt, also für alle leiter gleich sind. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine abspannklemme für isolierte freileitungen zu schaffen, die alle anforderungen erfüllt, also auch leiterbündel, die aus drei ein zelleitern bestehen, zuverlässig und ohne die gefahr einer überlastung oder gar eines abrisses eines leiters festzuhalten. diese aufgabe kann mit hilfe einer klemme gelöst werden, welche die merkmale des anspruches 1 aufweist. mit einer derartigen abspannklemme kann auch ein einzelleiter eines mehrleiterbündels festgeklemmt werden, ohne dass die gefahr einer oberlastung dieses einzelleiters besteht. kombiniert man nämlich zwei der erfindungsgemässen abssannklem- men, legt aber den erfindungsgemäss ausgebildeten keil nur in denjenigen klemmenkörper ein, der den einzelleiter aufnimmt, während in den anderen klemmenkörper, welcher zwei leiter abzuspannen hat, ein keil eingesetzt wird, der längs beider flanken je eine rinne aufweist, dann werden nur bei der die beiden leiter erfassenden klemme die vorsprünge wirksam, welche in die eine rinne ragen. nur bei der letztgenannten klemme wird nämlich der isolierkörper von einem der beiden leiter gegen die vorsprünge gedrückt, welche in die eine rinne des klemmenkörpers ragen. bei der den einzelleiter enthaltenden klemme verhindert hingegen die form des klemakeiles, dass die klemmkraft zu einem druck auf den isolierkörper im bereich der vorsprünge führt. da sich beim festziehen der klemmen der oder die leiter zusammen mit dem isolierkörper und dem klemmkeil als eine einheit relativ zum metallischen klemmenkörper bewegen, wird je nach der wirksamkeit der vorsprünge der verschiebeweg, den diese einheit relativ zum metallischen körper bis zum festsitzen ausführen kann, mehr oder weniger stark verkürzt. im gegensatz zu den bekannten abspannklemmen,bei denen der einzelne leiter schon nach einer geringeren verschiebung der aus leiter, isolierkörper und klemmkeil bestehenden einheit relativ zum metallischen klemmenkörper festgeklemmt ist als ein zweierbündel, ist bei der erfindungsgemässen klemme wegen der nur bei der klemme für das zweierbündel wirksamen vorsprünge der verschiebeweg.in beiden fällen zumindest annähernd gleich gross. besonders vorteilhaft ist bei der erfindungsgemässen klemme, dass für den einzelleiter und für das zweierbündel nur unterschiedliche klemmkeile benötigt werden, die klemmenkörper und isolierkörper aber gleich ausgebildet sind, da hierdurch abspannklemmen für bündel mit mehr als zwei leitern aus den klemmen für zwei leiter zusammengesetzt werden können. ein derartiges baukastensystem vermindert die fertigungs- und lagerhaltungskosten erheblich und vereinfacht auch die montage. die /kombination von zwei klemmenkörpern ist in verschiedener weise möglich. beispielsweise kann man die beiden metallischen klemmenkörper an einen u-artigen abspannbügel anagn- gen, dessen schenkelenden als haken oder ösen ausgebildet sind. die beiden klemmenkörper liegen dann im abstand voneinander. man kann aber auch die beiden klemmenkörper mit der aussenseite ihrer mittelzone aneinander anlegen und gegebenenfalls in dieser lage fest miteinander verbinden. auch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. abspannklemme für isolierte freileitungen mit einem metallischen klemmenkörper, der ein c-artiges querschnittsprofil mit zwei gegeneinander offenen rinnen aufweist, deren abstand voneinander in rinnenlängsrichtung stetig zu   denjenigen    ende des klemmenkörpers hin zunimmt, an das sich eine eine verlängerung der zwischen den rinnen liegenden mittelzone bildende verbindungslasche anschliesst, einem in den klemmenkörper einzulegenden isolierkörper, der einen im querschnitt c-artigen abschnitt, welcher die rinnen auskleidet und die mittelzone abdeckt sowie über die rinnen in deren längsrichtung an dem mit der verbindungslasche versehenen ende des klemmenkörpers übersteht, und einen sich an den c-artigen abschnitt anschliessenden, die verbindungslasche auf einem teil ihrer länge abdeckenden, zungenartigen abschnitt aufweist, und einem elektrisch isolierenden,  zwischen die rinnen des   isdlierköroers    - --    elngreienden      kiemmkeil,    der hinsichtlich seines keilwinkels an den verlauf der rinnen angepasst ist, dadurch gekennzeichnet, dass eine der beiden rinnen (2,3) in der die eine flanke bildenden längszone vorsprünge (8) aufweist, die in rinnenlängsrichtung im abstand voneinander in die rinne (2) ragen und der klemmkeil (11) nur längs seiner einen flanke eine rinne zur aufnahme eines leiters hat und seine andere flanke mit einem einen eingriff in die rinne (2) gestattenden und dort eine anlage nur an der von den vorsprüngen (8) freien längszone gebenden querschnittsprofil versehen ist.   2. abspannklemme nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die vorsprünge sich in umfangsrichtung der rinne (2) erstreckende sicken (8) sind.     3. abspannklemme nach anspruch   '-    oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die vorsprünge (8) im bereich der sich an die mittelzone (4) anschliessenden flanke angeordnet sind.   4. abspannklemme nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der klemmkeil   (all)    mit einer einseitigen, seine dicke im bereich der in die rinne eingreifenden flanke vermindernden abschrägung (12) versehen ist.   5. abspannklemme nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der klemmkeil   (11)    auf seiner der mittelzone (4) des klemmenkörpers   (1)    abgekehrten seite einen vorsprung (13) aufweist, dessen höhe so gross ist, dass ein einführen des keils in den klemmenkörper in einer lage, in der der vorsprung sich gegen die mittelzone hin erstreckt, nicht möglich ist.    6. abspannklemme nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der klemmenkörper (1) auf der aussenseite seiner mittelzone (4) eine   anlageflache    für einen gleich ausgebildeten klemmenkörper   (1)    hat.   7. abspannklemme nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der   disolierkdrper    (9) über den freien rand beider rinnen (2,3)/über das der verbindungslasche (5) abgekehrte ende des klemmenkorpers (1) übersteht.   8. abspannklemme nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der zungenartige abschnitt des isolierkörpers (9) hochgestellte, die verbindungslasche (5) übergreifende seitenränder hat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
