<DOC>
<DOCNO>
EP-0015564
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04C-2/20 E04C-2/24 E04F-13/04 E04C-2/10 E04C-2/284 E04F-13/02 E04C-2/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
panel of foamed material.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf ag de <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
krueckau fritz ernstde<sep>krueckau, fritz ernst<sep>krueckau, fritz ernstwaldstrasse 23d-6719 battenbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
panel-shaped moulding consisting of a hard foamed material, preferably expanded polystyrene.  the panel is provided with two systems of parallel incisions perpendicularly to the plane of the panel.  the systems of cuts extend orthogonally to one another.  the panels can be used for the thermal insulation of flat roofs and facades of buildings.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaumstoff-platte die erfindung betrifft ein formteil aus einem harten schaumstoff, das mit zwei scharen von parallel verlaufenden einschnitten versehen ist. harte schaumkunststoffe, z.b. auf basis von polystyrol partikelschaum, werden in grossem massstab zur isolierung von gebäuden und gebäudeteilen gegen den einfluss von kälte und wärme eingesetzt. bei der isolierung von flachdächern gegen witterungseinflüsse werden auf die schaumstorfplat- ten dachdichtungsbahnen geklebt; bei der fassadenisolierung werden die platten mit einem festhaftenden deckputz versehen. durch schwindung und/oder thermische kontraktion der steifen schaumstoffplatten bilden sich bei verformungsbehinderung in plattenebene in der plattenebene in beiden hauptrichtungen starke zugkräfte aus. diese übertragen sich auf die schubfest mit derplattenoberfläche verbundenen deckschichten und führen dort zu spannungen, die konzentriert über den stossfugen der platten auftreten. diese spannungen überlagern sich den aus temperaturbe lastungen und schwindung der deckschicht selbst herr;lhren- den spannungen. wird die gesamtspannung grösser als die zugfestigkeit der deckschicht, dann reisst diese. der erfindung lag nun die aufgabe zugrunde, die durch die schaumstoffplatten infolge schwindung und thermischer län- genänderung auf den gesamtverbund und insbesondere auf die deckschicht ausgeübten kräfte weitgehend zu vermindern, ohne dass jedoch die sonstigen eigenschaften, vor allem die wärmedämmung und die drucksteieigkeit senkrecht zur plattenebene negativ beeinflusst werden. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die platte auf mindestens einer seite mit zwei scharen parallel verlausender einschnitt senkrecht zur plattenebene versehen ist, wobei die tiefe der einschnitte grösser ist als die hal- w be plattendicke, die abstände zwischen den einschnitten zwischen 3 und 30 cm betragen und die beiden schnittscharen or 0 thogenal oder unter einen winkel von 75 zueinander ver- laufen. in der de-os 27 08 164 ist eine rollbare wärmedämmbahn be schrieben, die aus einer isolierschicht aus geschäumtem kunststoffmaterial mit querverlaufenden einschnitten besteht, die auf einer abdeckbahn angeklebt ist. verwendet man eine solche wärmedämmbahn zum isolieren von flachdächern, so treten die oben geschilderten zugkräfte senkrecht zur schnittebene zwar nicht mehr auf, wohl aber noch parallel zur schnittrichtung und können dort zur ausbildung von rissen ueber den tängsstössen der deckschichten führen. dagegen werden bei den erfindungsgemässen platten die aus behinderten dehnungen der platte herrührenden kräfte in allen richtungen der plattenebene drastisch herabgesetzt, so dass risse in deckschichten und schubfest aufliegenden. abdeckungen über den stossfugen vermieden werden. die steifigkeit und festigkeit der schaumstoffplatten senkrecht zur plattenebene wird durch das schnittraster nicht verändert, so dass z.b. die begehbarkeit der platten nicht beeinträchtigt ist. ausserdem kann die bei schaum stoffplatten notwendige ablagerungszeit bis auf wenige tage reduziert werden oder ganz entfallen. bevorzugte harte schaumstoffe sind solche auf basis von polystyrol, insbesondere schwerentfianmibarer polystyrol partikeischaum. daneben sind auch extrudierter polystyrolschaum, polyvinylchloridschaum und hart eingestellter polyurethanschaum geeignet, ferner duroplastische schäume auf basis von kondensationsprodukten von harnstoff, ne- lamin oder phenolen mit formaldehyd. die dicke der schaumstoffe liegt zwischen 10 und 100 g/l vorzugsweise zwischen 10 und 50 g/l. die dicke der platten kann zwischen 2 und 30, vorzugsweise zwischen 3 und 20 cm liegen. die platten sind vorzugsweise nur auf einer seite mit den schnittrastern versehen, und zwar auf der seite, die im eingebauten zustand mit der deckschicht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   tpatentansprüche         1.    plattenförmiges formteil aus einem harten schaumstoff einer dichte von   10    bis 100 g/l mit einer dicke von 2 bis 30 cm,-dadurch gekennzeichnet, dass die platte auf mindestens einer seite mit zwei scharen parallel verlaufender einschnitte senkrecht zur plattenebene versehen ist, wobei die tiefe der einschnitte grösser ist als die halbe plattendicke, die abstände zwischen den einschnitten zwischen 3 und 30 cm betragen und die beiden schnittscharen orthogonal oder unter einen winkel von    >     750 zueinander verlaufen.    2. plattenförmiges formteil nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass   e te    oder beide zur plattenebene parallelen oberflächen mit einem zugfesten, aber leicht biegsamen material kaschiert sind.   3. plattenförmiges formteil nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass eine oder beide zur plattenebene parallele oberfläche mit einer biegesteifen deckschicht verbunden sind.   zeichn.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
