<DOC>
<DOCNO>
EP-0012989
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01G-9/14 E06B-3/263 <main>A01G-9/14</main> E06B-3/05 E06B-3/96 E06B-3/30 E06B-3/968 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
greenhouse.
</TITLE>
<APPLICANT>
wahl gmbh & code<sep>wahl gmbh + co<sep>wahl gmbh + codieselstrasse 2 postfach 25d-8876 jettingen-scheppachde<sep>wahl gmbh + co<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wahl emil<sep>wahl, emil<sep>wahl, emilkaspar-manz-strasse 10d-8883 gundelfingen/donaude<sep>wahl, emil<sep>wahl, emilkaspar-manz-strasse 10d-8883 gundelfingen/donaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a hothouse, especially a small hothouse, com:prising at least one light permeable pane (4) which is surrounded and held by a frame (2), said pane being particularly of glass, in which the frame (2) of the pane (4) has a basic profile (8) of metal, which is separated from said pane (4) by thermally insulating material, characterized in that the basic profile (8) of the frame (10) has a frontal space (14) which opens outwards and which positively surrounds a core (16) of thermally insulating material, and that in said core (16) a slit (28) which opens in its frontal space (26) and extends parallel to the sidewalls (20, 22) on the frontal space (14) approximately centrally between said sidewalls (20, 22) is provided, while said slit (28) is intended to accept the long leg (30) of a pane-holding strip (32, 78, 80) which is approximately t-shaped in cross-section, and which engages with at least one cross-leg (34) one of the panes (4, 12, 58, 60) and presses against an abutment (36) secured on said basic profile (8). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gewächshaus die erfindung betrifft ein gewächshaus, insbesondere kleingewächshaus, mit wenigstens einer von einem rahmen umfassten und gehaltenen, lichtdurchlässigen scheibe, insbesondere aus glas. aufgabe der erfindung ist es, eine konstruktion anzugeben, die es gestattet, die lichtdurchlässige scheibe thermisch von der rahmenkonstruktion des gewächshaus es zu isolieren. zur lösung dieser aufgabe ist das gewächshaus dadurch gekennzeichnet, dass der rahmen der scheibe ein aus metall bestehendes - und somit thermisch leitfähiges grundprofil aufweist, das von der scheibe durch thermisch isolierendes material getrennt ist. durch das thermisch isolierende material wird die genannte aufgabe gelöst. in einer bevorzugten ausführungsform ist das gewächshaus dadurch gekennzeichnet, dass das grundprofil des rahmens einen zur aussenseite hin offenen stirnraum aufweist, der formschlüssig einen kern aus thermisch isolierendem material umschliesst, und dass in diesem kern ein in seiner stirnfläche-#ündender, parallel zu den seitenwänden verlaufender schlitz vorgesehen ist, der der aufnahme des längsschenkels einer im querschnitt etwa t-förmigen scheibenhalteleiste dient, die mit wenigstens einem querschenkel eine scheibe angreift und gegen ein am grundprofil befestigtes widerlager drückt. diese konstruktion gestattet nicht nur ein fertigungstechnisch einfaches anbringen des kerns aus thermisch isolierendem material, sondern ermöglicht es auch, den druck auf die scheibe durch mehr oder weniger tiefes eindrücken des längsschenkels der scheibenhalteleiste in den im kern befindlichen schlitz einzustellen. um den längsschenkel der scheibenhalteleiste in dem im kern befindlichen schlitz festlegen zu können, weist bevorzugt dieser längsschenkel beidseitig zahnartige rillen zum festhaken in dem wandmaterial des schlitzes im kern auf. um das grundprofil von der stärke der scheibe unabhängig zu machen und auch davon, ob die scheibe eine einfachscheibe oder eine doppelscheibe ist, ist bevorzugt an wenigstens einer seite des grundprofils in längsrichtung dieser seite formschlüssig ein auflageprofil einschiebbar, an dem auf der rückseite der scheibe parallel zur ebene der scheibe verlaufend eine auflageleiste angesetzt ist. grundsätzlich kann man daher das auflaye- profil in einfacher weise austauschen. ein auflageprofil kann für zwei unterschiedliche scheibenstärken verwendet werden oder sowohl für eine einfachscheibe als auch für eine doppelscheibe, wenn die auflageleiste an das auflageprofil seitlich von dessen längsmittellinie angesetzt ist. je nachdem, wie das auflageprofil an das grundprofil eingeschoben ist, hat dann die auflageleiste einen grösseren oder kleineren abstand von der scheibenhalteleiste. um die auflageleiste von der scheibe thermisch zu isolieren, ist die auflageleiste bevorzugt von einem im querschnitt u-förmigen widerlagerprofil aus thermisch isolierendem material umschlossen. die scheibenhalteleiste kann auch für den fall, dass die scheibe ausstellbar sein soll, am freien ende eines ihrer querschenkel als scharnierteil, insbesondere als scharnierzylinderkörper, ausgebildet sein. um mehrere unabhängig voneinander ausstellbare scheiben in geringem abstand nebeneinander anordnen zu können, ist bevorzugt an einer seite des grundprofils ein sich in der höhe der öffnung seines stirnraums zur seite erstreckender schenkel angesetzt, der rückseitig zwei eine dichtungsleiste umgreifende arme aufweist. im schliess- zustand liegt diese dichtungsleiste auf der rahmenkonstruktion des gewächshauses auf. um eine an die auflageprofile angepasste eckverbindung für die grundprofile zu erzielen, ist bevorzugt vorgesehen, dass zur eckverbindung zweier grundprofile untereinander oder mit pfostenprofilen und zur sicherung der in sie eingeschobenen auflageprofile mit ihren schenkeln in die grundprofile oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. gewächshaus, insbesondere kleingewächshaus, mit wenigstens einer von einem rahmen umfassten und gehaltenen, lichtdurchlässigen scheibe, insbesondere aus glas, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der rahmen   (lo)    der scheibe (4, 12, 58, 60) ein aus metall bestehendes grundprofil (8) aufweist, das von der scheibe (4, 12, 58, 60) durch thermisch isolierendes material (16, 36) getrennt ist.   2. gewächshaus nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das grundprofil (8) des rahmens (10) einen zur aussenseite hin offenen stirnraum (14) aufweist, der formschlüssig einen kern (16) aus thermisch isolierendem material umschliesst, und dass in diesem kern (16) ein in seiner stirnfläche (26) mündender, parallel zu den seitenwänden (20, 22) des stirnraums (14) etwa mittig zwischen diesen seitenwänden (20, 22) verlaufender schlitz (28) vorgesehen ist, der der aufnahme des längsschenkels (30) einer im querschnitt etwa t-förmigen scheibenhalteleiste (32, 78,   80)    dient, die mit wenigstens einem querschenkel (34) eine scheibe (4, 12, 58,   60)    angreift und gegen ein am grundprofil (8) befestigtes widerlager   (36)    drückt.     3. gewächshaus nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der längsschenkel (30) der scheibenhalteleiste (32, 78, 80) beidseitig zahnartige rillen (38) zum festhaken in dem wandmaterial des schlitzes (28) im kern (16) aufweist.   4. gewächshaus nach anspruch 2 oder 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass an wenigstens einer seite des grundprofils (8) in längsrichtung dieser seite formschlüssig ein auflageprofil (48) einschiebbar ist, an dem auf der rückseite der. scheibe (4, 12, 58, 60) parallel zur ebene der scheibe (4, 12, 58, 60) verlaufend eine auflageleiste (54) angesetzt ist.   5. gewächshaus nach anspruch 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die auflageleiste (54) von einem im   querschnitt -u-förmigen      ;;iderlagerprofil    (36) aus thermisch isolierendem material umschlossen ist.   6. gewächshaus nach anspruch 4 oder 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die auflageleiste (54) das auflageprofil (48) seitlich von dessen längsmittellinie angesetzt ist.   7. gewächshaus nach einem der vorhergehenden ansprüche 2 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass an das ende eines querschenkels (40) der scheibenhalteleiste (32) ein scharnierzylinderkörper (42) angesetzt ist.   8. gewächshaus nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass an einer seite des grundprofils (8) ein sich in höhe der öffnung (62) seines stirnraums (14) zur seite erstreckender schenkel (64) angesetzt ist, der rückseitig zwei eine dichtungsleiste   (66?    umgreifende arme (68, 70) aufweist.     9. gewächshaus nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zur eckverbindung zweier grundprofile (130, 132) untereinander oder mit pfostenprofilen (134) und zur sicherung der in sie eingeschobenen auflageprofile (138) mit ihren schenkeln (104, 106) in die grundprofile (130, 132) oder pfostenprofile (134) einschiebbare, mit in flucht zu den auflageleisten (138) verlaufenden auflageansätzen (122) versehene eckwinkel (102) vorgesehen sind.   10. gewächshaus nach anspruch 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die schenkel (104, 1o6) der eckwinkel (102) von an den grundprofilen (130, 132) oder pfostenprofilen (134) festzusetzenden madenschrauben (140) durchsetzt sind.   11. gewächshaus nach anspruch   lo,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die madenschrauben (140) imbusschrauben sind.    12. gewächshaus nach einem der vorhergehenden ansprüche 9 bis 11, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass die eckwinkel (102) aus   aluminiumguss    bestehen.   13. gewächshaus nach anspruch 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die schenkel (104, 106) der eckwinkel (102) an ihren längsseiten stufenförmige, von den hakenprofilen (136) zu übergreifende absetzungen (112, 114, 116, 118) aufweisen.   14. gewächshaus nach anspruch 13, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die stufenförmigen absetzungen (112, 114, 116, 118) im bereich der ecken (120) der eckwinkel   (102)    unterbrochen sind.     15. gewächshaus nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die auflageansätze (122) an den eckwinkeln (102) nächst den enden der schenkel (104, 106) der eckwinkel (102) ausnehmungen (124) aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
