<DOC>
<DOCNO>
EP-0014870
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04D-3/40 <main>E04D-13/15</main> E04D-13/15 E04D-13/155 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cover strip for roof edges, especially for flat roofs.
</TITLE>
<APPLICANT>
veith pirelli agde<sep>veith pirelli a.g.<sep>veith pirelli a.g.d-6127 breuberg/odwde<sep>veith pirelli a.g.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hahn ralf ing-grad<sep>hahn, ralf, ing.-grad.<sep>hahn, ralf, ing.-grad.stadtring 144d-6120 michelstadt/odw.de<sep>hahn, ralf, ing.-grad.  <sep>hahn, ralf, ing.-grad. stadtring 144d-6120 michelstadt/odw.de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a roof cover, in particular for flat roofs with a raised roof edge (4) over which a roof sealing means (3) is drawn, and having a resilient shaped member (6) which is of u-shaped cross-section and which is clamped fast on the roof edge (4), the downwardly projecting limb portions (11, 13) of the shaped member (6) engaging over the wall surface or wall cladding (2) on the one hand and the roof sealing means (3) which is drawn up over the roof edge on the other hand, characterized in that a grooved wooden bar member (5) is fixed on the roof edge (4), the shaped member (6) comprises resilient plastics material, the two limb portions (11, 13) of the u-shaped member are biassed inwardly and the web portion which joins the limb portions (11, 13) is provided on its inside with an anchoring foot (7) which is gripped in a groove (9) arranged on the top of the wooden bar member (5). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
profilteil zum abschluss von dachrändern die erfindung betrifft ein profilteil zum abschluss von dachrändern, insbesondere von flachdächern, mit u-form im querschnitt zum aufsetzen auf leistenförmige randabschlüsse, wobei die schenkel des u nach unten ragen und abzudichtende öffnungen und spalte überdecken. es sind dachrandabschlüsse bekannt, dic im allgemeinen as ketallblechen bestehen, wie kupfer, aluminium oder zink oie aus asbestzement. werkstoffbedingt lassen sich bei derartigen materialien nur bestimmte längen fertigen, die bei der verlegung auf dem dach zusammengesetzt werden müssen. das verbinden dieser teilstücke erfolgt durch löten, nieten, kleben oder durch dichtprofilteile oder ähnliches, besonders bei asbestzement. diese nahtstellen sind bei den bekannten dachabschlüssen kritisch. witterungs- und temperatureinflüsse bringen nämlich diese verbindung infolge längenausdehnungen und verschiebungen der eindeckungen zu undichtigkeiten, bisweilen sogar zum reissen. ein dichter randabschluss ist damit nicht gewährleistet. zerstörungen des dachrandes mit all seinen folgeerscheinungen sind möglich. eine stetige kontrolle oder wartung solcher dachrandabschlussverbindungen sind schwierig und kaum durchführbar. schon die saubere und exakte verlegung und verarbeitung bedarf besonderer fachhandwerker und ist teuer. aufgabe der vorliegenden neuerung ist daher die schaffung eines profilteils der eingangs genannten art, mit dem ein dichter und formstabiler dachrandabschluss geschaffen werden kann, vorzugsweise sogar ohne besondere fachhandwerker und in sauberer, exakter verlegung. diese aufgabe wird mit den merkmalen des patentanspruches gelöst, und es wird der vorteil erreicht, dass eine geschlossene länge des abschlussprofils über die ganze hausbzw. dachwand eingesetzt wird und äusserst einfach montiert werden kann,-mit sicherheit auch durch hilfskräfte. die beiden schenkel des u-förmigen profilteiles sind nach innen vorgespannt und das ganze profilteil besteht aus einem elastischen material, vorzugsweise aus einem elastomeren. erfindungsgemäss ist es besonders zweckmässig, wenn das elastomer ein vulkanisierbarer ungesättigter sthylen-pro- pylen-kautschuk ist, der als terkomponente diene enthält-, zum beispiel dicyclopentadien, hexadien usw. solche auch als epdm-elastomere bezeichnete kautschuke zeichnen sich durch gute alterungs-, ozon- und kältefestigkeit aus. (epdm ist die abkürzung des englischen ethylene-propylene und diene, wobei m das symbol ist für polymethylen.) infolgedessen ist ein aus diesem epdm-material gefertigtes profilteil gegen witterungseinflüsse sowie gegen industrieabgase und deren kondensate resistent. in diesem falle und auch wenn gemäss einer weiteren vorteilhaften ausgestaltung der erfindung das elastische material ein thermoplast ist, können die vorgenannten abgase, smog oder dergleichen keine schädlichen wirkungen auf das neue profilteil ausüben, und uas einbringen von feuchtigkeit, nässe usw. wird in erwünschter weise unmöglich. durch die leichte krümmung der freien schenkel des u des profilteils aufeinander zu, d. h. durch die vorspannung der schenkel nach innen, ist ferner eine mechanische dichtigkeit gewährleistet, die mit der elastischen eigenschaft des materials des profilteils optimal zusammenwirkt. ein weiterer vorzug der verwendung eines elastomeren - oder überhaupt eines elastischen materials - besteht in der aufnahme von längenausdehnungen des dachrandes, wie sie sich z. b. durch temperatureinflüsse und ähnliches ergeben. zweckmässig ist es erfindungsgemäss ferner, wenn der die schenkel des u verbindende steg einen verankerungsfuss zur verankerung an einem auf dem rand des daches befestigten nutholz aufweist oder wenn vorzugsweise aussen an dem verankerungsfuss verspannlippen vorgesehen sind. diese lippen können ebenso wie die erfindungsgemäss bei einer anderen ausführungsform mit vorteil auf der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. profilteil zum abschluss von dachrändern, insbesondere von flachdächern, mit u-form im querschnitt zum aufset zen auf leistenförmige randabschlüsse, wobei die schen kel des u nach unten ragen und abzudichtende öffnungen und spalte überdecken, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die beiden schenkel (11,13) des    u-förmigen    profilteils (6) nach innen vorgespannt sind und das ganze profilteil (6) aus einem elastischen material, vorzugsweise aus einem elastomeren, besteht.   2. profilteil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das elastomer ein vulkanisierbarer ungesättigter äthy len-propylen-kautschuk ist, der als terkomponente diene enthält.    3. profilteil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das elastische material ein   thermoplast    ist.      t.    profilteil nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der die schenkel (11,13) des u ver bindende steg einen verankerungsfuss (7) zur verankerung an einem auf dem rand des daches (1) befestigten nut holz (5) aufweist.   5. profilteil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass aussen an dem verankerungsfuss (7) verspannungslippen (8) vorgesehen sind.   6. profilteil nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass auf den innenseiten der schenkel  (11,13) des u dichtlippen (12,14) aufgebracht sind.   7. profilteil nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der eine schenkel (11) des u län    oer    ist als sein anderer schenkel (13).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
