<DOC>
<DOCNO>
EP-0011590
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02B-1/18 H01F-38/38 <main>H01F-27/36</main> H01F-38/20 H01F-27/34 H02B-11/00 H01F-40/10 H01F-27/36 H02B-11/26 H05K-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fully isolated metal-encapsulated high voltage switchgear with unipolar current transformers.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
freygang hans-joachim<sep>freygang, hans-joachim<sep>freygang, hans-joachimbuchfinkweg 58d-1000 berlin 47de<sep>freygang, hans-joachim<sep>freygang, hans-joachimbuchfinkweg 58d-1000 berlin 47de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a fully-insulated, metal-encased high-voltage switchgear comprising a plurality of conductors (3-5) running in the metal casin (1) and which, together with iron cores (6-8) which are arranged side by side and carry secondary windings, form a single conductor current transformer (12-14), to each iron core being assigned a screen (20-22 ; 43-45) made of ferromagnetic and/or electrically conductive material, characterized in that in the region of edges running at right angles to the axis of the conductors (3, 4, 5), at the axial ends of adjacent screens (e. g.  43, 44) there are arranged contact bridges (48, 49) which together with the screens (43, 44), form a short-circuited turn. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vollisolierte, metallgekapselte hochspannungsschalt- anlage mit einleiterstromwandlern stromwandler allgemein und damit auch einleiterstromwandler sind mit einem regler behaftet, der von der bürde, von der nenn-amperewindungszahl, von dem produkt aus eisenquerschnitt und eisenweglänge und von der nennfrequenz abhängig ist. bei der dimensionierung von stromwandlern kann daher der fehler durch entsprechende bemessung der genannten einflussgrössen vorausbestimmt werden. der rechnerisch bestimmbare fehler von stromwandlern stimmt aber mit dem sich tatsächlich zeigen- den fehler nur dann überein, wenn nicht durch besondere äussere einflüsse, z. b. durch dichtes vorbeiführen eines weiteren stromleiters, eine teilweise sättigung des eisenkernes eintritt. eine derartige beeinflussung des fehlerverhaltens von stromwandlern ist daher auch bei solchen stromwandlern zu erwarten, die ¯ in vollisolierten, metallgekapselten hochspannungsschaltanlagen mit mehreren in der metallkapsel ver laufenden hochspannungsleitern vorhanden sind. in diesen schaltanlagen bilden nämlich mest die hochspannungsleiter mit nebeneinander angeordneten und sekundärwicklungen tragenden eisenkernen jeweils einen einlei terstromwandler, wobei die hochspannungsleiter infolge der gedrängten bauweise der hochspannungsschaltanlage in verhältnismässig engem abstand voneinander verlaufen. es ist zur vermeidung partieller induktionserhöhungen im eisenkern von stromwandlern bekannt (r. bauer "die nesswandler??, 1953, seiten 27 bis 29), auf den eisenkern mehrere sekundärwicklungen aufzubringen, die jeweils eine der ubersetzung des stromwandlers entsprechende windungszahl aufweisen. die sekundärwicklungen sind in einer solchen anordnung parallel geschaltet, dass in ihnen ausgleichsströme fliessen, wenn die sie durchsetzenden magnetischen wechselflüsse unterschiedlich gross sind; dadurch wird die flussdifferenz annähernd beseitigt, und ein zusätzlicher wandlerfehler entsteht nicht. die ausgleichsströme fliessen nämlich nicht über die würde des stromwandlers. nachteilig ist dieser wicklungsaufbau vor allem insofern, als damit ein erheblicher aufwand verbunden ist. bei einem derartigen aut- bau einer sekundärwicklung müssen nämlich alle sekundären wicklungsteile eine der ubersetzung des stromwandlers entsprechende windungszahl aufweisen. bin weiterer nachteil besteht darin, dass infolge der zu dem nutz- strom hinzukommenden ausgleichsströme eine erhebliche zusätzliche erwärmung des sekundären wicklungskupfers eintritt, r man mit erhöhtem kupferaufwand und somit weiterem wirtschaftliche2 aufwand begegenen muss. ferner ist es bei einem durchführungs-stromwandler nach dem mznteltyp bekannt (ch-ps 1 24 377), zur vermeidung partieller induktionserhöhungen im eisenkern ausser einer sekundärwicklung auf dem mittelschenkel ausgleichswicklungen auf den aussenschenkeln vorzusehen auch beseitigen bei unterschiedlich grossen wechselflüssen auftretende ausgleichs ströme die flussdifferenz weitgehend, so dass übertragungsfehler durch einen benachbarten stromleiter vermieden sind. nachteilig ist auch bei diesem stromwandler der hohe aufwand. diesbezüglich vorteilhafter ist ein anderer bekannter einleiterstromwandler (de-ps 15 41 858), bei dem die sekundärwicklungsanordnung über den umfang des eisen. kernes aufgebracht und dabei derart ungleichmässig verteilt ist, dass ihr bereich mit demstärksten strom belag den abschnitt des eisenkernes bedeckt, der infolge ge des den weiteren stromleiter umgebenden magnetfel- des die grösste fremdfeld-induktion aufweist. zwar sind bei diesem einleiterstromwandler nicht zusätzliche wicklungen in form einer zweiten sekundärwicklung oder in form von ausgleichswicklungen erforderlich, jedoch führt die ungleichmässige verteilung der sekundärwic lung über den umfang des eisenkernes beider aufbringung der sekundärwicklung immer noch zu einem vergleichs weise hohen aufwand in der fertigung. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine veränderung bs ubertragungsverhaltens von stromband lern in einer vollisolierten, metallgekapselten hochspan nungsschaltanlage mit mehreren in der metallkapsel ne beneinander verlaufenden stromleitern, die mit sekundär
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patent ansprüche 1.   vollisolierte,    metallgekapselte hochspannungsschalt- anlage mit mehreren in der metallkapsel verlaufenden stromleitern, die mit nebeneinander angeordneten und sekundärwicklungen tragenden eisenkernen jeweils einen einleiterstromwandler bilden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen jeweils benachbarten eisenkernen (6, 7, 8) zumindest ein schirm (15, 16, 17) aus ferromagnetischem und/oder elektrisch leitendem werkstoff liegt (fig. 1).   .2. hochspannungsschaltanlage nach anspruch 1, d a d   u    r c h g e k e n n z ei c h   ne    t , dass der schirm (15, 16, 17) eine platte ist, die innen an der metallkapsel (1) gehalten ist (fig. 1).   3. hochspannungsschaltanlage nach   anspruch    2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass mit der platte (23) eine weitere platte (24) über kontaktelemente (27, 28) verbunden ist, die sich an den senkrecht zur   wachse    der stromleiter (3, 4, 5) verlaufenden rändern (25, 26) der beiden platten (23, 24) befinden (fig. 2).   4. hochspannungsschaltanlage nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der schirm   (so,'    51, 52) der   hussenkontur    der eisenkerne (6, 7, 8) entsprechend geformt und aussen um den jeweiligen eisenkern (z. b. 6) an der dem benachbarten strom   leiter    (3, 4, 5) zugewandten seite angeordnet ist (fig. 5).   5. hochspannungsschaltanlage nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass jeder eisenkern   (6,    7, 8) aussen von einem schirm (50, 51, 52) umgeben ist (fig.   5).        6. hochspannungsschaltanlage nach anspruch 4 oder 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der schirm (50, 51, 52) aus ferromagnetischem werkstoff einen unterbrochenen ring bildet, dessen unterbrechungsstelle (53, 54, 55) auf der von dem benachbarten stromleiter (3, 4, 5) abgewandten seite liegt (fig. 5).   7. hochspannungsschaltanlage nach anspruch 4 oder 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der schirm (43, 44, 45) aus elektrisch leitendem werkstoff einen geschlossenen ring bildet (fig. 3/4).   8. hochspannungsschaltanlage nach einem der ansprüche 4 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass der schirm (50, 51, 52) zwischen eisenkern (6, 7, 8) und sekundärwicklung   (9,    10, 11) des jeweiligen einleiterstromwandlers (12, 13, 14) liegt (fig. 5).   9. hochspannungsschaltanlage nach einem der ansprüche   4 bis 7, d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass der schirm ( 43, 44, 45) den aufbau aus eisenkern (6, 7, 8) und sekundärwicklung (9, 10, 11) aussen umfasst   (fig.    3/4).    10.   liochspannungsschaltanlage    nach anspruch 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass im bereich der stirnseiten benachbarter schirme   (z.    b. 43, 44) kontaktbrücken   (48;      49)    zur   galvanischen    verbindung der   benachbarten    schirme (z. b. 43, 44) vorhanden sind (fig. 3/4).   11. hochspannungsschaltanlage nach einem der ansprüche   1 bis 6 sowie 8 bis 10, d a d u r c h h g e k e n n -    z e i c h n e t, dass die schirme (15, 16, 17) aus ferromagnetischem material aus einzelnen riechen bestehen  (fig. 1)  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
