<DOC>
<DOCNO>
EP-0015792
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02B-33/02 F02B-25/00 F02B-33/18 F02B-25/22 F02B-75/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of supply to a two-stroke engine and two-stroke engines of the balancing-piston type with injection of carburetted mixture.
</TITLE>
<APPLICANT>
anvarfr<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche43, rue caumartinf-75436 paris cédex 09fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
soubis jean pierrefr<sep>soubis, jean pierre<sep>soubis, jean pierre127 résidence elysées iif-78170 la celle saint cloudfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
two-stroke motor comprising two separate circuits, the first for air suction at (18) into the housing (5) of the motor and the second for the suction via a pipe (21) of a rich carburetted air/fuel mixture into the countercylinder (12) of the balancing piston "above" this piston and for the delivery and injection of this mixture into the motor cylinder (1) by way of a pipe (12).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements au cycle de fonctionnement d'un moteur deux temps et moteurs deux temps du type à piston d'équilibrage et à injection du mélange carburé. la présente invention a essentiellement pour objet des perfectionnements au cycle de fonctionnement d'un moteur deux temps, plus particulièrement applicables aux moteurs du type à piston d'équilibrage. l'invention concerne également des moteurs deux temps de type à piston d'équilibrage comprenant un système de remplissage d'air de combustion et d'injection du mélange carburé, nouveau, permettant de réduire considérablement la pollution et dlaugmenter parallèlement le rendement de fonctionnement du moteur. dans une demande de brevet antérieure déposée le 14 mars 1978 en france sous le no 78 07324 le même inventeur a déjà décrit un moteur deux temps comportant certaines modifications permettant par une réaspiration judicieuse des queues des gaz d'échappement dans le moteur de réduire très sensiblement la pollution tout en permettant d'augmenter le rendement. malgré tout, cette solution a des limites et nlest essentiellement applicable qulà des moteurs, du reste tout à fait courants, surdimensionnés et qui sont à llori- gine "bridés". la présente invention apporte par contre une solution radicale au problème de la pollution par les hydrocarbures non brûlés perdus à l'échappement au moment de lladmission dans les cylindres lorsque les lumières d'admission et dté- chappement sont ouvertes simultanément. la solution proposée selon llinvention permet également d'accroître considérablement le rendement de fonctionnement du moteur et cela sans aucune perte de puissance, en permettant des reprises foudroyantes à tous les régimes. pour atteindre ces objets, conformément à l'invention, on aspire par les lumières d'admission dans le cylindre dtun moteur deux temps du type à piston d'équilibrage, de l'air non carburé avantageusement additionné dlun peu d'huile de graissage, on utilise le piston d'équilibrage du moteur pour aspirer et comprimer, dans le contre-cylindre dans lequel il se déplace, un mélange riche carburé et l'injecter dans le cylindre moteur sous la pression nécessaire et de préférence au voisinage de la bougie, sensiblement à 1' ins- tant où la fermeture de la lumière d'échappement est réalisée, et on utilise la contre-pression s'instaurant dans le cylindre au moment de l'allumage pour obturer le retour du mélange carburé vers le dispositif d'injection. il apparaît immédiatement que de cette façon on supprime radicalement toute possibilité de perte par les lumières d'échappement, au moment du remplissage du cylindre, d'une quelconque fractinn du mélange carburé lequel n'est injecté qu'au moment opportun sensiblement après que la fermeture de la lumière d'échappement a été réalisée. en prati que, l'expression "sensiblement après" signifie que l'in- jection du mélange carburé pourra débuter éventuellement un peu avant que la fermeture de la lumière d'échappement ne soit réalisée, pourvu que cet intervalle de temps ne soit pas suffisant pour permettre à une fraction du mélange carburé de transiter dans les cylindres moteurs de lten droit où elle est injectée jusqu'a' atteindre la lumière d'échappement. selon une mise en oeuvre préférée de 1 invention, on prend en outre le soin supplémentaire d'arrêter llinjec- tion du mélange riche carburé envoyé sous pression
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendication de brevet   1. perfectionnements au cycle de fonctionnenent d'un moteur deux temps du type à piston d'équilibrage, caractérisés en ce qu'on aspire dans le cylindre 1 du moteur par les lumières d'admission 19 de l'air non carburé avantageusement additionné   dlun    peu d'huile de graissage, en ce qu'on utilise le piston d'équilibrage 9 du moteur pour aspirer et comprimer, dans le contre-cylindre 12 dans lequel il se déplace, un mélange riche carburé et l'injecter dans le cylindre moteur sous la pression nécessaire et de préférence au voisinage de la bougie 4 sensiblement à l'instant où la fermeture de la lumière d'échappement 50 est réalisée, et en ce qu'on utilie la contre-pression s'instaurant dans le cylindre 1 au moment de l'allumage pour obturer le retour du mélange carburé vers le dispositif   dtinjection.      2. perfectionnements au cycle de fonctionnement d'un moteur deux temps selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on   arrête llinjection    du mélange riche carburé envoyé sous pression dans le cylindre moteur 1 bien avant l'allumage et bien avant le point mort haut.   3. perfectionnements selon la revendication 1 ou 2, carac   térisés en ce    qu'on renvoie dans le circuit d'aspiration du mélange riche carburé vers ledit contre-cylindre le mélange comprimé dans ce contre cylindre au moins vers la fin de la compression de ce mélange.      4*    moteur deux temps de type à piston d'équilibrage se déplaçant dans un contre-cylindre qui coopère à-l'aspiration et au transfert du mélange carburé dans le cylindre moteur, caractérisé en ce qu'il comprend deux circuits distincts, le premier 16, 19 d'aspiration de la quantité principale d'air de combustion à l'intérieur du carter 13 et en "dessous" du piston d'équilibrage 9 pour réaliser la compression dans le carter puis le transfert dans le cylindre moteur 1 de cet air comprimé, le second 21,  30   d'aspire    tion d'un mélange riche carburé d'air et de combustible dans le contre-cylindre 12 du piston d'équilibrage au   "dessus" de ce piston 9 et de refoulement et d'injection dans le cylindre moteur 1 de ce mélange riche carburé à travers un clapet anti-retour 47 susceptible de permettre l'injection et se refermant lorsqu'un seuil de pression déterminé est dépassé dans le cylindre moteur.   5. moteur deux temps selon la revendication 4, caractérisé en ce qu'un canal 51 est formé dans le piston d'équilibrage 9 dont une extrémité 52 traverse la face supérieure dudit piston et   dont 'l'autre    extrémité 53 traverse la jupe 9b du piston au-dessous du fond 9i du piston, et une lumière 54 est prévue dans la paroi 12b du contre-cylindre 12 qui communique avec le débouché 53 dudit canal 51 formé dans la jupe du piston lorsque ledit piston est remonté dans ledit contre-cylindre au-delà d'une certaine position.   6. moteur selon la revendication-5, caractérisé en ce qu'un passage 58 est formé qui fait communiquer ladite lumière 54 avec le conduit 21 d'amenée du mélange riche carburé dans le volume du contre-cylindre 12 au-dessus de la face supérieure 9s du piston.      7.    moteur selon la revendication 5 ou 6, caractérisé en ce que ledit canal 51 communique avec ladite lumière 54 lorsque le piston 9 a dépassé sensiblement la position de micourse dans ledit contre-cylindre 12.   8. moteur selon l'une des revendications 5 à 7, caractérisé en ce que le tuyau 30 par lequel ledit mélange riche carburé est injecté dans le cylindre moteur 1 débouche au voisinage de la bougie 4 par un perçage, forage ou analogue, 59, 60 formé dans la culasse 2 et avantageusement dans le cylindre   moteur 1.      '9. moteur deux temps selon la revendication 4, caractérisé en ce que ledit clapet 27 formé dans le contre-cylindre 12 pour empêcher le refoulement du mélange carburé dans son conduit d'aspiration 21 est un double clapet qui se ferme tant que la pression dans le contre-cylindre ne   dépassepas.un    certain seuil pt2 et   quia'ouvre    lorsque ladite pression dépasse ce seuil.      10.    moteur selon les revendications 4 ou 9, caractérisé en  ce   qu'unie    pipe d'admission d'air 18 avantageusement additionné d'un peu d'huile de graissage communique directement avec l'ouverture d'admission normale 19 du moteur deux temps à piston d'équilibrage dont la structure n'a pas subi de modifications sensibles, un conduit d'aspiration 21 du mélange carburé relie le dispositif de préparation de ce mélange 20, carburateur ou autre, au fond du contre-cylindre 12 au "dessus" du piston   déquilibrage    9 et un clapet 27 est prévu sensiblement au niveau où ledit conduit débouche dans le contre-cylindre pour empêcher le refoulement du mélange carburé dans le conduit lors d'une partie au moins du temps de compression de ce mélange, lorsque ledit piston d'équilibrage se déplace vers son point mort haut.    11. moteur selon la revendication 10, caractérisé en ce qu'un tuyau de faible section 30 relie le fond du contrecylindre 12 au cylindre 1 du moteur et un clapet 47 est prévu sensiblement au niveau où ledit tuyau débouche dans ledit cylindre moteur, s'ouvrant vers le cylindre, en autorisant l'injection du mélange dans le cylindre lorsqu'un certain seuil de compression   ptî    de ce mélange est dépassé.   12. moteur selon la revendication 11, caractérisé en ce que ledit clapet 47 prévu sensiblement au niveau où ledit tuyau 30 débouche dans ledit cylindre moteur 1 se referme en empêchant le refoulement des gaz du cylindre vers ledit tuyau, lorsqu'un second seuil de pression pt3, supérieur, au premier seuil   ptî    précité de compression est dépassé dans le cylindre 1 après que l'allumage   -ait    été réalisé.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
