<DOC>
<DOCNO>
EP-0011692
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-6/00 <main>E01C-23/12</main> E01C-23/00 H05B-6/62 H05B-6/80 E01C-23/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mobile tearing-up apparatus for treating a ground surface.
</TITLE>
<APPLICANT>
granella bruno<sep>granella, bruno<sep>granella, brunolaurstrasse 22ch-5200 bruggch<sep>granella, bruno  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
granella bruno<sep>granella, bruno<sep>granella, brunolaurstrasse 22ch-5200 bruggch<sep>granella, bruno<sep>granella, brunolaurstrasse 22ch-5200 bruggch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a mobile tearing-up apparatus for treating a ground surface (4), having a heating device which heats up the ground surface (4) and having a number of tearing-up spikes (1, 2) for penetration into the ground surface (4) and functioning as tearing-up tools upon moving the tearing-up apparatus, characterized in that some tearing-up spikes (11) are attached to the casing (8) in an electrically insulated manner and are connected to a high-frequency generator and serve as "live" electrodes and the remainder (2) as earthed electrodes of the high-frequency heating apparatus exhibit earth potential and are electrically connected to the casing (8). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mobile einrichtung zum erwärmen einer oberflächenschicht die vorliegende erfinden betrifft eine mobile einrichtung zum erwärmen einer oberflächenschicht, mit einem fahrbaren gehäuse und einer daran befestigten heizvorrichtung. aus der de-os 26 18 006 ist eine mobile einrichtung der eingangs erwähnten art bekannt, bei der im gehäuse ein brenner, z.b. ein propanbrenner, ein gebläse zum drücken von luft durch den brenner und ein luftausbiasteil untergebracht sind, so dass erhitzte luft mit relativ einfachen mitteln über einen grossen flächenbereich konzentriert werden kann. für diese einrichtung gibt es eine vielzahl von anwendungsfällen. so kann sie in der bauindustrie zum trocknen von strassen vor dem aufbringen von asphalt oder im allgemeinen nach regenfällen eingesetzt werden. beim strassenbau kann sie auch zur behebung der trockenfäule, die darin besteht, dass sich das im strassenbelag befindliche oel absetzt, wodurch die oberfläche bröcklig und trocken wird, verwendet werden. durch die einrichtung beim fahren auf einer asphaltstrasse abgegebene wärme zieht das oel wieder in die oberfläche der strasse zurück, wodurch die strasse in einen guten zustand gebracht werden kann. andere anwendungsbereiche für die einrichtung ergeben sich in verbindung mit sportanlagen, wo spielfelder, pferderennbahnen oder automobilrennstrecken vor der nächsten sportveranstaltung durch vorbeifahren der einrichtung getrocknet werden können. nachteil dieser anordnung ist, dass die an der zu erwärmenden oberfläche vorbeiströmende heisse luft ihre wärme nur zu einem kleinen teil dieser oberfläche abgibt, die restwärme wird in form von verlustwärme der umgebung abge geben. der energiebedarf dieser einrichtung ist daher relativ hoch. zur durcherwärmung der gewünschten ober flächenschicht braucht man daher relativ viel zeit, die in form von arbeitszeit aufgebracht werden muss. aus diesen gründen ist die in der de-os 26 18 006 beschriebene einrichtung wirtschaftlich nachteilig. aus der de-os 24 41 379 ist eine aufreisservorrichtung für aus asphalt bestehende strassenbeläge bekannt, die eine arbeitsstation einer strassenerneuerungsmaschine bildet. während die strassenerneuerungsmaschine sich über einen alten strassenbelag hinweg bewegt, wird am vorderende der maschine die strassenoberfläche bis zu einer tiefe von etwa 5 cm oder mehr aufgeheizt und in einem mittelabschnitt der maschine, wo sich die aufreisservor- richtung befindet, der strassenbelag aufgegraben. der menge des jetzt zerkleinerten alten strassenbelages wird eine menge neuen asphalt-materials zugesetzt, um einen strassenbelag von ursprünglicher höhe herzustellen. die menge des zugesetzten neuen asphalt-materials entspricht gerade der materialmenge, die erforderlich ist, um schlaglöcher und dergleichen, die im alten strassenbelag vorhanden waren, zu füllen. die maschine hinterlässt eine erneuerte strassenoberfläche. nachteil-dieser anordnung ist, dass für die aufheizung der oberlächenschicht der strasse ein mit pentan betriebener strahlungsheizbrenner vorgesehen ist, der zu verkohlung der oberfläche und dadurch zur qualitätsverminderung der- erneuerten strassenoberfläche führen kann. anderseits wird auch bei dieser heizanordnung ein grosser teil der wärme von der strassenoberfläche reflektiert, wodurch der wirkungsgrad der heizung relativ schlecht ist und die umwelt mit der verlustwärme belastet wird. die relativ hohe verlustwärme wirkt auf pflanzen und gegenstände der umgebung negativ aus. die hintereinander angeordneten heiz- und aufreisservor richtungen erfordern eine relativ lange und daher kosten aufwändige maschine. gesamthaft gesehen ist die in der de-os 24 41 379 beschriebene strassenerneuerungsmaschine sowohl im betrieb als auch bei der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. mobile einrichtung zum erwärmen einer   oberflächen-    schicht, mit einem fahrbaren gehäuse und einer daran be festigten heizvorrichtung, dadurch gekennzeichnet, dass die heizvorrichtung aus mindestens einer für die aus strahlung elektromagnetischer wellen hoher frequenz vor gesehenen, an einem hochfrequenzgenerator (5,16) ange schlossenen elektrode (1, 13) besteht, wobei die hoch frequenz führende heizvorrichtung einerseits durch das metallene gehäuse (8, 20) und anderseits im zwischen den gehäuserändern und der oberflächenschicht (4) vor handenen spalt durch eine elektrisch leitende, mit dem gehäuse (8, 20) elektrisch verbundene, flexible schutz vorrichtung (9, 10, 22) abgeschirmt ist.   2. mobile einrichtung nach anspruch 1, dadurch   gekennzeick    net, dass die elektrode (1, 2, 13) bezüglich der ober flächenschicht (4) abstand- und winkelverstellbar ist.   3. mobile einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die elektrisch leitende, flexible schutzvorrichtung (9, 10, 22) aus einem netzgeflecht be steht.   4. mobile einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, mit mehreren am gehäuse (8) befestigten, für das ein dringen in die oberflächenschicht (4) vorgesehenen dornen (1,2), dadurch gekennzeichnet, dass einige dorne  (1) am gehäuse (8) elektrisch isoliert befestigt und am hochfrequenzgenerator (5) angeschlossen sind und als  "heisse" elektroden dienen und die übrigen (2) erd potential aufweisen und mit dem gehäuse (8) in elektri scher verbindung stehen.    5. mobile einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, da durch gekennzeichnet, dass mindestens eine in der zur    gberf läcner sc\ -?.-t (4) parallelen ebene gegenüber dem      gehäuse (20) verstellbare flachelektrode (13) vorge sehen ist.   6. mobile einrichtung nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass innerhalb des gehäuses (8, 20) mindestens ein auf die oberflächen schicht (4) gerichteter, für die hochfrequente strah lung vorgesehener reflektor eingebaut ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
