<DOC>
<DOCNO>
EP-0007602
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61M-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
medicosurgical suction tube.
</TITLE>
<APPLICANT>
intermedicat gmbhch<sep>intermedicat gmbh<sep>intermedicat gmbhgerliswilstrasse 45ch-6020 emmenbrückech <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herlitze gerhardde  <sep>herlitze, gerhard<sep>herlitze, gerhardbinsdorfer strasse 2d-3507 baunatalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the suction tube for sucking up body products or flushing liquids in operations has a mouthpiece (1) at one end and a suction device at the other end (4), the tube (6) having, over part of its length, an axially extending wall opening (5), and a sleeve being arranged movably on the tube.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
medizinisches absaugrohr die vorliegende erfindung betrifft medizinische absaugrohre zum absaugen von körperprodukton oder spülflüssigkeiten im verlaufe einer ope kation. die gebräuchlichsten absaugrohre bestehen aus einem abgewinkelten kunststoffrohr mit ange formter öffnung oder mit einem mundstü auf der oinen seite, weichos' beim absaugen mit der jeweiligen partie des patienten in kontakt gebracht wird und einem schlauchansiatz auf der anderen seito, der einen verbindungsschlauch zu einer vakuumquelle aufnimmt. da die absaugrohre im allgemeinen vcrhältnis- mässig dünn sind, kann zur leichteren handhabung koaxial zu dem rohr noch ein im durchmesser grösserer handgriff angebracht sein. zusätzlich kann eine radiale bohrung in der rohrwand vorhnnden sei.n, die mit dem daumen oder zeigefinger zur sogreguliorung verschlossen werden kann; lasst man die bohrung offen, so wird hier nebenluft angesaugt und am mundstück kann sich kein wirksamer unterdruck aufbauen. perartige absaugrohre sind für einmaligen gebrauch bestimmt. mit der radialen bohrung zur sogregulierung kann praktisch nur eine auf - zu funktion realisiert werden. es ist sehr schwierig und würde sehr grosse aufmerkamkcit des medizinischen personals erfordern, wenn durch teilweises abdecken der bohrung ein manchmal erwünschtor mittlerer unterdruck am saugmund erzeugt werden soll. aus dem genannteq.nachtell der bekannten ab saugrohr-ausführungen ergibt sich folgende aufgabe: - schaffung einer einrichtung zur unterdruck begrenzung? die zusätzlich zu der auf - zu funktion der bohrung zur sogregulierng noch die enstellung vn druck-zwischenstufen er möglicht. gelöst wird die aufgabe durch ein medizinisches absaugrohr zum absaugen von körperprodukten oder spülflüssigkeiten beioperationen,essen eines ende ein mundstück trägt und dessen anderes ende an eine saugvorrichtung angeschlossen ist, das dadurch gekennzeichnet ist, dass das ror (2) auf einem teilstück seiner länge eine' sich axial erstreckende wanddurchbrechung aufweist und auf dem rohr eine hülse (6) beweglich angeordnet ist. weitere ausführungsforme sind in den unteransp beschrieben. die erfindung wird anhand'der'figuren 1 und 2 nachstehend erläutert. gmäss figur 1 besteht ein erfindungsgemässes ab saugrohr aus folgenden teilen: dem saugkorb (1), dem abgewinkelten rohr (2) dem ilandgriff (3), der bohrung zur sogregu- lierng (5) und der einrichtung zur unterdruck begrenzung (6). über den verbindungsschlauch (4) wird das absaugrohr mit oiner vakuumguelle verbunden. die strömungsrichtung ist durch den pfeil dargestellt. selbstverständlich müssen an praktisch ausge führten absaugrohren nicht alle teile in der erfindungsgemässen ausführung vorhanden sein. die einrichtung zur unterdruckbegrenzung besteht gemäss figur 2 aus einer auf dcm rohr (2)beweglichen hülse ( 6) und mehreren axial angeordneten bohrungen ( 7). je nach stellung der hülse wird eine unterschiedliche zahl von bohrungen freigegeben und somit partialdrucke eingestellt. durch die einströmende nebenluft wird der am saugmund erreichbare unterdruck auf das gewünschte > tass reduziert0 die berechnung des erreichten druckabfalls an einer bestimtiten bohrung erfolgt durch umwandlung der allgemeinen formel für den druckabfall im rohrsystem emi3.1 die bohrungen können so angeordnet sein, dass zum verschliessen, die hülse (6 ) entweder axial verschoben oder gedreht werden rjuss. anstelle der bohrungen sind auch ent.slvrechendc schlitze denlsbar. zusätzlich kann das absaugrohr noch mit einer querbohrrlng dieser bekannten sogregulierung (5) ausgestattet sein. durch verschlicssen durch daumen oder zeigefinger kann noch eine bestimmte luft menge einströmen. die hülse (6) kann einen geschlossenen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. medizinisches absaugrohr zum absaugen von körperprodukten oder spülflüssigkeiten bei operationen, dessen eines ende ein mundstück trägt und dessen anderes ende an eine saugvorrichtung angeschlossen ist, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr (2) auf einem teilstück seiner länge eine sich axial erstreckende wanddurchbrechung aufweist und auf dem rohr (2) eine hülse (6) beweglich angeordnet ist.   2. medizinisches absaugrohr nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die hülse (6) auf dem rohr (2) drehbar und/oder längsverschiebbar angeordnet ist.   3. medizinisches absaugrohr nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die hülse einen geschlossenen mantel aufweist.   4. medizinisches absaugrohr nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die hülse längsgeschlitzt ausgebildet ist.   5. medizinisches absaugrohr nach ansprüchen 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die wanddurchbrechung aus mehreren radialen bohrungen (7) gebildet ist.    6. medizinisches absaugrohr nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die bohrungen (7) auf einer geraden liegen.   7. medizinisches absaugrohr nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die bohrungen (7) auf dem rohrumfang verteilt sind.     8. medizinisches absaugrohr nach ansprüchen 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die wanddurchbrechung aus mindestens einem schlitz gebildet ist.   9. medizinisches absaugrohr nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der schlitz konisch gestaltet ist.   10. medizinisches absaugrohr nach ansprüchen 1 - 9, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr (2) zusätzlich eine fingerbohrung (5) aufweist.   11. medizinisches absaugrohr nach ansprüchen 1- lo, dadurch gekennzeichnet, dass die wanddurchbrechung nach folgender formel angeordnet und ausgelegt ist: emi5.1        
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
