<DOC>
<DOCNO>
EP-0007469
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A22B-5/16 B65G-19/02 B65G-19/00 A22B-7/00 A22B-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
slaughter track.
</TITLE>
<APPLICANT>
vogt werke gmbh co kgde <sep>vogt-werke gmbh u. co. kg <sep>vogt-werke gmbh u. co. kg d-6490 schlüchternde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fahrein horstde<sep>fahrein, horst<sep>fahrein, horsthainwiesenweg 28d-6490 schlüchternde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a slaughter track, the animals (12) for slaughter are hung from the meat hooks (32) which are moved along a tubular or profiled track (10) in order to be passed to a series of different work stations, including a skinning station (36).  the skinning takes place in a downward direction with the aid of a wind-up roller (40) arranged on the floor.  in order to create an adequate distance between the end of the animal and the floor, a section (16) of the transport track (10) is designed to be liftable in the region of the skinning device (36), so that the slaughtered animal (12) is lifted to a height which makes it possible for the roller (40) for receiving the skin (38) to be arranged beneath the head of the animal.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schlachtstrasse die erfindung bezieht sich auf eine schlachtstrasse mit einer transportbahn fur schlachtvieh und im abstand dazu angeordnetem förderband. bei den heutzutage verwendeten schlachtstrassen wird das schlachtvieh an fleischhaken befestigt, die auf einer rohr- oder profilbahn entlangbewegt werden, um vom arbeitsplatz zu arbeitsplatz bewegt zu werden. dabei greifen normalerweise oberhalb der transportbahn angeordnete und von einem förderband bewegte mitnehmer in die auf der rohrbahn sich bewegenden fleischhaken ein, so dass bei bewegen der mitnehmer ein transport des schlachtviehs erfolgt. bei den arbeitsplätzen, wie z. b. anheben, brustbeinsägen, organentnahme oder spalten muss der abstand zwischen boden und rohrbahn zumindest die höhe aufweisen, damit das schlachtvieh ohne bodenberührung frei bewegt werden kann. soll dagegen eine vollständige enthäutung des schlachtviehs von oben nach unten erfolgen, muss ausserdem ein zusätzlicher abstand zwischen tlerende und boden vorhanden sein, damit dort die aufwickelrolle von bekannten enthäutevorrichtungen angeordnet werden kann. bei vielen schlachtstrassen ist jedoch für das anordnen der enthäutevorrichtung kein platz für eine optimale enthäutung. um dennoch ein enthäuten über den ganzen körper und insbesondere den kopt des schlachttieres hinweg zu ermöglichen, muss entweder die gesamte rohrbahn ab umhängung mit dazu im abstand angeordnetem förderband angehoben werden, um die erforderliche höhe zu erzielen, oder es muss am arbeitsplatz des enthäutens eine grube ausgehoben werden. beide lösung möglichkeiten sind mit hohen kosten verbunden. zum tel 1 ist ein solches umrüsten aus platzgründen nicht möglich. so kann ein ausheben einer grube dadurch verwehrt sein, dass der boden einen solchen aushub nicht zulässt, wenn z. b. der erforderlire raum nicht vorhanden ist, oder eine zwischendecke nicht versewz werden kann. es ist aufgabe der vo-rliegenden erfindung, eine schlachtstrasse dergestalt auszubilden, dass stets eine enthäutevorrichtung als arbeitsplatz eingebaut werden kann, bei der die haut insbesondere über den ganzen kopf abgezogen wird. dazu soll das umrüsten einer vorhandenen schlachtstrasse möglichst kostengünstig erfolgen, ohne dass die gesamtanordnung wesentlich verändert wird. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass zumindest ein abschnitt der transportbahn anhebbar ist. dadurch ergibt sich die möglichkeit, dass das schlachtvieh am ort der enthäutevorrichtung auf eine höhe angehoben wird, die es gestattet, dass die rolle zur aufnahme der haut tiefer als das ende oder als der kopf des schlachtviehs angeordnet werden kann. durch die erfindungsgemässe schlachtstrasse ist ein anheben dieser in ihrer gesamtheit ebensowenig notwendig wie das ausheben einer grube. auch bei neuen installationen kann bei beengten raumverhältnissen in der erreichbaren höhe die anhebbare transportbahn nützlich sein. vorzugsweise ist der anhebbare abschnitt in seiner grundstellung zu den angrenzenden transportbahnteilen vom förderband weg versetzt angeordnet. dadurch ergibt sich die möglichke tv dass das förderband mit gleichbleibender geschwindigkeit bewegt werden kann, ohne dass die mitnehmer in d; f ei::ch- haken eingreifen, also ein bewegen des am arbeits- platz der enthäutung befindlichen schlachtviehs erfolgt. vorzugsweise schliessen sich beidseitig fluchtend an den anhebbaren abschnitt in seiner grundstellung statlonäre abschnitte an. um die fleischhaken in eingriff mit den mitnehmern nach erfolgter enthäutung zu bringen, weist der in transportrichtung an dem anhebbaren abschnitt angrenzende abschnitt an seinem ende oder nahezu an seinem ende eine anhebevorrichtung auf, um
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. schlachtstrasse mit transportbahn für schlachtvieh und im abstand dazu angeordnetem förderband, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest ein abschnitt (16) der transport bahn (lo) anhebbar ist.   2. schlachtstrasse nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der anhebbare abschnitt (16) in seiner grund stellung (28) zu den angrenzenden transportbahn teilen (22, 24) versetzt vom förderband (14) weg angeordnet ist.   3. schlachtstrasse nach anspruch 1 und/oder anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass sich beidseitig fluchtend an dem anhebbaren ab schnitt (16) in seiner grundstellung (28) stationäre abschnitte (44,46) anschliessen.   4. schlachtstrasse nach anspruch 1 und/oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest der ubergang zwischen einem sich an den anhebbaren abschnitt (16) anschliessenden stationären abschnitt (44) und einem angrenzenden transportbahnteil  (24) stetig ist.   5. schlachtstrasse nach anspruch 1 und/oder zumindest einem der nachfolgenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zum weitertransport des schlachtviehs (12) der in transportrichtung an dem anhebbaren abschnitt (16) angrenzende abschnitt (46) an seinem ende oder nahezu an seinem ende eine anhebevorrichtung (20) zum    niveauausgleic    h zwischen angrenzender transport bahn unddem abschnitt (46) aufweist.      6. schlachtstrasse nach anspruch   l,    dadurch gekennzeichnet, dass bei verwenden eines taktförderbandes der anhebbare abschnitt (16) fluchtend mit der transportbahn (lo) angeordnet   ist..      7. schlachtstrasse nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der anhebbare abschnitt (16) mechanisch z. b. über pneumatische bzw. hydraulische zy linder oder über eine hubwinde mittels ent sprechender ubetragungsorgane anhebbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
