<DOC>
<DOCNO>
EP-0015201
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-29/04 B60J-5/04 B62D-29/00 <main>B60J-5/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vehicle door, especially car door.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen safr<sep>peugeotfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pittoreau claude jean<sep>pittoreau, claude jean<sep>pittoreau, claude jean148, rue de lourmelf-75015 parisfr<sep>pittoreau, claude jean<sep>pittoreau, claude jean148, rue de lourmelf-75015 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a door for a vehicle, more particularly a motor vehicle, embodied by an assembly of composite elements and comprising a first frame (1) which is annular and which has a cross-member (2) extending around the door periphery and flanked laterally below the level (13) of the bottom of the window pane by an inner panel (i), inter alia of plastics, secured to the first frame (1) and shaped to enable the conventional accessories to be either secured to it or embodied inits mass, and by an outer panel (e), characterized in that the outer panel (e) takes the form of a thin wall curved to the required shape and secured to the first frame (1) ; and the door also comprises a second frame (b) which is annular and external, extends around a closed periphery adapted to cover externally the top part of the first frame (1) above the level (13) of the bottom window pane, the second frame (b) being adapted to strengthen the top part (3) of the first frame, the second frame (b) comprising a horizontal cross-member (b1) which extends between a front upright (4) and a rear upright (5) of the first frame (1) at the level (13) of the bottom of the window pane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
porte de véhicule, et procédé de fabrication de cette porte. l'invention est relative à une porte pour véhi cule, notamment pour véhicule automobile, constituée par l'assemblage d'une pluralité d'éléments composites. l'invention a pour but, surtout, de rendre les portes du genre en question telles qu'elles répondent mieux que jusqu'à présent aux diverses exigences de la pratique et notamment telles qu'elles forment un ensemble rigide mais qui reste léger et de fabrica tion simple et rapide. une porte, selon l'invention, constituée par l'assemblage d'une pluralité d'éléments composites est caractérisée par le fait qu'elle comprend, d'une part, un cadre annulaire de porte, à voile transversal, s'é tendant suivant la périphérie de la porte et flanqué, bi-latéralement, au-dessous du niveau du bas de glace, par un panneau extérieur formé par une paroi mince galbée au profil souhaité et fixée sur le cadre, et par un panneau intérieur, notamment en matière plastique, fixé sur le cadre et conformé de telle sorte qu'il per mette d'assurer les fixations des accessoires habituels ou de manière à intégrer ces accessoires dans sa masse et, d'autre part, un encadrement annulaire extérieur, s'étendant suivant un contour fermé, propre à venir coiffer, extérieurement, la partie haute du cadre au dessus du niveau du bas de glace, cet encadrement annu laire étant agencé de manière à renforcer la partie haute du cadre s'étendant suivant le pourtour de glace, cet encadrement comprenant une entretoise horizontale sté tendant entre un montant avant et un montant arrière du cadre, au niveau du bas de glace. avantageusement, le cadre est réalisé en matière plastique notamment en matière couramment désignée par smc (sheet molding compound), ainsi que ltencadrement extérieur. le smc est un matériau composite (plastique ren forcé de fibres de verre) moulable sous forme de feuille. de préférence, un renfort en fibre de carbone est interposé et fixé, notamment par collage, entre l'enca- drement extérieur et la zone du cadre s'étendant suivant le pourtour de glace, ce renfort se terminant par une plage avant et arrière à la hauteur de l'entretoise de l'encadrement extérieur ; ce renfort en fibre de carbone est interposé sur tout ou partie de la surface de superposition des deux éléments précités. des renforts de fibre de carbone, ou des renforts d'acier, sont prévus en diverses zones du cadre, zones sur lesquelles sont aménagés des points d'attache, notamment pour les charnières et les tirants de porte. la partie haute du cadre s'étendant suivant le pourtour de glace a une section transversale telle qu'elle forme un demi-profil d'encadrement de la glace, pour l'intérieur du véhicule, tandis que la partie de l'encadrement extérieur s'étendant suivant le meme contour a une section transversale propre à former l'autre demi-profil d'encadrement de la glace. avantageusement, la section de la partie haute du cadre est sensiblement en l, tandis que la section de la partie de l'encadrement extérieur est en t. le cadre comporte une surépaisseur suffisante, vers l'intérieur, pour présenter une rainure, qui s'étend suivant un trajet comprenant les montants avant et arrière de porte et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   reven < 9ir##inn;    de brevet     1. porte pour véhicule , notamment automobile,  constituée par l'assemblage d'une pluralité d'éléments  composites, caractérisée par le fait qu'elle comprend,  d'une part, un cadre annulaire (1) de porte, à voile  transversal (2), s'étendant suivant la périphérie de  la porte et flanqué, bi-latéralement, au-dessous du ni  veau (13) du bas de glace, par un panneau extérieur (e)  formé par une paroi mince galbée au profil souhaité et fixée sur le cadre, et par un panneau intérieur (i).,  notamment en matière plastique, fixé sur le cadre et con  formé de telle sorte qu'il permette d'assurer les fi  xations des accessoires habituels ou de manière à inté  grer ces accessoires dans sa masse,   et,    d'autre part,  un encadrement annulaire extérieur (b), s'étendant sui  vant un contour fermé, propre à venir coiffer,  extérieu  rement la partie haute du cadre au-dessus du niveau (13)  du bas de glace, cet encadrement annulaire étant agencé  de manière à renforcer la partie haute (3) du cadre  s'étendant suivant le pourtour de glace, cet encadrement  comprenant une entretoise horizontale (b1) s'étendant  entre un montant avant et un montant arrière du cadre,  au niveau du bas de glace.    2. porte selon la revendication l, caractérisée  par le fait que le cadre (1), ainsi que l'encadrement  extérieur (b) sont réalisés en matière plastique  notamment en smc (sheet molding compound).    3. porte selon l'une quelconque des revendica  tions précédentes, caractérisée par le fait qu'un renfort  en fibre de carbone (10c) est interposé et fixé, notam  ment par collage, entre l'encadrement extérieur (b) et  la zone (3) du cadre s'étendant suivant le pourtour  de glace, ce renfort se terminant, notamment, par une  plage avant   (hi)    et arrière (h2) à la hauteur de  l'entretoise (b1) de l'encadrement extérieur.    4. porte selon l'une quelconque des revendica  tions précédentes, caractérisée par le fait que des renforts    (10, 10a,   lob)    de fibre de carbone ou d'acier, sont prévus en diverses zones du cadre, zones sur lesquelles sont notamment aménagés des points d'attache, en particulier pour les charnières et le tirant de porte.      5.    porte selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que la partie haute (3) du cadre s'étendant suivant le pourtour de glace a une section transversale telle qu'elle forme un demi-profil d'encadrement de la glace, pour l'intérieur du véhicule, tandis que la partie (b2) de l'encadrement extérieur (b) s'étendant suivant le même contour a une section transversale propre à former l'autre demi-profil d'encadrement de la glace.    6. porte selon la revendication 5, caractérisée par le fait que la section de la partie haute    < 3)    du cadre est sensiblement en l, tandis que la section de la partie (b2) de l'encadrement extérieur est en t.    7. porte selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que le cadre (1) comporte une surépaisseur (15) suffisante, vers l'intérieur, pour présenter une rainure (16), qui s'étend suivant un trajet comprenant les montants avant (4) et arrière (5) de porte et le bas (6) de porte, destinée à former la partie femelle d'un joint d'assemblage avec le panneau intérieur (i) qui, lui, porte une nervure (14) formant la partie male de ce joint.    8. porte selon l'une quelconques des revendications précédentes, caractérisée par le fait que le cadre  (1) comporte des points de fixation (19) , notamment formés par des inserts, destinés à permettre la fixation du panneau intérieur, ces inserts étant répartis sur le pourtour du cadre de manière à se trouver au plus près du joint d'assemblage, ces inserts étant notamment composés de plots filetés (20).     9. porte selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que la partie   (b1),    formant entretoise, de l'encadrement  extérieur (b), est nervurée au maximum, tout en laissant place pour le logement de la poignée extérieure et pour une embase (q) d'un rétroviseur, montée en insert au moment du moulage.    10. procédé de fabrication d'une porte selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que le cadre (1) est habillé, avant son montage sur chaine, des charnières de porte (c, ca) du support et tirant de porte et de leur renfort respectif et qu'une demi-serrure (s) et son pène ainsi que la tringlerie de liaison (t) entre serrure et poignée extérieure sont montés sur ce cadre.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
