<DOC>
<DOCNO>
EP-0006435
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/495 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
combination of medicaments for treating blood circulation troubles and process for its preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
dolorgiet arzneimittelfabrikde<sep>dolorgiet arzneimittelfabrik peter doll kg<sep>dolorgiet arzneimittelfabrik peter doll kgkoblenzer strasse 112d-5300 bonn 2-bad godesbergde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
emschermann bernhard drde<sep>loehner manfredde<sep>nicolai wolfgang dr medde<sep>posselt klaus drde<sep>wagener hans henrich prof dr mde<sep>emschermann, bernhard, dr.<sep>loehner, manfred <sep>nicolai, wolfgang, dr. med.<sep>posselt, klaus, dr.  <sep>wagener, hans henrich, prof. dr. med.<sep>emschermann, bernhard, dr.sandtstrasse 55d-5300 bonn-kessenichde<sep>löhner, manfredblücherstrasse 42d-5300 bonn 1de<sep>nicolai, wolfgang, dr. med.am wald 44d-4019 monheimde<sep>posselt, klaus, dr.rodderbergstrasse 62d-5300 bonn 2de<sep>wagener, hans henrich, prof. dr. med.breslauer strasse 76d-5309 meckenheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the combination contains cinnarizine or a pharmaceutically tolerated salt thereof and dihydroergotamine or a pharmaceutically tolerated salt thereof, where appropriate together with customary auxiliaries and vehicles.  it can be used for the treatment of circulatory disorders. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
arzneimittel die erfindung betrifft ein arzneimittel zur behandlung von durchblutungsstörungen. aus der de-ps 1 086 235 ist 1-(diphenylmethyl)-4-(3-phenyl-2-propenyl)-piperazin bekannt. diese substanz, deren freiname cinnarizin ist, besitzt antihistaminische und periphervasodilatatorische eigenschaften. beispielsweise aus "the merck index" 1976, 3151 ist dihydroergotamin, abgekürzt dhe, bekannt, das durch hydrieren des natürlichen mutterkornalkaloids ergotamin gewonnen wird. diese substanz besitzt überwiegend o < -sympatho- lytische eigenschaften. in niedrigen dosen wirkt sie auch kontrahierend auf die kapazitätsgefässe. es wurde nun gefunden, dass gemische aus cinnarizin und dhe überraschende pharmakologische eigenschaften besitzen. besonders zur steigerung des blutdurchflusses zeigt die kombination beider verbindungen bereits in niedrigeren dosen als die einzelstoffe gute wirkungen. eine solche kombination aus cinnarizin und dihydroergotamin eignet sich daher zur behandlung von durchblutungsstörungen aller art, insbesondere von peripheren und cerebralen durchblutungsstörungen. gegenstand der erfindung ist daher ein arzneimittel, das dadurch gekennzeichnet ist, dass es cinnarizin bzw. ein pharmazeutisch verträgliches salz davon und dihydroergotamin bzw. ein pharmazeutisch verträgliches salz davon,ge gebenenfalls zusammen mit üblichen hilfs- und trägerstoffen, enthält. ein weiterer gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung eines solchen arzneimittels, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man die oben genannten wirkstoffe üblichen pharmazeutischen hilfs- und trägerstoffen zu mqrmazeutischen zubereitungen verarbeitet. s;hlieblich ist ein weiterer gegenstand der erfindung die verwendung eines gemisches aus cinnarizin bzw. einem phar mazeutisch verträglichen salz davon und dihydroergotamin einem einem pharmazeutisch verträglichen salz davon zur behandlung von durchblutungsstörungen. der einfluss von cinnarizin und dhe auf die periphere arterielle durchblutung und den systolischen arteriellen blutdruck wurde nach der methode von h.h.wagener und i.s. doppelfeld, herz-kreislauf, 7 (6), 301-304 (1975) am mit chloralose/urethan narkotisierten hund geprüft. die ver abreichung erfolgte intravenös. der blutfluss wurde in der rechten a. femoralis mit elektromagnetischen strömungsaufnehmern über einen helige-blutströmungsmesser 236 046 01, der blutdruck in der linken a. femoralis über ein statham- element p 23 db gemessen. beide parameter wurden auf einem direktschreiber, hellige-messschrank ab 2002 0007, registriert (mittelwerte aus 5 bzw. 10 messwerten). substanz dosis anderg.d. anderg.d. dauer der mg/kg durchblu- blutdrucks wirkungen tung min. cinnarizin 0,316 + 3,8 + 3,1 2 cinnarzin 1,0 + 10,8 - 2,3 6 cinnarizin 3,16 - 17,7 + 10,7 11 dhe 0,1 - 3,6 + 1,2 3 dhe 0,316 + 6,1 - 3,8 6 dhe 1,0 + 1 9 , 7 - 14,2 12 cinnarizin 1,0 + dhe +0,1 + 8,4 - 3,3 3 cinnarizin 3,16 + dhe +0,316 + 16,9 - 29,5 19 cinnarizin 5,62 + dhe +0,562 + 23,2 - 40,3 19 die obige tabelle zeigt, dass ein gemisch aus cinnarizin und dhe bereits in dosen, in denen die substanzen allein keine odd r eine schwache wirkung haben, eine gute durchfluβsbeigerung zeigt. es ist daher berechtigt, von einer synergistischen wirkung der beiden substanzen zu spreche'h''' w z¯kommt kommt noch, dass die wirkung länger anhält als im fall fr- verabreichung von einzelsubstanzen. die erfindungsgemäβ in betracht gezogene substanzkombination ist zur herstellung pharmazeutischer zusammensetzungen und zubereitungen geeignet. die pharmazeutischen zusammensetzungen bzw. arzneimittel enthalten als wirkstoffe cinnarizin bzw. ein pharmazeutisch unbedenkliches salz davon und dihydroergotamin bzw. ein pharmazeutisch unbedenkliches salz davon, gegebenenfalls im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche    1. arzneimittel, dadurch gekennzeichnet, dass es   cinnarizn    bzw. ein pharmazeutisch verträgliches salz davon und dihydroergotamin bzw. ein pharmazeutisch verträgliches salz davon, gegebenenfalls zusammen mit üblichen hilfs- und trägerstoffen, enthält.   2. arzneimittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es cinnarizin bzw. ein pharmazeutisch verträgliches salz davon und dihydroergotamin bzw. ein pharmazeutisch verträgliches salz davon im gewichtsverhältnis von 10:1 bis 200:1, vorzugsweise 50:1 bis 100:1, enthält.    3. arzneimittel nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass es 25 bis 150 mg cinnarizin bzw. eines pharmazeutisch verträglichen salzes davon und 0,5 bis 2,5 mg dihydroergotamin bzw. eines pharmazeutisch verträglichen salzes davon, vorzugsweise 50 bis 100 mg cinnarizin bzw. eines pharmazeutisch verträglichen salzes davon, und 0,5 bis 1 mg dihydroergotamin bzw. eines pharmazeutisch verträglichen salzes davon enthält.   4. verfahren zur herstellung eines arzneimittels nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man die wirkstoffe gemäss anspruch 1 mit üblichen pharmazeutischen hilfs- und trägerstoffen zu pharmazeutischen zubereitungen verarbeitet.   5. verwendung eines gemisches aus cinnarizin bzw. eines pharmazeutisch verträglichen salzes davon und dihydroergotamin bzw. eines pharmazeutisch verträglichen salzes davon zur behandlung von durchblutungsstörungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
