<DOC>
<DOCNO>
EP-0012157
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-43/00 C07D-317/64 C07C-43/23 A01N-43/02 C07D-317/00 C07C-43/215 C07C-41/03 C07C-41/00 C07C-43/225 A01N-43/30 A01N-39/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
1-phenoxy-2-alkynyloxy ethane compounds, method for their preparation, compositions containing these compounds and their use as pesticides.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag <sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brechbuehler hans u drch<sep>ehrenfreund josef drch<sep>brechbuehler, hans u., dr.<sep>ehrenfreund, josef, dr.<sep>brechbühler, hans u., dr.paracelsusstrasse 63ch-4058 baselch<sep>ehrenfreund, josef, dr.langenhagweg 11ch-4123 allschwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel phenyl alkynyl ethers of the formula <image>  in which   r1 denotes hydrogen, c1-c4-alkyl, halogen, c1-c4-alkoxy, c3-c4-alkenyloxy, c3-c5-alkynyloxy, trifluoromethyl, nitro or cyano;   r2 denotes hydrogen, c1-c4-alkyl, halogen, c1-c4-alkoxy, trifluoromethyl, nitro or, together with r1, denotes methylenedioxy;    r3 denotes hydrogen, c1-c4-alkyl or halogen;    r4 denotes hydrogen or c1-c4-alkyl;    r5 denotes hydrogen or c1-c4-alkyl;   r6 denotes hydrogen, c1-c4-alkyl or, together with r5, denotes the -(-ch2-)3- or -(ch2-)4- group and   n denotes one of the numbers 1, 2 or 3; method for the preparation of these compounds and compositions containing them for use as pesticides, in particular for combating insects infesting plants and animals.  the novel compounds have ovicidal and ovolarvicidal activities; in addition they show synergistic activity with known insecticides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
phenyl-alkyläther die vorliegende erfindung betrifft neue l-phenoxy-2-alkinyloxy äthane, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung in der schädlingsbekämpfung. die erfindungsgemässen l-phenoxy-2-alkinyloxy-äthane haben die emi1.1 worin r1 wasserstoff, c1-c4-alkyl, halogen, cl-c4-alkoxy, c3-c4 alkenyloxy, c3-c5-alkinyloxy, trifluormethyl, nitro oder cyano; r2 wasserstoff, c1-c4-alkyl, halogen, c1-c4-alkoxy, trifluor methyl, nitro oder zusammen mit p1 methylendioxy; r3 wasserstoff, c1-c4-alkyl oder halogen; r4 wasserstoff oder c1-c4-alkyl; r5 wasserstoff oder c1-c4-alkyl; r6 wasserstoff, c1-c4-alkyl oder zusammen mit r die emi1.2 gruppe und n eine der zahlen 1, 2 oder 3 bedeuten. wegen ihrer wirkung als schädlingsbeämpfungsmittel bevorzugt sind erfindungsgemäss verbindungen der formel i, die dadurch gekennzeichnet sind, dass r1 wasserstoff, c1-c4-alkyl, halogen, methoxy, aethoxy, allyloxy, c3-c 4-alkinyloxy, trifluormethyl oder nitro; r2 wasserstoff, methyl, halogen, methoxy oder zusammen mit r1 3,4-methylendioxy; r3 wasserstoff, methyl, chlor oder fluor; r4 wasserstoff oder c1-c4-alkyl; r5 wasserstoff oder methyl; r6 wasserstoff, methyl, aethyl oder zusammen mit r5 die emi2.1 gruppe und n eine der zahlen 1, 2 oder 3 bedeuten. hervorzuheben sind auch diejenigen verbindungen der formel i, worin el wasserstoff, c1-c4-alkyi, chlor, brom, methoxy, propargyloxy, trifluormethyl oder nitro; r2 und r3 wasserstoff, methyl oder chlor; r4 wasserstoff oder methyl; r5 wasserstoff; r6 wasserstoff, methyl, aethyl oder zusammen mit r5 die emi2.2 gruppe und n eine der zahlen 1 oder 3 bedeuten. eine bevorzugte gruppe von verbindungen der formel i ist dadurch gekennzeichnet, dass n die zahl 1 bedeutet. besonders wirksam sind erfindungsgemässe verbindungen der formel i, worin r1 wasserstoff oder in der 2- oder 4-stellung befindliches chlor, brom oder propargyloxy; r2 und r3 wasserstoff oder chlor; r und r wasserstoff; 4. r6 wasserstoff, methyl oder aethyl und n die zahl 1 bedeuten. die verbindungen der formel i können nach an sich bekannten verfahren hergestellt werden (vgl. u.a. "methoden d. organischen chemie", houben-weyl, bd. vi/3, s. 24 ff, 1965; c.a.buchler, d.e. pearson," survey of organic syntheses", ch. 6, p. 285 ff, 1970; w.p.weber, g.w. gokel, "phase transfer catalysis in organic syntheses", ch. 5, p. 77, 1977). so kann man z.b. die verbindungen der formel i mit hilfe der bekannten aether-synthese nach williamson herstellen: emi3.1 bei dieser synthese werden zur bildung das alkoholats der formel iia basische substanzen, wie alkalimetallalkoholate niederer alkohole, natriumhydrid, natriumamid, alkalimetalle oder alkalihydroxyde, z.b. naoh, koh, verwendet. gegebenenfalls kann als kataly- sator ein lka1i=etalljodid, z.3. kaliumjodid, eingesetzt werden. die umsetzung wird im allgemeinen unter normaldruck und bei einer tempera- tur von 20-150 c, vorzugsweise 40-1200c, in gegenwart von aprotischen lösungsmitteln, z.b. kohlenwasserstoffen, wie benz.ol oder toluol, höhersiedenden aethern, wie dioxan oder tetrahydrofuran, oder reaktionsfördernden lösungsmittel, wie acetonitril, dimethylsulfoxid, hexamethylphosphorsäuretriamid usw. durchgeführt. die verbindungen der formel i lassen sich auch mittels der sogenannten "phasentransfer-katalyse" herstellen, und zwar durch umsetzung einer verbindung der formel ii mit aktivierten alkinylhalogeniden der formel iii, z.b. propargylbromid: emi4.1 + br-ch2#ch emi4.2 diese umsetzung wird im allgemeinen unter normaldruck und bei einer reaktionstemperatur, die zwischen raumtemperatur und 80 c, vorzugsweise zwischen 20 und 600c, liegt, durchgeführt, wobei ein alkalimetallhydroxyd, z.b. natriumhydroxyd, als kondensationsmittel dient. als katalysatoren kommen die bekannten phasentransfer-katalysatoren, vorzugsweise tetrabutylammonium-bisulfat, in betracht. die lösungs mittel-kombinationen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbindung der formel i emi30.1       worin   r1    wasserstoff,   cl-c4-alkyl,    halogen,   c1-c4-alkoxy,    c3-c4- alkenyloxy, c3-c5-alkinyloxy, trifluormethyl, nitro oder cyano; r2 wasserstoff,   cl-c4-alkyl,    halogen,   cl-c4-alkoxy,    trifluor methyl, nitro oder zusammen mit r1 methylendioxy; r3 wasserstoff,   cl-c4-alkyl    oder halogen; r4 wasserstoff oder   cl-c4-alkyl;    r5 wasserstoff oder   cl-c4-alkyl;    r6 wasserstoff, c1-c4-alkyl oder zusammen mit r5 die emi30.2       gruppe und n eine der zahlen 1, 2 oder 3 bedeuten.   2. verbindung der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass   r1    wasserstoff,   cl-c4-alkyl,    halogen, methoxy, aethoxy, allyloxy, c3-c4-alkinyloxy, trifluormethyl oder nitro; r2 wasserstoff, methyl, halogen, methoxy oder zusammen mit r 3,4-methylendioxy; r3 wasserstoff, methyl, chlor oder fluor; r4 wasserstoff oder c1-c4-alkyl; r5 wasserstoff oder methyl; r6 wasserstoff, methyl, aethyl oder zusammen mit   r    die emi30.3       gruppe und n eine der zahlen 1, 2 oder 3 bedeuten.     3. verbindung der formel i gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass   r1    wasserstoff,   c1-c4-alkyl,.    chlor, brom, methoxy, propargyloxy, trifluormethyl oder nitro; r2 und r3 wasserstoff, methyl oder chlor; r4 wasserstoff oder methyl; r5 wasserstoff; r6 wasserstoff, methyl, aethyl oder zusammen mit r5 die emi31.1       gruppe und n eine der zahlen 1 oder 3 bedeuten.   4. verbindung der formel i gemäss anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass n die zahl 1 bedeutet.   5. verbindung der formel i gemäss anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass   r1    wasserstoff oder in der 4-stellung befindliches chlor, brom oder propargyloxy; r und   r    wasserstoff oder chlor; 2 3 r4 und r5 wasserstoff; r6   wasserstoff,methyl    oder aethyl und n die zahl 1 bedeuten.   6. verfahren zur herstellung einer verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel ii emi31.2       mit einer verbindung der formel iii    hal-(ch2)n-c#ch     umsetzt, wobei in den formeln   ii    und iii die reste   r1,    r2, r3, r4, r5 und r6 sowie n die in den ansprüchen 1 bis 5 angegebenen bedeutungen haben und hal für ein chlor- oder bromatom steht.    7. schädlingsbekämpfungsmittel,   welches    als aktive komponente eine verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 5 zusammen mit geeigneten trägern und/oder zuschlagstoffen enthält.   8. verwendung einer verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 5 zur bekämpfung von schädlingen, vorzugsweise von insekten.   9. verwendung einer verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 5 als ovizide zur bekämpfung pflanzenschädigender insekten.   10. mittel zur bekämpfung von schädlingen, welches als synergistisch wirksame komponente eine verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 5 zusammen mit einem pestizid wirksamen phqsphorsäureester, chlorkohlenwasserstoff, carbamat oder pyrethroid enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
