<DOC>
<DOCNO>
EP-0011120
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-29/73 H01L-29/732 H01L-29/02 H01L-29/66 H01L-21/02 H01L-29/08 H01L-21/331 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
semiconductor device having improved current gain and process for its production.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus <sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporation old orchard road armonk, n.y. 10504us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
das gobindaus<sep>dumke william paulus<sep>phillips jr alfredus<sep>das, gobinda<sep>dumke, william paul<sep>phillips jr., alfred<sep>das, gobindaorchard road, hopewell junctioneast fishkill, new york 12533us<sep>dumke, william paul124 seven bridges roadchappaqua, new york 10514us<sep>phillips jr., alfred37 alpert drivewappingers falls, new york 12590us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the semiconductor device exhibits a reduced or non-existent compensation between the impurity atoms of the two types in the emitter region.  to this end, the concentration of the compensating atoms in the emitter region is below 10<1><8> atoms per cm<3> and, over the major part of the emitter, below 10<1><7> atoms per cm<3>.  to produce such a device, masking takes place of the region in which the emitter will be formed during the introduction of the impurities into the extrinsic or intrinsic base region.  the device produced in this manner exhibits a current gain, a frequency f<t> and an improved output.  the process is particularly applied to bipolar devices.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif semi-conducteur a gain de courant ameliore et son procede de fabrication description domaine technique de l'invention la présente invention concerne des dispositifs semiconducteurs à gain en courant continu, fréquences de coupure ft et rendement amélioré et, plus particulièrement, les transistors bipolaires. etat de la technique antérieure on sait depuis quelques temps que les caractéristiques des dispositifs bipolaires sont influencés par l'intervalle des bandes d'énergie subordonnées à la concentration comme indiqué par w.l. kauffman et a.a. bergh dans la revue "ieee trans. on electron devices vol. ed-15 p. 732 (1968). un modèle a été développé par la demanderesse pour inclure les effets du rétrécissement de l'intervalle des bandes d'énergie dans les conceptions de dispositifs bipolaires ce qui a permis, pour la première fois, des calculs précis de tous les paramètres de dispositif, mesurés à température ambiante, d'un transistor npn moderne à performances élevées. les calculs de ss (gain en courant), de ft (fréquence de largeur de bande de gain en courant) et la subordination du courant du collecteur à la résistance de feuille de la base correspondent aux mesures effectuées lorsque les effets du rétrécissement de l'intervalle des bandes d'énergie subordonnées à la concentration sont inclus d'une manière particulière. le rétrécissement de l'intervalle des bandes d'énergie est inclus dans les conceptions de dispositifs bipolaires en remplaçant la concentration des porteurs du matériau intrinsèque n. par la concentration des por teurs du matériau dopé n. dans les équations de trans ie port de courant. la relation entre ni et nie est donnée i ie par l'expression suivante: n. 2 = n. 2 exp (ae /kt) (1) nie i ni dans laquelle ae représente le rétrécissement de g l'intervalle des bandes d'énergie, k la constante de boltzmann et t la température absolue. l'équation indiquée ci-dessus implique que dans le modèle, l'intervalle des bandes d'énergie change en fonction de la concentration mais que la densité effective des états demeurent inchangés. dans ce modèle, le rétrécissement de l'intervalle des bandes d'énergie des atomes donneurs est ajouté à celui des atomes accepteurs pour obtenir heg. cette hypothèse est basée sur l'idée que les bandes d'impuretés s'élargissent autour de l'énergie des niveaux donneurs et accepteurs dans l1inter- valle des bandes d'énergie pour des concentrations d'impuretés croissantes. les mesures de l'intervalle des bandes d'énergie subordonnées à la concentration de vol'fson et subashiev, soviet physics-semiconductors, volume 1, no 3, septembre 1967, p. 327, ont été utilisées pour les atomes donneurs et celles de j.w. slotboom et h.c. de graaff, solid-state electronics, volume 19, 1976, page 857, ontété utilisés pour les atomes accepteurs. les mesures de vol'fson et subashiev ont été effectuées pour du silicium du type n et du type p en utilisant des techniques d'excitation optiques. slotboom et de graaff ont employé un dispositif bipolaire npn pour des mesures effectuées sur du matériau du type p uniformément dopé. les mesures de l'intervalle des bandes du matériau p utilisé en appliquant ces techniques sont différentes. etant donné qu'il n'y a pas de mesures de dispositifs bipolaires pour les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications      1.- dispositif semi-conducteur à gain de courant  amélioré caractérisé en ce qu'il comprend:  une couche contenant des impuretés actives   d'un     premier type que   l'on    a faite épitaxialement    cotre    sur un substrat contenant des impuretés  actives d'un deuxième type,  au moins une région émetteur dans ladite couche  contenant des impuretés actives d'un   premier    type  et moins de 1018 atomes par cm3 et sur la plus  grande partie de ladite région,  moins de 1017    3  atomes par cm d'impuretés actives d'un deuxième     type opposé au premier type,  au moins une région base intrinsèque dans ladite  couche contenant des impuretés actives d'un deu  xième type opposé audit premier type,  au moins une région base extrinsèque dans ladite  couche contenant des impuretés actives   d'un    deu  xième type opposé audit premier type,  au moins une région-collecteur dans ladite couche  contenant des impuretés actives d'un premier type,  et des connexions électriques entre des inter  connexions électriques du type métallique à con  ductivité élevée et chacune desdites régions  émetteur, région base   extrinsèqe    et région col  lecteur.   2.- dispositif selon la revendication 1, caractérisé    en ce que ladite région émetteur est pratiquement  exempte d'impuretés actives dudit deuxième type.   3.- dispositif selon la revendication 1 ou 2, carac  térisé en ce que ladite impureté dudit premier type  est une impureté du type n.   4.- dispositif selon l'une des revendications 1 à 3,  caractérisé en ce que ladite base intrinsèque  contient entre environ 5x1016 et environ 2x1018    3  atomes d'impuretésdudit deuxième type par cm    5.- dispositif selon l'une des revendications 1 à 4,  caractérisé en ce que ladite base extrinsèque  contient entre environ   1018    et environ   5x1019       3  atomes d'impuretésdudit deuxième type par cm    6.- dispositif selon l'une des revendications 1 à 5  caractérisé en ce que ladite région émetteur  contient au moins environ 1019 atomes d'impuretés  dudit premier type par cm 7.- dispositif selon l'une des revendications 1 à 6,  caractérisé en ce que ladite région émetteur et  ladite région base extrinsèque sont auto-alignées  l'une par rapport à l'autre.   8.- dispositif selon l'une des revendications 1 à 7,  caractérisé en ce que ladite région base intrin  sèque est pratiquement exempte de compensation par  ladite région émetteur.   9.- procédé de fabrication d'un dispositif semi  conducteur à gain de courant, fréquence   ft    et  rendement améliorés, caractérisé en ce qu'il  comprend les étapes suivantes:    a) la formation d'une couche contenant des    impuretés    actives d'un premier type sur un substrat  contenant des impuretés actives d'un deuxième type,  b) la formation d'au moins une région collecteur  contenant des impuretés actives dudit premier  type,  c) l'implantation ionique d'impuretés actives  d'un deuxième type opposé audit premier type dans  ladite couche pour former au moins une région base  intrinsèque,  d) l'introduction d'impuretés actives d'un  second type opposé audit premier type dans au  moins une région prédéterminée de ladite couche  pour former au moins une région base extrinsèque,  tout en masquant au moins une région qui deviendra  au moins    une région émetteur,  e) la formation d'au moins une région émetteur  contenant des impuretés actives dudit premier type    17 3  et au mieux, approximativement 10 atomes par cm     d'impuretés actives dudit deuxième type, et  f) la formation d'une configuration d'inter  connexions électrique du type métallique à con  ductivité élevée assurant un contact électrique  ohmique   auxdites    région collecteur, région émetteur  et région base extrinseque.   10.- procédé selon la revendication 9, caractérisé en  ce qu'il comprend une étape d'implantation ionique  d'impuretés du deuxième type pour former ladite  région base extrinsèque et une étape d'implanta  tion ionique d'impuretés dudit premier type pour  former ladite région émetteur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
