<DOC>
<DOCNO>
EP-0016944
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01K-1/00 G01K-1/02 G01K-13/02 F23N-5/26 <main>G01K-13/02</main> G01D-13/24 F22B-37/00 F23N-5/02 G01K-13/00 F24H-1/18 G01D-13/00 F22B-37/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for monitoring a central heating boiler involving measurement of the smoke gas temperature.
</TITLE>
<APPLICANT>
wella agde<sep>wella aktiengesellschaft<sep>wella aktiengesellschaftberliner allee 65d-64295 darmstadtde<sep>wella aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
friedeborn gunter<sep>friedeborn, gunter<sep>friedeborn, günterbahnhofstrasse 8d-6427 bad salzschlirfde<sep>friedeborn, gunter<sep>friedeborn, günterbahnhofstrasse 8d-6427 bad salzschlirfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of monitoring a central heating boiler involving measurement of the smoke gas temperature, characterized in that in the chimney pipe (3) of the central heating boiler a temperature sensor (4) is rigidly arranged, of which the maximum temperature in each case is indicated by the drag indicator (14) of a temperature indicator device (2) ; in that the adjustment of a disc marker (20), which is optionally rotatable about the axis of rotation (7) of the drag indicator (14) and bears a first and second mark (31a, 31b), occurs when the burner is switched on after previous boiler maintenance such that when the greatest smoke gas temperature has been reached the disc marker (20) is rotated until the first mark (31a) corresponds to the instantaneous position of the drag indicator (14) ; in that subsequently the disc marker (20) is secured against unauthorized rotation by a locking device (22) ; in that subsequently the drag indicator (14) is rotated by means of a resetting device (13) in a region between the smallest temperature value which can be indicated and the instantaneous position of the actual value indicator ; and in that in the time interval between the previous maintenance and the subsequent maintenance the current position of the drag indicator (14) relative to the second mark (31b) is examined, which is arranged distant from the first mark (31a) by a predetermined temperature difference with respect to higher temperatures. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur messung der rauchgas temperatur eines zentralheizungskessels die erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zur messung der rauchgastemperatur eines zentralheizungskessels mittels eines temperaturmessgerätes, bestehend aus einem temperaturfühler und einem damit verbundenen temperaturanzeigegerät mit einem durch ein deckglas abgedeckten istwertzeiger zur anzeige des momentanen temperaturwertes. es sind bereits verschiedene derartige temperaturmessgeräte bekannt, die bei der durchführung der turnusmässig erforderlichen wartung eines zentralheizungskessels vom fachmann eingesetzt und nach erfolgter wartung wieder ausgebaut werden. diese temperaturmessgeräte haben den nachteil, dass deren anzeige nur bei betrieb des brenners nach abwarten'einer gewissen mindesteinschaltzeit von z. b. 10 minuten einen zuverlässigen rückschluss auf den wirkungsgrad des zentralheizungskessels möglich machen. die erfindung hat sich zur aufgabe gestellt, ein neuar tiges verfahren und eine neuartige bauweise einer vor richtung zur messung der rauchgastemperatur, insbesondere zur messung der rauchgastemperatur von ölbeheizten zen tralheizungskesseln, anzugeben, wodurch eine messung und eine laufende überwachung des gesamtwirkungsgrades des zentralheizungskessels und des ölbrenners in jedem be liebigen betriebszustand sowohl dem fachmann als auch dem betreiber möglich ist. diese aufgabe wird gemass der erfindung dadurch gelöst, dass am rauchfangrohr der temperaturfühler angeordnet ist und dass mit dem istwertzeiger des temperaturanzeigegerätes ein schleppzeiger derart gekoppelt ist, dass letzterer bei steigender temperatur vom istwefflzeiger mitgenommen wird und bei der jeweiligen maximalen temperatur unabhängig von dessen augenblicklichen stellung stehen bleibt, dass eine um die drehachse des istwertzeigers wahlweise drehbare markierungsscheibe vorgesehen ist, die ihrem äusseren bereich eine erste und zweite unterschiedlich geformte marke aufweist, deren gemeinsamer zentriwinkel wenigstens einer temperaturdifferenz von 300 celsius, vorzugsweise 500 celsius, entspricht, dass die einstellung der markierungsscheibe bei eingeschaltetem brenner nach vorhergehender heizkesselwartung derart erfolgt, dass diese nach erreichen der grössten rauchgastemperatur derart verdreht wird, dass die erste marke mit der augenblicklichen stellung des schleppzeigers übereinstimmt und anschliessend die markierungsscheibe gegen unbefugtes verdrehen durch eine arretierungsvorrichtung gesichert wird, dass im zeitintervall zwischen der vorhergehenden wartung und der nächstfolgenden wartung der benutzer der heizungsanlage die jeweilige stellung des schleppzeigers relativ zur zweiten marke überprüfen kann und dass bei schlechter werdendem wirkungsgrad des heizkessels und somit bei verstellung des schleppzeigers in richtung auf höhere temperaturen ein uberschrei- ten der der zweiten marke zugeordneten höchsttemperatur er kennbar ist. der im patentanspruch 3 angegebenen erfindung liegt ebenfalls die oben genannte aufgabe zugrunde. hierdurch ist es möglich, dass bei auch zur ieit nicht eingeschaltetem ölbrenner jederzeit die während der letzten einschaltzeiten maximal erzielte rauchgastemperatur im rauchfangrohr des zentralheizungskessels gemessen und permanent angezeigt bleibt, so dass vor allem der betreiber der heizungsanlage jederzeit in die lage versetzt wird, selbst zu erkennen, wann eine unzulässig hohe rauchgastemperatur erreicht und die nächste wartung empfehlenswert ist. . . j,.,.., . . weitere fortbildungen und ausgestaltungen der erfindung sind in den unteransprüchen gekennzeichnet und werden nachstehend in verbindung mit den zwei ausführungsbeispiele darstellenden, teilweise schematisch vereinfachten figuren beschrieben. in diesen.sind einander entsprechende teil mit gleichen bezugszeichen versehen, und es sind alle zum verständnis der erfindung nicht notwendigen einzelheiten fortgelassen worden. es zeigt: fig. 1 eine aufsicht auf das temperaturanzeigegerät eines erfindungsgemässen temperaturmessgerätes, fig. 2 einen schnitt entlang der linie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   pat entansprüc he      1. verfahren zur messung der rauchgastemperatur eines zen tralheizungskessels mittels eines temperaturmessgerätes, bestehend aus einem temperaturfühler (4) und einem da mit verbundenen temperaturanzeigegerät (2) mit einem durch ein deckglas (12) abgedeckten   istwert: zeiger    (9) zur anzeige des momentanen temperaturwertes, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass am rauchfang rohr   (3)    der temperaturfühler (4) angeordnet ist und dass mit dem istwertzeiger (9) des temperaturanzeigegerätes  (2) ein schleppzeiger (14) derart gekoppelt ist, dass letzterer bei steigender temperatur vom istwertzeiger (9) mitgenommen wird und bei der jeweiligen maximalen tem peratur unabhängig von dessen augenblicklichen stellung stehen bleibt, dass eine um die drehachse (7) des istwert zeigers (9) wahlweise drehbare markierungsscheibe (20) vorgesehen ist,  die in ihrem äusseren bereich eine erste und zweite unterschiedlich geformte marke (31a, 31b) aufweist, deren gemeinsamer zentriwinkel wenigstens einer temperaturdifferenz von 300 celsius, vorzugsweise 500 celsius, entspricht, dass die einstellung der markierungs scheibe (20) bei eingeschaltetem brenner nach vorherge hender heizkesselwartung derart erfolgt, dass diese nach erreichen der grössten rauchgastemperatur derart verdreht wird, dass die erste marke (31a) mit der augenblicklichen stellung des schleppzeigers   (14)    übereinstimmt und an schliessend die markierungsscheibe (20) gegen unbefugtes verdrehen durch eine arretierungsvorrichtung (22) gesi chert wird,  dass im zeitintervall zwischen der vorherge henden wartung und der nächstfolgenden wartung der be nutzer der heizungsanlage die   3veilige    stellung des schleppzeigers (14) relativ zur zweiten marke (31b) über prüfen kann und dass bei schlechter werdendem wirkungs grad des heizkessels und somit bei verstellung des schlepp zeigers (14) in richtung auf höhere temperaturen ein   über-    schreiten der der zweiten marke (31b) zugeordneten höchst  temperatur erkennbar ist (fig. 1, 5 und 6).   2. verfahren zur messung der rauchgastemperatur nach an spruch 14, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der gemeinsame zentriwinkel zwischen erster und zweiter markierung (31a, 31b) höchstens einer tempera turdifferenz von   60           celsius entspricht (fig. 1 und 5).   3. temperaturmessgerät zur messung der rauchgastemperatur eines zentralheizungskessels, bestehend aus einem tem peraturfühler (4) und einem damit verbundenen tempera turanzeigegerät (2) mit einem durch ein deckglas (12) abgedeckten istwertzeiger (9) zur anzeige des momenta nen temperaturwertes, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h   ne    t, dass auf der drehachse (7) des ist wertzeigers (9) ein schleppzeiger (14) angeordnet ist, wobei der schleppzeiger   (14) eine    in richtung auf den istwertzeiger   (.9)    und überdiesen hinausragenden als vorsprung (10) ausgebildeten mitnahmewinkel trägt, dass auf der vom istwertzeiger (9) abgewandten seite des deckglases (12) ein drehkopf (13) axial angeordnet ist, der über eine friktionskupplung (15) mit dem schlepp  .zeiger (14) verbunden ist,  dass eine zweiteilige rück drehsperrvorrichtung mit der markierungsscheibe (20) gekoppelt ist, wobei die zulässige drehrichtung des drehknopfes (13) mit der drehrichtung des istwertzei gers (9) in richtung auf kleinere temperaturwerte über    einstimmt,    dass eine um die drehachse (7) des istwert zeigers (9) drehbare markierungsscheibe (20) vorgesehen ist, deren grösste radiale abmessung vorzugsweise grösser ist als die radiale länge des schleppzeigers (14), dass die markierungsscheibe (20) in einem bereich nahe ihrem umfang eine erste und zweite markierung (31a und 31b) aufweist, die zueinander einen zentriwinkel besitzen, der wenigstens einer temperaturdifferenz von   300    celsius, vorzugsweise 500 celsius, entspricht (fig. 1, 5 und 6).     4. temperaturmessgerät nach anspruch 3, d a d u r c h g   e'k    e n n z e i c h n e t, dass die markierungs scheibe (20) auf der vom istwertzeiger (9) abgewende ten seite des deckglases (12) angeordnet ist (fig. 2).   5. temperaturmessgerät nach anspruch   3,    d   a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t, dass die markierungsscheibe  (20) auf der dem istwertzeiger (9) zugewendeten seite des deckglases (12) angeordnet ist (fig. 6).   6. temperaturmessgerät nach anspruch 3 und 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die dem   drehknopf (13)    zugewendete seite des deckglases (12) in ihrem mittle ren bereich (26) nach aussen vorspringende sägezahnför mige vorsprünge (27) trägt, die vorzugsweise auf einem konzentrischen kreis gleichmässig verteilt sind und das eine teil der rückdrehsperrvorrichtung bilden, dass die flachere und die steilere zahnflanke jedes sägezahn förmigen vorsprunges (36) derart angeordnet ist, dass die dem deckglas (12) zugewendete seite des drehknopfes  (13) in axialer richtung wenigstens eine, vorzugsweise zwei federnde, das andere teil der rückdrehsperrvor richtung bildende rastlippen (29) aufweist, die mit den sägezahnförmigen vorsprüngen (27) in eingriff stehen  (fig. 1 und 2).   7. temperaturmessgerät nach anspruch 3 und 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die dem deckglas (12) zugewendete seite der markierungsscheibe (20) in ihrem, radial aussenliegenden bereich axial nach aussen vor springende sägezahnförmige vorsprünge (27) trägt, die vorzugsweise auf einem konzentrischen kreis gleichmässig verteilt sind und das eine teil der rückdrehsperrvor richtung bilden, und dass die flachere und die steilere zahnflanke jedes sägezahnförmigen vorsprunges (27) der art angeordnet ist, dass die-der markierungsscheibe (20) gegenüberliegende seite des deckglases (12) in axialer richtung wenigstens einen zahn (42) aufweist, der mit  den sägezahnförmigen vorsprüngen (27) in eingriff steht (fig. 6).   8. temperaturmessgerät nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die markierungs scheibe (20) mit einer wahlweise lösbaren arretie rungsvorrichtung (22) versehen ist (fig. 1 und 6).   9. temperaturmessgerät nach anspruch 3, 6 und 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die markierungsscheibe (20) in ihrem äusseren bereic h vorzugsweise am ganzen umfang gleichmässig verteilte rastnocken (21) aufweist, die auf der vom deckglas  (12) abgewendeten seite der markierungsscheibe (20) angeordnet sind und das eine teil der arretierungs vorrichtung (22) bilden, und dass als entsprechendes gegenglied der arretierungsvorrichtung (22) auf dem gehäuse (11) bzw. dem deckglas (12) eine entsprechen de wahlweise mit einer schraube (23) lösbare   lasche(24    vorgesehen ist, die eine zwischen zwei benachbarten rastnocken (21) eingreifende rastnase (25) aufweist  (fig. 1 und 4).       lo..temperaturmessgerät    nach anspruch 3, 7 und 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass im ge häuse (11) eine gewindebohrung vorgesehen ist, in die eine die arretierungsvorrichtung (22) bildende, von der    gehäuserückseite    zugängliche schraube (43) einge schraubt ist, die auf   denäusseren    bereich der vom deck glas (12) abgewendeten seite der markierungsscheibe  (20) drückt (fig. 6).   11. temperaturmessgerät nach anspruch 3, d a d u r c h g e  -k   e'n    n z e i c h n e t, dass der temperaturfühler (4) als bi-metall- temperaturgeber ausgebildet ist.   12. temperaturmessgerät nach anspruch 3, d a d u r c h g e z e i c h n e t, dass der temperaturfühler (4) ein läng lich zylindrisches fühlergehäuse aufweist, das mit aus   dehnungsflüssigkeit gefüllt ist und über ein kapilarrohr  (5) mit dem ausdehnungsgefäss (6) des temperaturmesswerkes im temperaturanzeigegerät (2) verbunden ist (fig. 2 und 3).   13. temperaturmessgerät nach anspruch 3 und 12, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das fühlergehäuse im bereich des kapilarrohranschlusses, mit einer darauf axial verschiebbaren geschlitzten muffe (33) mit aussen gewinde (34) und darauf unverlierbar befestigten mutter  (35) versehen ist, der auf seiner vom kapilarrohr (5) ab gewendeten seite zwei radial nach aussen, diametral zu einander angeordnete vorsprünge (36) aufweist, deren grösster aussendurchmesser um wenigstens 10 % grösser ist als der grösste innendurchmesser des   zugehdrigen-be-    festigungsloches (37) im rauchfangrohr (3).    14. temperaturmessgerät nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e-i c h n e t, dass die zweite markierung (31b) vorzugsweise eine von der ersten abweichende form be sitzt (fig. 1 und 5).   15. temperaturmessgerät nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein schaltkontakt vorge sehen ist, der derart angeordnet ist, dass der schlepp zeiger (14) bei erreichen der stellung, die der zweiten marke (31b) entspricht, ein elektrisches signal erzeugt, das vorzugsweise eine optische anzeige hat.   16. temperaturmessgerät nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   ne    t, dass der istwertzeiger (9)    durch    eine blende (30) fast völlig verdeckt ist und dass vorzugsweise eichmarken(44) auf dieser   reangeordnet    sind  (fig.   1),     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
