<DOC>
<DOCNO>
EP-0010037
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E21B-10/44 E02D-5/36 E02D-7/26 E21B-10/00 E02D-15/04 <main>E02D-5/36</main> E02D-5/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hollow auger for drilling when forming concrete piles.
</TITLE>
<APPLICANT>
labrue jean marie<sep>labrue, jean-marie  <sep>labrue, jean-mariest-aubin de médocf-33160 saint medard-en-jallesfr<sep>labrue, jean-marie <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
labrue jean-marie<sep>labrue, jean-marie<sep>labrue, jean-mariest-aubin de médocf-33160 saint medard-en-jallesfr<sep>labrue, jean-marie <sep>labrue, jean-mariest-aubin de médocf-33160 saint medard-en-jallesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hollow auger for drilling holes and casting concrete piles, composed of several separate members intended to be fixed end to end one after the other, comprising : - a hollow cylindrical body (1) provided on its periphery with a helical drilling blade (2), - a cutting point (3) at the lower end of the cylindrical hollow body (1), able to close off this end during drilling, said cutting point (3) being connected to the hollow cylindrical body (1) by means able to push the point (3) back in order to expose an opening at the lower end of the hollow cylindrical body (1) for the purpose of the injection of concrete and able to keep the point (3 integral with the hollow cylindrical body (1) when it is pushed back, during raising of the auger and - means for transmitting to the upper part of the auger an indication of the pressure exerted on the point (3) during the injection of concrete, characterized by the fact that the point is connected to one of the members of a piston-cylinder arrangement (9, 10) located at the drilling end of the auger, the other member of the arrangement being connected to the hollow cylindrical body (1) and hydraulic pipes (6, 7, 39) being provided inside the hollow cylindrical member (1) in order to supply oil to the cylinder in order to exert a thrust on the point (3) and to indicate the pressure exerted on the point (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"tarière creuse pour le forage en vue du moulage de pieux en béton" la présente invention concerne les procédés d'injection du béton pour le moulage in situ des pieux dans des trous fores a la tarière continue. on connaît déjà une technique pour forer des trous au moyen d'une tarière creuse par laquelle on injecte au béton adrès la fin du forage, en même temps qutcn retire la tarière. dans cette technique, on visse dans le sol la tarière creuse constituée par un corps cylindrique autcur duquel est fixée une pale de forage hélicoldale et qui est terminé par une pointe d'attaque amovible obturant l'extrémité inférieure ouverte du corps cylindrique. a la fin du forage, on envoie de haut en bas du béton frais sous pression qui chasse cette pointe et on remonte la tarière à mesure de l'arrivée du béton pour remplir le trou foré avec du béton et réaliser le pieux désiré. la pointe d'attaque amovible reste donc au fond du trou, en desscus du picu, dans cette méthode. elle n'est pas récupérable. une pointe perdue doit donc être mise en place sur la tarière lors de la réalisation de chaque pieu, et cette pointe ne peut. pour des raisons de prix de revient, être équipée d'outils d'attaque de très bonne qualité. la présente invention propose, pour remédie ti cet nconvénient, ure nouvelle tariere creuse de forage et d'injection comprenant encore un corps cylindrique creux pourvu à sa périphérie d'une paie de forage hélicoïdale, et une pointe d'attaque à l'ex- trémité inférieure du corps cylindrique pour l'obturer pendant le forage. la tarière comporte de plus, selon l'invention, des moyen pour repousser a pointe afin de dégager une ouverture à l'extrémité du corps cylindrique en vue de l'injection du béton, tout en maintenant la pointe solidaire du corps cylindriaue lorsqu'elle est dans cette position repoussée pour permettre de la remonter lors du relevage de la tarière. ces moyens sont de préférence constitués par un vérin hydraulique, à double effet, qui reçoit de l'huile sous pression pour tirer la pointe vers le haut contre l'extrémité du corps cylindrique ou la repousser vers le bas. cette disposition selon l'invention, permet de ne pas perdre une pointe d'attaque dans chasue trou de forage. de plus elle présente un grana avantage tendant la phase d'injection du béton à la fin du forage car elle permet un contrôle aisé, en permanence, de la pression d'injection du béton. en effet, le béton exerce une pression sur la pointe formant clapet d'obturation et cette pression se transmet directement au circuit hydraulique d'alimentation du vérin de sorte qu'on peut mesurer la pression différentielle entre la poussée du béton sur la face intérieure de l'obturateur lorsqu'il sort de la tarière et la réaction sur la force externe du béton injecté. des étalonnages réalisés in situ en fonction du module de réaction du sol permettent de déterminer la plage de pression différentielle permettant un bon moulage du pieu de béton. dans les tarières a injection de la technique antérieure,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications       1. tarière creuse pour le forage de trous et le moulage de pieux en béton, comprenant un corps cylindrique pourvu à sa périphérie d'une pale de forage   hélico9-      dale    et une pointe d'attaque à   i'extrmité    inférieure du corps cylindrique, apte à obturer cette extrémité pendant le forage, caractérisée par le fait que la pointe d'attaque est liée au corps cylindrique par des moyens apte à repousser la pointe pour dégager une ouverture à l'extrémité inférieure du corps cylindrique en vue de l'injection de béton et aptes à maintenir la pointe solidaire du corps cylindrique lorsqu'elle est en position repoussée, pendant le relevage de la tarière.    2. tariere selon la revendication 1, caractérisée par le fait qu'il est prévu un moyen pour transmettre à la partie supérieure de la tarière une indication de la pression exercée sur la pointe lors de   l'injection    du   béton.       3. tarière selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisée par le fait que la pointe est rendue solidaire d'un des éléments d'un ensemble   piston-cylidre,    l'autre élément de l'ensemble étant solidaire du corps cylindrique et un circuit hydraulique étant prévu à l'intérieur du corps de la tarière pour amener de l'huile dans le cylindre pour exercer une poussée sur la pointe.    4. tarière selon la revendication 3, caractérisée par le fait que l'ensemble piston-cylindre constitue un vérin à double effet permettant de tirer vers le haut ou de repousser vers le bas la pointe.    5. tarière selon l'une des revendications 3 et 4, caractérisée par le fait qu'il est prévu un moyen de mesure de la pression d'huile dans le circuit hydraulique, ce moyen restant à la surface du sol lors de l'enfoncement et du relevage de la tarière.      o.    tarière selon l'une des revendications 2 à 4, caractérisée par le fait que la partie inférieure du  corps cylindrique est élargie pour loger l'ensemble piston-cylindre sans   genet    le passage du béton à l'intérieur du corps cylindrique.    7. tarière selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisée par le fait que le   cors    cylindrique est composé d'une enveloppe extérieure et d'un tube intérieur de diamètre plus faible, des entretoises étant placées   dans    l'intervalle entre les deux pour fixer la position radiale du tube intérieur par rapport à   1' enveloppe.       8. tarière selon la revendication 7, caractérisée par le fait que les entretoises s'étendent sur   pratiquenent    toute la longueur de la tarière.    9. tarière selon l'une des   revendicaticns      7   et 8, caractérisée par le fait que des conduits hydrauliques s'étendent dans l'intervalle entre le tube intérieur et l'enveloppe extérieure.    10. tarière selon l'une des revendications 7 à 9, caractérisée par le fait que les entretoises sont soudées au tube intérieur.    11. tarière selon l'une des revendications 7 à 10, caractérisée par le fait qu'elle est composée d'éléments séparés terminés chacun par un embout susceptible de   s'emboiter    dans un embout correspondant en vis à vis et de se verrouiller par rotation relative des éléments à la manière d'un système à   basonnette.       12. tarière selon la revendication 11, caractérisée par le fait que chaque élément de tarière comporte à chaque extrémité des doigts en saillie dans la direction axiale, disposés périphériquement selon un diamètre inférieur à celui de l'enveloppe extérieure pour pouvoir pénétrer dans l'enveloppe extérieure d'un tube en vis à vis, ces   doigtcétant    prolongés à l'intérieur du corps par des nervures formées sur la paroi intérieure de l'enveloppe extérieure, ces   nervures    étant espacées les unes des autres à la périphérie  intérieure de l'enveloppe extérieure pour laisser passage aux doigts et permettre l'emboitement d'un élément de tarière dans l'autre.    13.   tarière    selon la revendication 12, caractérisée par le fait que les doigts comportent latéralement des encoches et que les nervures   prolongeqnt    les doigts comportent des encoches complémentaires permettant lorsque les éléments sont emboités, une rotation relative des éléments, mettant en prise les bords encochés des doigts d'un élément avec les bord encoches des nervures prolongeant les doigts de l'autre élément et   itnmobilisant    les éléments   l'un    par rapport à l'autre dans la direction axiale.     14. tarière selon la revendication 13, carac   térisée par    le fait que le tube intérieur comporte des nervures extérieures longitudinales   susceptibles    de venir s'engager, par coulissement axial, entre les doigts et nervures après emboitement et rotation relative des éléments, pour verrouiller les éléments en rotation.      1.    tarière selon la revendication 14, caractérisée par le fait que les nervures extérieures du tube intérieur sont percées pour le passage de conduits   hydrauliques.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
