<DOC>
<DOCNO>
EP-0012275
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-75/26 B65D-75/30 B65D-75/04 B65D-75/52 B65D-75/28 B65D-75/20 B65D-75/58 B65D-33/36 B65D-75/62 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bag with opening arrangement by tearing.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde   <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kromer horstde<sep>kromer, horst<sep>kromer, horstwielandstrasse 20d-6200 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a flexible sealing-edge bag which has on at least one sealing seam an incision or a recess (5a, 5b), at least one reinforcement (6) being assigned to the incision or the incisions or the recess or the recesses as a tearing straightedge on the bag wall.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beutel mit ein- oder abreissanordnung die erfindung betrifft einen beutel aus flexiblem material, insbesondere kunststofflaminaten, der eine ein- oder abreissanordnung am beutel zur freilegung einer entnahmeöffnung für das füllgut aufweist. neben flaschen und büchsen haben sich in neuerer zeit gesiegelte beutel, insbesondere in standfähiger form, für die befüllung mit flüssigen oder pastösen gütern durchgesetzt. ein solcher standfähiger beutel ist beispielsweise in der de-ps 12 81 140 beschrieben. neben der uffnung der beutel durch abschneiden der oberen siegelstelle oder einer ecke ist für einige dieser beutel vorgesehen, diese mit einem entnahmegerät, z.b. einem trinkhalm, an der seitenwandung einzustossen und den inhalt hierdurch zu entnehmen. da die beutel jedoch vorzugsweise aus laminaten bestehen, ist das einstossen oft mit schwierigkeiten verbunden, da die relativ dünnen trinkhalme dabei abbrechen oder umknicken und dann nicht mehr verwendet werden können. bei zu heftiger einstichbewegung kann es jedoch bei ungeübten personen auch vorkommen, dass beide beutelwandungen durchstochen werden und der inhalt aus dem beutel ausläuft. es sind beutel bekannt, die eine entnahmeöffnung besitzen, die durch einen klebstreifen oder durch aufsiegelung eines streifens aussen an der beutelrand verschlossen sind. diese art des verschliessens der entnahmeöffnung besitzt jedoch erhebliche nachteile, wenn der beutel aus laminaten gefertigt ist. das füllgut kommt nämlich an der stanzstelle mit den kanten der einzelnen folienlagen in ständige berührung. hierdurch entsteht ein angriff auf den klebstoff des laminates oder bei verwendung von verbundfolien mit metallschichten auf diese. dies kann zu delaminierungen und somit zur zerstörung des beutels führen. ferner kann das füllgut durch den angriff auf den kleber oder die metallfolie unbrauchbar werden. es gehört weiterhin zum stand der technik, dass bei kleinen portionspackungen, die mit senf, tomatenketchup u.ä. befüllt sind, eine ecke mit einer kerbe versehen ist, um das abreissen der ecke zu erleichtern. bei diesen beuteln besteht der nachteil, dass das einreissen trotzdem sehr schwer durchzuführen ist und der abriss in willkürlicher richtung verläuft, wodurch das füllgut auslaufen oder verspritzen kann. es stellte sich somit die aufgabe, eine ein- oder abreissanordnung an flexiblen siegelrandbeuteln, insbesondere solchen aus laminaten, zu schaffen, wobei das einreissen ohne besondere hilfsmittel leicht erfolgen kann und bei dem der ein- oder abriss in einer definierten richtung verläuft. gelöst wird die vorstehend genannte aufgabe durch einen flexiblen beutel mit siegelnähten, der an wenigstens einer siegelnaht einen schnitt oder eine ausnehmung aufweist, dessen kennzeichnendes merkmal darin besteht, dass dem schnitt oder den schnitten bzw. der ausnehmung oder den ausnehmungen wenigstens eine verstärkung als reisslineal an der beutelwandung zugeordnet ist. vom schnitt oder der ausnehmung ausgehend wird bis auf die kante der verstärkung eingerissen und anschliessend das weiterreissen entlang der kante der verstärkung durchgeführt. als ausnehmungen haben sich vor allem spitz in richtung des beutel inneren verlaufende kerben bewährt. die verstärkung kann bevorzugt im wesentlichen parallel zu dem schnitt oder den schnitten bzw. der ausnehmung oder ausnehmungen angeordnet sein (fig. 1 bis 3). die schnitte oder ausnehmungen können aber auch schräg zur verstärkung verlaufend angeordnet sein (fig. 4). in beiden fällen wird jedoch gewährleistet, dass beim ein- und weiterreissen eine definierte reissrichtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. flexibler beutel mit siegelnähten, der an wenigstens einer siegelnaht einen schnitt oder eine ausnehmung aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass dem schnitt (5, 5a,   5b)    oder den schnitten bzw. der ausnehmung (9a,   9b,1 la ,      1 ib)    oder den ausnehmungen wenigstens eine verstärkung (6) als reisslineal an der beutelwandung zugeordnet ist.    2. beutel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verstärkung (6) im wesentlichen parallel zu dem schnitt oder den schnitten bzw. der ausnehmung oder den ausnehmungen angeordnet ist.     3. beutel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schnitt oder die schnitte bzw. die ausnehmung oder die ausnehmungen schräg auf die verstärkung (6) zulaufend angeordnet sind.    4. beutel nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die verstärkung (6) aus einem aufgeklebten oder einem aufgesiegelten streifen aus thermoplastischem material besteht.      beutel    nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass er aus einer verbundfolie besteht.    6. beutel nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet,  dass er aus einer eine metallschicht enthaltenden verbundfolie besteht.    7. beutel nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass er einen stehfähigen boden (8) aufweist.    8. beutel nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das kopfteil (10) ebenfalls stehfähig ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
