<DOC>
<DOCNO>
EP-0010045
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-3/04 C02F-3/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gas-liquid reaction device and especially a trickle filter.
</TITLE>
<APPLICANT>
marcillat s a fr<sep>marcillat s.a. societe dite:<sep>marcillat s.a. société dite:laiterie des hautes vosgesf-88430 corcieuxfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
marcillat robertfr<sep>marcillat, robert<sep>marcillat, robert17 rue de la garef-88430 corcieuxfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this device comprises a stack 1 of a number of layers of perforated bricks 3, each carrying a large number of vertical passages.  these bricks are accurately superposed or are offset laterally or even angularly, but the vertical passages of the various layers are aligned.  gas passage orifices 16, 18 are arranged above and below the stack.  a feed basin 8 provided with multiple orifices 23 spills the liquid above the stack and a discharge vessel 20 collects the treated liquid in the lower part of the device.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil de réaction entre liquide et gaz, et notamment lit bactérien la présente invention concerne un appareil de contact entre un ou plusieurs liquides et au moins un gaz, tout particulièrement destiné a être utilisé comme lit bactérien pour l'épuration des eaux résiduaires. il est bien connu que l'efficacité des appareils de ce type est fonction de l'étendue des surfaces de contact, liquide - gaz, et que par contre l'encombrement total de l'ensemble doit être limité, ce qui conduit à réaliser des appareils complexes, et par suite coû- teux, dans lesquels le liquide parcourt des trajets sinueux à travers des passages aussi étroits que possible. malheureusement ces passages ont tendance se colmater de sorte que peu à peu la surface de contact diminue et en même temps l'efficacité de l'appareil. la présente invention a pour but de résoudre ce problème en fournissant un appareil de contact liquide- gaz tout particulièrement adapté à être utilisé ccr.-e lit bactérien pour l'épuration des eaux résiduaires qu à la fois, présente un faible encombrement et une eu-- face de contact treks étendue, soit facile et peu co- teux à fabriquer et surtout conserve son efficacité même après une utilisation prolongée. cette invention a en effet pour objet un appareil qui comporte, entre un bassin d'alimentation percé d'une série d'orifices de répartition de liquide et une cuve de réception et d'évacuation du liquide t, un empilage de plusieurs couches de briques traversées chacune par un grand nombre de passages verticaux t- disposées de r,ar.lère que les passages des divereses @@@ ches soient alignés entre eux et forment des canaux verticaux continus #isolés #les uns des autres et cuvettes aux deux extrémités c de l'empilage, au r: :#ins un orifice de passage de gaz entre le bassin dalimentation et l'empilage, et au moins un second orifice de passage de gaz entre l'empilage et la cuve de réception. les briques sont, par exemple, en argile, n verre, en laitier de hauts fourneau, ou en toute autre matière minérale analogue peu coûteuse, de sorte qu'elles sont faciles à fabriquer avec précision. elles comportent de multiples passages de section rectangulaire, régulièrement répartis, qui assurent une division efficace de 1 técou lement de liquide, fournissent une surface étendue de contact liquide-gaz, et se superposent étroitement les unes aux autres pour former une série de canaux verticaux parallèles. la forme et la disposition des perforations constituant les passages des briques peuvent varier, de sorte que les briques peuvent soit être empilées directement les unes sur les autres, soit être décalées latéralement d'une couche à l'autre ou même être décalées angulairement d'une couche â l'autre. dans tous les cas ces perforations forment des canaux verticaux continus, isolés les uns des autres de sorte que les impuretés ou bactéries qui tendent à les obturer sont automatiquement entrainées par l'effet de l'accroisement de pression quelles produisent. la description ci-dessous de modes de réalisation donnés à titre d'exemples non limitatifs, et représentés aux dessins annexés, fera d'ailleurs ressortir les avan tages et caractéristiques de l'invention,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. appareil de contact liquide-gaz et notamment lit bactérien pour l'épuration des eaux résiduaires, caractérisé en ce qu'il comporte, entre un bassin d'alimentation percé d'un certain nombre d'orifices de répartition du liquide et une cuve de réception et d'évacuation du liquide traité, un empilage de plusieurs couches de briques traversées chacune par un grand nombre de passages verticaux et disposées de manière que les passages des diverses couches soient alignés entre eux et forment des canaux verticaux indépendants ouverts aux deux extrémités de l'empilage, au moins un premier orifice de passage de gaz entre le bassin d'alimentation et l'empilage, et un second orifice de passage de gaz entre l'empilage et la cuve de réception.    2. appareil suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les briques comportent des passages de section rectangulaire qui les traversent de part en part.    3. appareil suivant l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les briques sont en argile extrudée et cuite.    4. appareil suivant l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les briques sont en matière minérale moulée ou agglomerée.    5. appareil suivant l'une des revendications 1 a 4, caractérisé en ce que les faces supérieure et   infé-    rieure des briques sont meulées simultanément.    6. appareil suivant l'une des revendications   préce-    dentes, caractérisé en ce que les passages verticaux de chaque brique sont disposés de manière symétrique par rapport aux deux plans verticaux médians de la brique.    7. appareil suivant l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que les briques étant toutes identiques; sont empilées directement les unes sur les autres.      8. appareil suivant l'une des revendications   préédntes,    caractérisé en ce que les briques de chaque couche sont disposées à cheval sur les briques de la couche directement inférieure.    9. appareil suivant l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que les passages verticaux de   chaque    brique sont répartis en deux groupes distincts, séparés   l'un    de l'autre par une cloison plus épaisse que celle qui sépare deux passages adjacents.    10. appareil suivant la revendication 9, caractérisé en ce que chaque brique ayant une longueur double de sa largeur comporte deux groupes de passages verticaux identiques mais perpendiculaires   l'un    à l'autre, de sorte que les passages d'un groupe de cette brique peuvent être directement superposés à ceux de l'autre groupe d'une autre brique orientée perpendiculairement à la première les groupes de passages verticaux des briques, orientés dans un premier sens et dans un deuxième sens perpendiculairement au premier, formant un damier sur chaque couche de l'empilage.      il.    appareil suivant la revendication 9, caractérisé en ce que chaque brique ayant une longueur double de sa largeur comporte deux groupes de passages verticaux identiques, ayant un pas carré tel que les passages d'un groupe peuvent être directement superposés à ceux de l'autre groupe, quelle que soit son orientation.    12. appareil suivant l'une des revendications précedentes, caractérisé en ce qu'il comporte au moins une brique porteuse, évidée dans toute la partie correspondant aux passages verticaux, mais munie de pieds correspondant aux lignes de jonction entre les briques, ces briques porteuses étant intercalées entre des briques de l'empilage.    13. appareil suivant la revendication 12, caractérisé en ce qu'il comporte au moins une couche de briques porteuses à la partie supérieure ou à la partie   inré-     rieure de l'empilage, entre cet empilage et le bassin d'alimentation et/ou entre le fond de la cuve de réception et l'empilage.     14. appareil suivant l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que chacun des orifices du fond du bassin d'alimentation est muni d'un organe de réglage du débit comportant un tube réglable en hauteur et maintenu de manière étanche dans un manchon supporté par le fond du bassin.    15. appareil suivant l'une des revendications 1 à 13, caractérisé en ce que chaque orifice du bassin d'alimentation est muni   d'un    organe de réglage de débit constitué par un tube fendu, en matière relati   vement    élastique, introduit par compression dans l'orifice du bassin et immobilisé élastiquement à la hauteur désirée dans celui-ci.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
