<DOC>
<DOCNO>
EP-0005272
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-31/00 A61F-5/01 A47C-27/04 A47C-31/12 A47C-23/00 A47C-23/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
orthopedic mattress.
</TITLE>
<APPLICANT>
martins mario rocha<sep>martins, mario rocha<sep>martins, mario rocha 187, rua do belo horizontevila nova de gaiapt <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
martins mario rocha<sep>martins, mario rocha<sep>martins, mario rocha187, rua do belo horizontevila nova de gaiapt<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the mattress comprises a mattress support (l), at least two rails (f) connected in a fixed manner to the support, at least one tension-transmitting piece (i) connected to each rail and capable of transmitting at least partially a tension, received in one determined direction, in the direction perpendicular to the latter, and an element for supporting the body and consisting of laths of which at least some are connected to the abovementioned tension-transmitting pieces.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"matelas orthopédique la présente invention est relative à un matelas orthopédique. les matelas orthopédiques connus présentent l'inconvénient d'un réglage peu aisé de leur degré de fermeté. la présente invention a par conséquent pour but de réaliser un matelas orthopédique qui permette de régler avec facilité, précision et amplitude le degré de fermeté du matelas, dans des limites allant de l'inflexibilité presque absolue à une bonne flexibilité, et qui soit capable de prêter un appui approprié à chaque partie du corps. suivant l'invention, on a prévu un matelas orthopédique comprenant un support de matelas, au moins deux rails reliés de manière fixe au support, au moins une pièce de transmission de tension reliée à chaque rail et capable de transmettre au moins partiellement une tension reçue selon une direction déterminée dans la direction perpendiculaire à cette dernière, et un élément de support de corps formé de lattes dont au moins certaines sont reliées aux pièces de transmission de tension susdites. suivant une forme de réalisation particulière de 11 invention, chaque pièce de transmission de tension présente, vue latéralement, une forme polygonale quelconque dont les côtés sont mutuellement articulés aux sommets. suivant une forme de réalisation avantageuse de 11 invention, le matelas comprend, dans l'aligne ment des rails, des régulateurs de tension capables de modifier de manière réglable la tension appliquée sur les pièces de transmission de tension. d'autres détails et particularités de l'invention ressortiront de maniere plus détaillée de la description donnée ci-après, à titre non limitatif, et avec référence aux dessins annexés. la figure 1 représente une vue de dessus d'un matelas orthopédique double suivant l'invention, pour lit à deux personnes. la figure 2 représente une vue frontale du matelas suivant la figure 1. la figure 3 représente une vue en coupe, suivant la ligne iii-iii, du matelas suivant la figure 1. la figure 4 représente, à l'échelle agrandie, une vue partiellement en coupe d'un des régulateurs de tension d'un matelas suivant l'invention. la figure 5 représente, à l'échelle agrandie, une vue latérale d'une forme de réalisation de pièce de transmission de tension d'un matelas suivant l'invention. la figure 6 représente une vue frontale de la pièce de transmission de tension suivant la figure 5. la figure 7 représente une vue en coupe, suivant la ligne vii-vii de la figure 6, d'une des pièces de liaison de la pièce de transmission de tension qui se trouvent aux sommets des polygones formés par cette pièce. la figure 8 représente une vue de détail de l'axe de liaison passant au travers des pièces de liaison suivant la figure 7. les figures 9 à 13 représentent d'une manière schématique des variantes de réalisation de pièce de transmission de tension. des éléments identiques ou analogues seront désignés sur les dessins annexés par les mêmes références. le matelas représenté sur la figure 1 est un matelas double pour lit à deux personnes qui comprend deux séries d'éléments rectangulaires a qui fonctionnent chacun comme s'il était un matelas indépendant pour lit à une personne. chacun des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    1. matelas orthopédique, caractérisé en ce qu'il comprend un support de matelas, au moins deux rails reliés de manière fixe au support, au moins une pièce de transmission de tension reliée à chaque rail et capable de transmettre au moins partiellement une tension reçue selon une direction déterminée dans la direction perpendiculaire à cette dernière, et un élément de support de corps formé de lattes dont au moins certaines sont reliées aux pièces de transmission de tension susdites.    2. matelas suivant la revendication 1, caractérisé en ce que chaque pièce de transmission de tension présente, vue latéralement, une forme polygonale quelconque dont les côtés sont mutuellement articulés aux sommets.    3. matelas suivant l'une ou l'autre des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que chaque pièce de transmission de tension présente une forme de losange, un ressort rappelant   l'un    vers l'autre les sommets du losange situés sur la diagonale horizontale, et en ce que chaque pièce de transmission de tension est articulée à une pièce de liaison à chacun de ses sommets.    4. matelas suivant la revendication 3, caractérisé en ce que les pièces de liaison ont une section en forme de t, les deux pièces de liaison situées sur la diagonale verticale étant, l'une, introduite dans un des rails susdits pour coulisser dans celui-ci, et, l'autre, fixée à une des lattes susdites pour soutenir celle-ci, et les deux pièces de liaison situées sur la diagonale horizontale étant reliées soit à une pièce de liaison voisine, soit à un autre élément de matelas.    5. matelas suivant la revendication 1, caractérisé en ce que chaque pièce de transmission de tension est constituée par des hampes formant un v renversé, qui sont mutuellement articulées à leur sommet et sont capables de coulisser à leur base dans les rails susdits, éventuellement à l'aide de roulettes.    6. matelas suivant la revendication 1, caractérisé en ce que chaque pièce de transmission de ten  sion est formée par des hampes agencées en x qui sont mutuellement articulées à leur point de croisement et qui sont capables de coulisser à leur base dans les rails susdits, éventuellement à l'aide de roulettes.    7. matelas suivant la revendication 1, caractérisé en ce que chaque pièce de transmission de tension est formée d'un élément élastique, flexible, qui en section transversale présente la forme d'un polygone ou d'une circonférence.     8. matelas suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce qu'il comprend, dans l'alignement des rails, des régulateurs de tension capables de modifier de manière réglable la tension appliquée sur les pièces de transmission de tension.    9. matelas suivant la revendication 8, caractérisé en ce que les régulateurs de tension sont munis d'une baguette capable de coulisser le long d'une échelle graduée et d'indiquer ainsi le degré de tension du matelas.    10. matelas suivant l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé en ce qu'il est muni sur sa face supérieure d'une couverture matelassée, facilement amovible pour le nettoyage et l'aération.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
