<DOC>
<DOCNO>
EP-0011904
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23D-11/16 C10J-3/46 F23D-1/02 C10J-3/48 F23D-11/10 <main>C10J-3/46</main> C10J-3/50 F23D-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
twisted gas producing burner for coal gasification reactors.
</TITLE>
<APPLICANT>
ruhrkohle agde<sep>ruhrkohle aktiengesellschaft<sep>ruhrkohle aktiengesellschaftrellinghauser strasse 1d-45128 essende<sep>ruhrkohle aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dohren hans dipl-ing<sep>seipenbusch jurgen dipl-ing<sep>dohren, hans, dipl.-ing.<sep>seipenbusch, jurgen, dipl.-ing.<sep>dohren, hans, dipl.-ing.f. strahlstrasse 47d-4050 mönchengladbachde<sep>seipenbusch, jürgen, dipl.-ing.falterweg 17d-4300 essen 1de<sep>dohren, hans, dipl.-ing.<sep>seipenbusch, jurgen, dipl.-ing.<sep>dohren, hans, dipl.-ing.f. strahlstrasse 47d-4050 mönchengladbachde<sep>seipenbusch, jürgen, dipl.-ing.falterweg 17d-4300 essen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  spinning burner for coal gasification reactors, in which a producer gas containing carbon monoxide and hydrogen is produced by partial oxidation of solid materials containing carbon in the presence of water or steam and of oxygen or air, consisting of a plurality of pipes (20, 21) arranged concentrically to one another for the separate supply of the solid particles and of the gasification medium, with guiding elements built into the conduit (21) for the oxygen or air for production of the spin of the materials emerging from the burner (6) and reacting with one another, characterised in that movable guide elements (34, 40, 61, 77) are present in the nature of a helix, shaped as a spiral spring and supported at least one one side, which have an adjustable angle of inclination of 20-70 degrees with respect to the longitudinal direction of the supply. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"reaktor für kohleveroassungsverfahren" die erfindung betrifft einen reaktor fur kohlevergasungs- verfahren, bei dem unter partieller oxidation kohlenstoff- haltiger reststoffe unter zugabe von wasser ein kohler. monoxyd und wasserstoffhaltiges sas, das für synthesen oder als brenngas verwendung findet, erzeugt wird. bei allen kohlevergasungsuerfahren fällt schlacke an, die aus dem entstandenen gasstrom entfernt worden muss. das geschieht zweckmässigerweise durch ein wasserbad unterhalb des reaktors. bei der berührung mit dem badspiegel des wasser- bades erstarren die flüssigen schlackenteilchen, die er starrten schlackenteilchen sollen aufgrund ihres spezifisch grösseren gewichtes in dem wasserbad absinken und sich an boden dos lasserbades bzw. in einer schleuse sammeln, aus der die schlacke dann interrr.i ttierend ohne beeinflussung des wasserbades ausgetragen wird. es zeigt sich nun häufig, dass die schlacke nur teilweise absinkt. d. h., teile der anfallenden schlacke sind schwimmfähig und sammeln sich an der oberfläche des wasserbades. das fuhrt einerseits zu einer verstopfung des reaktors und andererseits zu einer unzureichenden schlackenentfernung aus dem anfallenden synthesegas. es werden schlackenteile mit in nachgeschaltete anlagen getragen und fübren auch dort zu einer verstopfung bzw. zu funktionsstörungen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein entstehen von schwimmfähiger schlacke zu verhindern. dabei wird nach der erfindung von dem gedanken ausge gange, dass die schwimmfähigkeit der schlacke auf einen unzureichenden ausbrand zurückzuführen ist, bei dem durch einen besonderen schlackenfluss hohlräume entstehen. erfindungegemäss soll nun ein besserer ausbrand durch eine längere verweilzeit der feststoffe im reaktor gewährleistet werden die längere verweilzeit wird dadurch erreicht, dass die feststoffe nicht mehr geradlinig sondern auf einer spiralförmigen bahn durch den reaktor bewegt werden. die spiralförmige bahn bewirkt ein drallbrenner im reaktor. vorzugsweise werden die zu vergasenden stoffe, z. b. in einer kohle-wassersuspension, von der zur vergasung notwendigen verbrennungsluft bzw. sauerstoff bis zum brenneraustritt getrsnnt geführt. die getrennte führung erlaubt eine differenzierte drallgebung. es wird das geringst abrasive msdium in drshbewegung versetzt. das ist die verbrennungsluft bzw. der sauerstoff. beim zusammentreffen mit den zu vergasenden stoffen reist der luft- bzw. sauerstoffstrom die zu vergasenden stoffe mit sich und u-bertr5gt seine drehbewegung zumindest teilweise suf diese stoffe. das geschieht unmittelbar am brenneraustritt;im reaktor selbst bewegen sich die zu vergasenden stoffe, z. b. kohle und wasser dann infolge ihrer drehbewegung auf einer spiralförmigen bahn. dabei gewährlsistst ein ausreichender abstand der reaktorwandung von den sich durch den reaktor bewegenden vergasungsstoffen schutz gegen abrasion. nach der erfindung wird die drallgebung mittels schraubenformig verlaufender stege in der verbrennungsluft bzu. sauerstoffzuführung erreicht. bei rohrförmiger ausbildung der zuführung befinden sich die stege an der rohrinnenwand. statt der stege können auch leitbleche zum einsatz gelangen. die stege sind fest oder beweglich angeordnet. bei festen stegen handelt es sich vorzugsweise um angeschweisste, sehraubenförmig gebogene bleche. als bewegliche stege kommen federbleche oder federdrähte in betracht. mit den beweglichen stegen lässt sich deren neigung verändern und der drell den jeweiligen betriebs umständan optimal anpassen. für die stege kommt eine neigung zwischen 20 und 700 gegenüber der zuführungslangsachse in betracht. vorzugsweise beträgt der neigungswinkel 45 60 0 jedoch zwischen ....... und ....... . zur verstellung der beweglichen stege dient
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      1.)    reaktor für kohlevergasungsverfahren, bei den unter partieller oxidation kohlenstoffhaltiger faststoffe unter   anwesenheit    von wasser ein kohlenmonoxyd und wasserstoffhaltiges   synthesegas    erzeugt wird, ge kennzeichnet durch einen drallbrenner (6).   2. ) reaktor nach anspruch   i,    dadurch gekennzeichnet, dass der drallbrenner eine drallfreie zuführung für die feststoffe bis zum   zusammentritt    mit der verbrennungs- luft bzw. sauerstoff besitzt.   3.) reaktor   nech    anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine zentrale zuführung für den sauerstoff bzw. die    verbrennungsl uft    und eine   diese      zuführung    konzentrisch umgebende zuführung für die feststoffe.      4.)    reaktor nach   eine    oder mehreren der ansprüche 1 - 3,    gekennzeichnet    durch geneigt zur längsachse der sauer stoffzuführung bzw zuführung von verbrennungsluft in dieser zuführung verlaufende stege (34,   40.      61,    77) oder leitbleche   (1o6).      5.) reaktor nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die stege (34,   4o,    61, 77) oder   leitbleche      (106)    fest oder beweglich angeordnct sind.     6.) reaktor nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die stege 34, 40, 61, 77) rechtsckförmigen oder runden querschnitt besitzen.   7.) reaktor nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass die neigung der stege (34, 40, 61, 77) und leit bleche (106) zur   zuführungslängsachse    zwischen 20 und   700    beträgt.   8.) reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche 4 - 7, gekennzeichnet durch eine mehrgängige schrauben form der stege (34,   4o,    61, 77).   9.) reaktor nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die stege (34, 40,   61,    77) eine einer halben gang    höhs    entsprechende länge haben.   10.) reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche 4   .dadurch gekennzeichnet, dass die stege   (34,      to,      6g,    7?) sich in radiale richtung auf einer länge oder breite in die zuführung erstrecken, die gleich dem 0,01-fachen bis o,4-fachen des zuführungsdurchmessers ist.      1    reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche   5    -   lo,    dadurch gekennzeichnet, dass die stege (40, 61) an einem ende gelenkig mit dem umgebanden zuführungsrohr  (45, 60)   verbunden    sind und   sih    am   deren    ende gleitend an einer verstelleinrichtung (47, 48, 55) abstützen.   12.) reaktor nach einem oder   mehreren    der ansprüche 6 -    ii,     dadurch gekennzeichnet, dass die stage (77) spiralfeder    ahnlich    ausgebildet sind und mit   quer    zur längsachse der zuführung einem in   umfangerichtung    verlaufenden teil (79) in der zuführung (73, 75,   78)    gehalten   sin,    13.) reaktor nach anspruch 11 oder 12,   dadurch    gekennzeichnet dass die halterung der stege (40, 61,   77)    die bei der drallgebung wirksame stegbreite nur zum bruchteil be deckt.   14.) reaktor nach   einem      cder    mehreren der ansprüche 4  gekennzeichnet durch eine zur stegmontage oder steg verstellung herausnehmbare zuführung für den sauerst bzw. die   verbrennungsluft.      15.) reaktor nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die   bewcglichen      stege    von der zuführungspitze (29) her verstellbar sind.   16.) reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche 4 - 14, gekennzeichnet durch eine betriebsunabhängige ver stellung der stege (77).   17.) reaktor nach anspruch   16,    dadurch gekennzeichnet,   dass    die zuführung für sauerstoff bzw. verbrennungsluft als mehrteiliges, ineinander verschiebbares rohr (73, 75) ausgebildet ist.   18.) reaktor nach anspruch 17,   dadurch      gekennzeichnet,    dass der untere rohrteil (75) im betriebszustand fest in dem drallbrenner gehalten ist und der obere   rohr-    teil (73) in längsrichtung verstellbar ist und in dem  unteren rohrteil (75) gleitet und die stege   t77)    zwischen des oberen rohrteil (73) und einer   halterung    (78) in den rohr (75) gehalten sind.   19.) reaktor nach einem oder mehreren der anspruche 1 -   18     - dadurch gekennzeichnet, dass die zuführung für die feststoffe in einer konischen spitze (25) endet und/oder die zuführung für den sauerstoff   bzu.    die verbrennungs- luft eine konische spitze (29) besitzt.      2o.)    reaktor nach anspruch 19, gekennzeichnet durch eine feststoffmindestgeschwindigkeit von ........ m/sek.    und feststoffmaximalgeschwindigkeit von ....... m/sek und einer sauerstoff bzw.   verbrennungsluftmindest-    geschwindigkeit von ......... m/sek. und einer sauer stoff-bzw. verbrennungsluftmaximalgeschwindigkeit von  ........ m/sek. an der drallbrennerspitze.   21.) reaktor nach anspruch 19 oder 20, dadurch gekennzeichnet, dass   die    zuführung für die feststoffe durch die konische spitze (25) sich im durchmesser auf 1/3 -   1/4    verringert.   22.) reaktor nach eine oder mehreren der ansprüche 19 - 21, gekennzeichnet durch einen neigungswinkel   zwischen    40 und 80  der   zuführungsspitze    (25) quer zur zu führungslängsachse verlaufenden drallbrenneraussenwand 23.) reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche 1 - 22,    gekennzeichnet    durch einen   austrittsdurchmesser    des drallbrenners zwischen 18 und 30 mm.   24.) reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche 20 - 23, dadurch gekennzeichnet, dass die spitze (29) der zu  führung für sauerstoff'   bz.    verbrennungsluft in ihrer konizität um maximal 200   vo    neigungswinkel der konizität der spitze (25) abweicht.   25.) reaktor nach anspruch 24, gekennzeichnet durch einer    zylindrischen    austritt in der konischen spitze (29) der   sauerstoffzuführuns    bzw. zuführung für ver brennungsluft, dessen länge gleich einem drittel bis zweidrittel des austrittsdurchmessers der spitze (29) ist.   26.) reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche, dadurch gekennzeichnet,   dab    die zuführung in dem vor der spitz  (29) liegenden bereich den   1,2    - 2-fachen durchmesser der zylindrischen austrittsöffnung (30) besitzt.    27.) reaktor nach einem oder mehreren der ansprüche 3 - 27, dadurch gekennzeichnet,   dass    die spitze   (2 )    der sauer- stoff- bzw. vrebrennungsluftzuführung von der austritts  öffnung des   drallbrenners    einen abstand eufweist, der gleich dem 0,75-fachen bis 1,6-fachen des durchmessers der austrittsöffnung ist.    28.) reaktor nach einen oder mehreren der ansprüche 3 -   26,    gekennzeichnet durch einen in der sauerstoff- bzw. ver brennungsluftzuführung angeordneten strömungskörper (31).      29. )    reaktor nach anspruch 29, gekennzeichnet durch eine hängende anordnung des   5trömungskörpers    (31).   30.) reaktor nach anspruch 29 oder 30, dadurch gekennzeichnet, dass der strömungskörper im bereich der stege (34, 40, 61) angeordnet ist.     31.)    reaktor nach einem oder mehreren   der    ansprüche    1 31,    gekennzeichnet durch einen   einsatzkonus    (26) an der drallbrenneraustrittsöffnung.   32.) reaktor nach anspruch 32, gekennzeichnet durch eine    vorragende    abrisskante (27) des einsatzkonus (26).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
