<DOC>
<DOCNO>
EP-0014436
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G03B-41/16</main> G03B-42/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for identifying a film image.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy ag klybeckstrasse 1414002 baselch <sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kernthaler john ernest<sep>neale denis manktelow<sep>kernthaler, john ernest<sep>neale, denis manktelow<sep>kernthaler, john ernest69 greenshawbrentwood, essexgb<sep>neale, denis manktelow23 roden streetilford, essexgb<sep>kernthaler, john ernest <sep>neale, denis manktelow<sep>kernthaler, john ernest 69 greenshaw brentwood, essex gb<sep>neale, denis manktelow23 roden streetilford, essexgb<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.   method of photographically imprinting  identification information onto to portion of a film  in a cassette having a slot on one edge for receiving  a flat stiff tongue member which is coated with a layer phosphorescent material, which phosphorescent  material after excitation emits radiation to which the  film in the casette is sensitive, characterized by the  following steps : casting an image of a card carrying  identification information by means of uv light onto the phosphorescent layer for sufficient time  until the photo-energy stored in the  phosphorescent material is sufficient to expose the  film imagewise ; inserting the tongue into the slot in the cassette so that the layer of phosphorescent  material comes substantially into contact with the  film in the cassette ; leaving the tongue in the  cassette for sufficient time to expose the film imagewise through the radiation emitted by the  phosphorescent material, and subsequent removal of the  tongue from its slot. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur identifizierung eines patienten die erfindung betrifft ein verfahren und ein gerät zum aufzeichnen von informationen zur identifizierung auf filmen in kassetten. mit der stets zunehmenden verwendung der röntgenstrahlunter suchung von patienten in krankenhäusern wird es sehr wic- tig, jede röntgenaufnahme, die von dem patienten erzeugt wird, korrekt zu identifizieren. es wurden verschiedene we ge hierzu vorgeschlagen, darunter die benutzung identifizie- render bleibuchstaben oder zahlen, die auf dem randbereich der kassette, die den röntgenfilm während der belichtung hält, angeordnet werden. dieses verfahren und verschiedene andere verfahren sind in der gb-ps 1 307 94g beschriedenx der nützlichste ansatzpunkt war jedoch, einen schlitz entlang eines bereiches eines randes der kassette zur aufnahme eines flachen, steifen, zungenartigen gliedes, auf dezn eine karte befestigt ist, die die einzelheiten zur idenvi- fizierung des patienten enthält, wobei diese zunge in berührung mit dem röntgenfilm ist, vorzusehen. dieses verfth- ren wurde zuerst in der us-ps 2 505 562 beschrieben. bei dieser beschreibung wird keine spezielle einrichtung zur beleuchtung der karte zur identifizierung des patienten vorgesehen, jedoch ist es bevorzugt, dass die auf der karte benutzte tinte bzw. druckfarbe in hohem masse lichtundurchlässig ist. nachfolgend wurden unter verwendung des gleichen schlitz- und -zunge-systems verschiedene verfahren vorgeschlagen, um die karte auf der zunge zu beleuchten, um eine angemessene bildweise belichtung der details auf der karte auf dem film sicherzustellen. in der gb-ps 1 307 940 ist beispielsweise auf der steifen, flachen zunge eine phosphorschicht aufgebracht. diese phosphorschicht wird zum phosphoreszieren gebracht und die die information tragende karte wird dann darüber angeordnet und die zunge wird in die kassette eingeführt. das licht, das durch die phosphorschicht ausgestrahlt wird und durch die die information tragende karte hindurchgeht, belichtet den röntgenfilm,mit dem die karte in berührung ist und bildet so ein latentes bild der identifizierungsinformation, wobei ein schwarz-weibes silberbild gebildet wird, wenn der film in der üblichen weise entwickelt wird. es ist jedoch oft unbequem, eine lichtdurchlässige oder durchscheinende karte mit informationen zur indentifizierung des patienten der grösse, die benutzt werden kann, zu passen, über oder auf die phosphorschicht auf der flachen zunge / die in die röntgenfilmkassette eingesetzt wird, zur verfügung stellen zu müssen. hiermit wurde ein verfahren urdein gerät zum aufzeichnen von identifizierungsinformation auf filmen unter benutzung einer phosphorschicht, die auf einer flachen zunge, die in eine röntgenfilmkassette eingesetzt wird, aufgebracht ist, geschaffen, das jedoch die notwendigkeit beseitigt, eine informationskarte, die mit der zunge in die kassette eingeführt wird, bereitzustellen. gemäss einem wichtigen merkmal der erfindung wird daher ein verfahren des photographischen aufbringens einer information zur identifizierung auf einen bereich eines filmes in einer kassette mit einem schlitz entlang einem bereich eines randes zur aufnahme eines flachen, steifen zungenteils, auf dem'eine phosphorschicht aufgebracht ist, die-nach anregung strahlung aussendet, auf die der film.in der kassette anspricht, geschaffen, welches verfahren die schritte aufweist, mit licht auf die phosphorschicht des zungenteils ein bild einer karte mit identifizierungsinformation darauf für eine ausreichende zeit, um bildweise energie im phosphor (hierunter wird nachfolgend allgemein ein phos phoreszierendes material verstanden) zu speichern, die ausreicht,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. verfahren zum photographischen   aufbringen    von identifi   zierungsinformationen    auf einem bereich eines films in einer kassette mit einem schlitz   entlang    eines bereichs eines randes zur aufnahme eines flachen, steifen zungenteils, das mit einer schicht aus phosphoreszierendem material beschichtet ist, welches phosphoreszierende material nach anregung strahlung aussendet, für die der   filz    in der kassette empfindlich ist,   wobei      as    verfahren   frs*    gende schritte umfasst:  mit licht auf die phosphorschicht auf dem zungenteil ein bild einer karte, die   ident-fizie-      rungsinformation    trägt, für eine zeit werfen, die ausreicht, um bildweise energie in dem phosphoreszierenden material zu speichern, die hinreicht, um den film bildweise zu belichten, einführen der zunge in   den    schlitz in der kassette so, dass die schicht aus phosphoreszierendem material im wesentlichen in berührung mit dem film in der kassette ist, belassen er   zge    in der kassette   5tr    eine hinreichende zeit, um den bereich des filmes mit der die   schicht aus   phosphoreszierende    material in berührung ist, bildweise zu belichten,  wobei die anregung des phosphoreszierenden materials während des werfens   bzw,    abbildens der identifizierungsinformation auf die schicht aus phosphores   zierendem    material angewendet wird und das abstrahlen wenigstens eines teils der gespeicherten energie verursacht wird, wenn die zunge sich in der kassette befindet.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass mindestens einige energie vom phosphoreszierenden material als licht im wellenbereich 400 bis 500 nm abgestrahlt   wiraq    3. verfahren nach anspruch 1 oder   2,      4    a d   u    r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die schicht aus phosphoreszierendem material phosphoreszierende materialien aufweist, die, wenn sie durch das darauf geworfene licht bildweise belichtet werden, energie speichern, aber zur selben zeit licht in dem wellenbereich, für den der film empfindlich ist, wenn er der lichtguellenschicht ausgesetzt wird, aussenden, und dass das aufgestrahlte licht das phosphoreszierende material anregt und eine sofortige abstrah  lung von energie als licht verursacht, so dass,  wenn die schicht aus   phosphoreszierendem      material".auf    der zunge in die kassette eingeführt wird, sie schon licht in einem wellenbereich ausssendet, für den der film empfindlich ist, und folglich sobald sie in berührung mit dem film angeordnet ist, beginnt den film zu belichten, um ein abbild der information darauf zu bilden.   4. verfahren nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das phosphoreszierende   2-    terial durch kupfer aktiviertes zinksulfid ist.   5. verfahren nach anspruch 1 oder   2b      d    a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die schicht aus   p.      phoreszierendem material phosphoreszierende materialien aufweist, die, wenn sie durch das abbildende licht belichtet werden, bildweise energie speichern, wenn sie der lichts quelle ausgesetzt   werden,    die benutzt wird, um die   informaw    tion auf die schicht aus phosphoreszierendem material zu werfen, wobei im wesentlichen keine phosphoreszenz der schicht aus   phosphoreszierendern    material ausgelöst wird, wenn die information   at    die schicht aus phosphoreszierendem material geworfen wird und folglich,wenn die zunge in die kassette eingeführt wird, praktisch kein licht vom  phosphoreszierenden material ausgesandt wird, und dann, wenn die   richt      aus    phosphoreszierendem material sich in stellung in berührung mit dem film befindet,  strahlung einer wellenlänge, die länger ist als die für die der film   empfindlich ist, der schicht aus phosphoreszierendem ma r    terial   zugeführt    wird,   @@    sie anzuregen, und auf diese weise die bereiche des phosphoreszierenden materials, die während des   aufstrahlens    der information auf die schicht aus phosphoreszierendem material dem licht   ausgesetzt    waren, zu veranlassen, hell zu glimmen, wobei sie licht in einen wellenbereich aussenden, für das der film empfindlich ist, und den film belichten.   6. verfahren nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das phosphoreszierende material mit cer und samarium aktiviertes strontiumsulfid ist und das abbildende licht ultraviolettes licht ist.   7. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die schicht aus phosphoreszierendem material phosphoreszierende materialien aufweist, die, wenn sie durch   der    abbildende licht belichtet werden, energie bildweise speichern, aber zur gleichen zeit licht in einem wellenbereich aussenden, demgegenüber  der film im wesentlichen unempfindlich ist, wenn   ste      der    lichtquelle ausgesetzt werden, die benutzt wird,   um dies    information auf die schicht aus phosphoreszierendem material zu werfen, dass dann;  wenn die zunge in die   kassette    te eingeführt ist, mit der schicht aus phosphoreszierendem material in berührung mit dem   film,5trahlung    einer   wellen-    länge, die länger ist als die,   dergegenuber aer    film empfindlich ist, der phosphorschicht zugeführt wird, um sie anzuregen, und auf diese weise die bereiche des phosphoreszierenden materials, die während des aufstrahlens der information auf die schicht aus phosphoreszierendem material dem licht ausgesetzt waren, zu veranlassen, hell zu glimmen, wobei sie licht in einem wellenbereich aussenden, demgegen- über der film empfindlich ist,und den film belichten 8. verfahren nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das phosphoreszierende material mit gold   aktisiertes    zinksulfid ist.    9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c   h met    , dass die karte, die die identifizierungsinformation trägt, lichtdurchlässig ist und dass das abbildende licht durch sie auf die schicht mit   phosphoreszierendem    material hindurch      gthi,    um eine bildweise   belichtung    der schicht aus phosphoreszierendem material zu bewirken.   10. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a    d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die    karte, die die identifizierungsinformation trägt,   lichte    undurchlässig ist oder hinterlegt ist, um sie lichtundurchlässig zu machen,und dass das abbildende licht von der oberfläche der karte über ein linsensystem auf die schicht mit   phosphoreszierendem    material während der bildweisen belichtung der schicht aus phosphoreszierendem material reflektiert wird.   11. verfahren nach einem der ansprüche 9 oder 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,   dass    das in der schicht mit   phos-phoreszierendem    material gespeicherte bild die gleiche grösse hat oder kleiner oder grösser als das bild auf der karte ist.   12. gerät zum photographischen aufbringen von identifizierungsinformation auf einen bereich eines filmes in einer kassette, wobei die kassette einen schlitz entlang eines bereiches eines randes zur aufnahme eines zungen  teils hat, g e ken n z e i c h n e t d u r c h (a) ein verhältnismässig flaches, steifes, tragendes zun genteil, das in den schlitz einführbar ist, wobei das teil eine im wesentlichen ebene schicht aus    phosphoreszierendem    material trägt, die, nach anre gung, strahlung in dem spektralbereich, demgegenüber der film in der kassette empfindlich ist, aussendet, (b) eine belichtungseinrichtung, die auf die schicht aus phosphoreszierendem material ein bild einer kar te wirft,  die identifizierungsinformation trägt, (c) eine schalteinrichtung   zum    inbetriebsetzen der   3ee    lichtungseinrichtung für einen zeitraum, der aus reicht, energie bildweise in dem   phosphoreszierenaen    material zu speichern, die hinreicht, einen bereich des filmes zu   çe¯ichten,      wenn      das    zungenteil in die kassette eingeführt wird, wobei die schicht aus   phos    phoreszierendem material im wesentlichen in berührung mit der filmoberfläche gebracht ist.   13. gerät nach anspruch 12,   d      z      d    u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die belichtungseinrichtung  die schicht aus phospnoreszierendem material   ,durch    die kar14. gerät nach anspruch   12,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h   r.    e t , dass die belichtungseinrich- tung die   schicht      aas    phosphoreszierendem material durch reflexion von der fläche der karte, die   identifizie.ungs-    information trägt, belichtet.    15. gerät nach einem der ansprüche 12 bis 14, d a d u r c h g e k e n n   z e    i c h n e t , dass das ver   hältnismässig    flache, steife, tragende zungenteil aus lichtdurchlässigem material besteht, 16. gerät nach anspruch 15, d a d   p    r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das zungenteil aus licht   durchlässigem    polycarbonat besteht.   17. gerät nach einem der ansprüche 12 bis 16, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine einrichtung vorgesehen ist, um die schicht aus phosphoreszierendem material einer strahlung einer wellenlänge, die länger ist als die, dergegenüber der film empfindlich ist, auszusetzen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
