<DOC>
<DOCNO>
EP-0005387
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01C-17/06 <main>H01C-7/10</main> H02G-15/02 H02G-15/068 H01C-17/065 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mastic with non-linear electric resistance and coating element for the connection of electrical components.
</TITLE>
<APPLICANT>
silec liaisons elec fr <sep>societe industrielle de liaisons electriques - silec<sep>societe industrielle de liaisons electriques - silec64bis, rue de monceauf-75008 parisfr<sep>societe industrielle de liaisons electriques - silec<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rossignol georges<sep>rossignol, georges<sep>rossignol, georges12, rue léo lagrangef-77130 montereaufr<sep>rossignol, georges  <sep>rossignol, georges12, rue léo lagrangef-77130 montereaufr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  mastic with a non-linear electric resistance, comprising a mixture of at least a solid polymer having a low or zero cristallinity, of a liquid plasticizer, and of fillers furnishing non-linear electric resistance characteristics, characterized in that it comprises : a) from 20 to 40 parts in weight of at least one of said polymers ; b) from 5 to 40 parts in weight of said liquid plasticizer ; and c) from 40 to 75 parts in weight of said fillers furnishing non-electric resistance characteristics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne des mastics à résistance électrique non linéaire. on entend par mastic dans la présente demande un produit ayant sensiblement la consistance du mastic de vitrier, mais, gardant cette consistance, c 'est-à-dire n'ayant pas tendance à durcir au cours du temps. on entend par résistance électrique non linéaire une résistance électrique qui varie en fonction de la tension appliquée v de telle sorte que l'intensité i qui la traverse obéisse à la relation i = kvy, k et y étant des constantes et y ayant une valeur supérieure à 1. ces mastics à résistance électrique non linéaire peuvent notamment être utilisés pour revêtir des extrémités de câbles électriques. en effet, quand un câble doit être interrompu pour être raccordé par exemple à une borne, ou à un ou plusieurs autres câbles, des effluves électriques tendent à se produire entre l'âme du câble et l'écran conducteur entourant cette âme (avec interposition d'un isolant) et il est connu que l'application d'un produit à résistance électrique non linéaire autour du câble, au voisinage de la portion où l'écran conducteur est interrompu, permet d'éviter ces effluves et les détériorations résultantes de l'extrémité du câble. ce produit joue alors un rôle de répartiteur de champ. dans l'art antérieur, il est connu de revêtir une extrémité de câble d'une pâte à résistance électrique non linéaire, consistant en un mélange de carbure de silicium et d'une graisse ou d'une huile isolante de la famille des silicones. mais comme, de façon générale, on protège ensuite la zone revêtue du produit à résistance non linéaire d'une gaine de protection en un matériau élastique ou thermorétractable sensiblement isolant, la pression exercée par cette gaine tend à faire fluer la pâte de l'art antérieur qui présente une fluidité trop grande. ainsi, un objet de la présente invention est de prévoir un nouveau produit de revêtement à résistance électrique non linéaire se présentant sous forme d'un mastic ayant une faible propension à fluer sous l'influence de la pression et/ou de la chaleur. selon la présente invention, les mastics envisagés ont une consistance telle qu'ils ne subissent ni égouttement ni déplacement excessif au cours de la mise en place de la gaine de protection extérieure et au cours du fonctionnement, même à des températures relativement élevées pouvant aller jusqu'à 1000c. par contre, l'aptitude au fluage de mastics selon la présente invention est suffisante pour qu'ils épousent parfaitement la forme des matériels électriques sur lesquels ils sont placés. par exemple,dans le cas des câbles électriques, au niveau de la zone où l'écran défini précédemment est arrêté, ce mastic épouse parfaitement les formes sous-jacentes, prévient la formation d'effluves électriques et réalise l'étanchéité de la partie recouverte. enfin les mastics selon la présente invention se présentent sous une forme et un conditionnement tels que leur mise en place sur les câbles est rapide et aisée. ces objets et avantages de la présente invention sont atteints en prévoyant des mastics auto-amalgamants ayant la composition suivante a) 8 à 40 parties en poids d'un ou
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications       1 - mastic à résistance électrique linéaire comprenant un mélange d'au moins un polymère solide présentant une cristallinité faible ou nulle et de charges fournissant une caractéristique de résistance électrique non-linéaire dans des quantités inférieures à deux fois le nombre de parties en poids du polymère solide , caractérisé en ce qu'il comprend  a) de 8 à 40 parties en poids d'au moins un desdits polymères solides  b) de 5 à 40 parties en poids de plastifiant liquide  c) de 40 à 75 parties en poids des charges fournissant une caractéristique de résistance non-linéaire.    2 - mastic selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend :  a) de 20 à 40 parties en poids d'au moins un desdits polymères solides  b) de 5 à 40 parties en poids de plastifiant liquide ; et  c) de 40 à 70 parties en poids des charges fournissant une caractéristique de résistance électrique non-linéaire.    3 - mastic selon la revendication 1 ou la revendication 2 caractérisé en ce que les polymères solides sont choisis dans le groupe comprenant le caoutchouc naturel, le polychloroprène, le polyisobutylène solide, le caoutchouc butyle, les epm (caoutchouc d'éthylène-propylène) et epdm (caoutchouc   d ' éthylène-    propylène-monomère diénique) et le caoutchouc de silicone.    4 - mastic selon la revendication 1 ou la revendication 2 caractérisé en ce que les plastifiants sont choisis dans le groupe comprenant les huiles minérales, le polyisobutylène liquide, les esters d'alcools gras tels que phtalates, phosphates, les plastifiants polymères.    5 - mastic selon la revendication 1 ou la revendication 2, caractérisé en ce que les charges destinées à conférer au mastic sa caractéristique de résistance non-linéaire sont choisis dans le groupe comprenant le carbure de silicium, les oxydes métalliques tels que la silice naturelle ou précipitée, l'oxyde de titane, l'oxyde de zinc, la magnésie, l'alumine, l'amiante, le titanate de baryum.    6 - mastic selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il comprend en outre    - o à 40 parties en poids de charges complémentaires destinees à modifier la dureté et à améliorer la conductivité thermique  - o à 20 parties en poids d'additifs destinés à augmenter le pouvoir collant et auto-amalgamant  - o à 3 parties en poids d'anti-oxydant.    7 - mastic selon la revendication 6, caractérisé en ce que les charges complémentaires sont choisies dans le groupe comprenant le noir de carbone, la silice pyrogénée, la craie, le kaolin.    8 - mastic selon la revendication 6, caractérisé en ce que les additifs destinés à augmenter le pouvoir collant et auto-amalgamant sont choisis dans le groupe comprenant les hydrocarbures aromatiques tels que ceux qui sont obtenus par condensation de méthylnaphtalène et de formaldéhyde, la colophane et ses dérivés, les résines de coumarone-indène, les résines terpéniques et les résines provenant de la polymérisation de mélanges d'oléfines et de dioléfines.    9 - mastic selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce qu'il   comprend     a) de 25 à 30 parties en poids de caoutchouc butyle et de o à 5 parties en poids de caoutchouc epdm,  b)de 3 à 10 parties en poids de polyisobutylène liquide et de o à 4 parties en poids d'huile minérale,  c) de 55 à 65 parties en poids de carbure de silicium,  d) de o à 5 parties en poids de silice pyrogénée,  e) de o à 5 parties en poids de résine provenant de la polymérisation de mélanges d'oléfines et de dioléfines,  f) de o à 3 parties en poids d'anti-oxydant.     10 - application d'un mastic selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, aux raccordements de matériels électriques.    11 - elément de revêtement de matériel électrique, caractérisé en ce qu'il comprend une couche continue de mastic selon   laine    quelconque des revendications 1 à 9, revêtue d'une couche protectrice isolante.    12 - câble électrique, caractérisé en ce qu'au moins une de ses extrémités est recouverte d'un mastic selon l'une quelconque des revendications 1 à 9.    13 - câble selon la revendication 12, caractérisé  en ce que le mastic est pressé entre deux moules pour être mis en forme avant gainage.    14 - câble selon la revendication 12, caractérisé en ce que le mastic est injecté dans la zone à revêtir.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
