<DOC>
<DOCNO>
EP-0007897
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21B-27/06 B21B-45/02 <main>B21B-1/22</main> B21B-1/22 B21H-8/00 B21C-37/02 B21B-27/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of rolling embossed metallic plates.
</TITLE>
<APPLICANT>
voest alpine agat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>voest-alpine aktiengesellschaftwerksgeländea-4010 linzat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
krausz johann ing<sep>krausz, johann, ing.<sep>krausz, johann, ing.am lerchenfeld 42a-4020 linzat<sep>krausz, johann, ing.<sep>krausz, johann, ing.am lerchenfeld 42a-4020 linzat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of producing pattern plate of steel, such as chequer plate or danube pattern floor plate, having a base thickness of less than 2. 5 mm and with which the ratio of base thickness to pattern height amounts to 2:1 to 1:1, preferably 1. 4:1 to 1:1, by hot rolling broad strip on a board-strip train, characterized in that the rolling of the pattern into the plate is effected under lubrication. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum herstellen von musterblechen die erfindung betrifft ein verfahren zum herstellen von musterblechen aus stahl, wie riffel- oder lupenblechen. eine einrichtung zur herstellung eines musterbleches mit einer grunddicke von 2 mm und einer musterhöhe von 2,5 mm ist aus der gb-ps 4 393 - a.d. 1893 bekannt. zur walzung von musterblechen dieser art sind schmale walzgerüste vorgesehen, mit denen lediglich sehr schmale musterbleche hergestellt werden konnten. in heutiger zeit werden musterbleche zwecks ermöglichung grosser breiten durch warmwalzen von breitband auf breitbandstrassen hergestellt, wobei es bisher mit schwierigkeiten verbunden bzw. ein ungelöstes problem war, musterbleche mit den eingangs beschriebenen dimensionen herzustellen, denn es traten dabei oberflächenfehler und ungleichmässigkeiten in der musterhöhe, verfestigungen und unerwünschte markierungen, sog. "stretch marks", auf. es wurde auch das auftreten von rauhen kanten, warzen u. dgl. beobachtet. man ist daher dazu übergegangen, die grunddicke des bleches im vergleich zur musterhöhe telativ gross zu halten. ublicherweise beträgt das verhältnis der grunddicke zur musterhöhe mindestens 3 : 1, wobei als minimale grunddicke 3 mm eingehalten wird. solche musterbleche haben ein verhältnismässig hohes gewicht und sind daher als bekleidungselemente, z. b. für lastkraftwagen, bisher nicht einzusetzen gewesen. bei der herstellung solcher musterbleche ist im letzten gerüst der breitbandstrasse eine musterwalze als oberwalze mit eingeschnittenem muster eingebaut. die walzung dieser musterbleche erfolgte bisher trocken, d. h. ohne verwendung eines schmiermittels. die erfindung stellt sich die aufgabe, ein verfahren der eingangs beschriebenen art zur herstellung von musterblechen von leichtem gewicht auf einer breitbandstrasse zu schaffen, bei dem die bisher auftretenden schwierigkeiten und nachteile, wie z. b. stretch marke und andere oberflächenfehler, vermieden werden. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die einwalzung des musters in das blech unter schmierung vorgenommen wird. als schmiermittel wird vorteilhaft eine mischung von schmieröl, wasser und dampf verwendet. vorzugsweise wird das verfahren derart ausgeübt, dass die im letzten walzgerüst der breitbandstrasse als oberwalze eingesetzte musterrolle direkt, insbesondere durch aufsprühen des schmiermittels auf die musterrollenoberfläche, geschmiert wird. die schmierung von arbeitswalzen in einer breitbandstrasse durch indirekte zuführung des schmiermittels ist an sich bekannt ("stahl und eisen", 92 (1972), nr. 22, seite 1115). man hat diese massnahme für die ersten gerüste vorgeschlagen, um sekundärzundereinwalzungen zu vermeiden; doch hat sich diese massnahme kaum bewährt, weil durch die zuführung des schmiermittels beim bandanstich schwierigkeiten beim greifen des bandes aufgetreten sind. bei der schmierung gemäss der erfindung besteht keine derartige gefahr, da durch das muster auf der musterrolle ein einwandfreier bandanstich auch bei schmierung gewährleistet ist. das erfindungsgemäss hergestellte blech ist in der zeichnung näher erläutert, wobei die fig. 1 und 1a ein riffelblech und die fig. 2 und 2a ein lupenblech, jeweils in draufsicht und im schnitt veranschaulichen. aus den fig. 1 und 1a ist ein musterblech mit rautenartigen erhebungen ersichtlich, deren höhe (musterhöhe) mit a bezeichnet ist. die grunddicke des bleches ist mit b bezeichnet; b zu a stehen in dem oben angegebenen verhältnis, u. zw. 1,3 : 1. in gleicher weise ist in den fig. 2 und 2a ein lupenblech mit lupenerhebungen dargestellt; wobei die lupenhöhe mit a
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum herstellen von musterblechen aus stahl, wie riffel- oder lupenblechen, die eine grunddicke von weniger als 2,5 mm aufweisen und bei denen das verhältnis grunddicke zur musterhöhe 2 : 1 bis 1 : 1, vorzugsweise 1,4 : 1 bis 1 : 1 beträgt, durch warm walzen von breitband auf einer breitbandstrasse, da durch gekennzeichnet, dass die einwalzung des musters in das blech unter schmierung vorgenommen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als schmiermittel eine mischung von schmieröl, wasser und dampf verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die im letzten walzgerüst der breit bandstrasse als oberwalze eingesetzte musterrolle direkt, vorzugsweise durch aufsprühen des schmier mittels auf die musterrollenoberfläche, geschmiert wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
