<DOC>
<DOCNO>
EP-0012051
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-265/00 C07D-239/00 A61P-7/10 A61P-7/00 A61K-31/505 C07D-265/26 A61K-31/517 C07D-239/96 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
3-amino-2,4-dioxo-(1h,3h)-quinazolines, process for their preparation and therapeutic composition containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
berri balzacfr<sep>societe dite: berri-balzac<sep>société dite: berri-balzac11 bis rue balzac f-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baronnet rene fr<sep>callendret raymondfr<sep>baronnet, rene<sep>callendret, raymond<sep>baronnet, rené15 bis rue henri regnaultf-92300 garchesfr<sep>callendret, raymond1 bis rue bellavoinef-78230 le pecqfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
compounds having the formula: <image> (in which r1 is hydrogen or c1-5 alkyl, and r2 is alkyl; or r1 and r2, together with the nitrogen atom to which they are attached, form a 5-6 membered ring which may contain another heteroatom (such as oxygen or nitrogen, the latter optionally bearing a substituent); r3 is hydrogen or alkyl; and r4 is hydrogen or halogen), the tautomeric form of compounds in which r3 is hydrogen, and their acid addition salts are diuretics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dérivés d' aniirio-3 dioxo-2,4 (1h,3h) quinazolines, leur procédé de préparation et composition thérapeutiques les contenant. dérivés d'amino-3 dioxo-2,4 (1h,3h) quinazolines, leur procédé de préparation et composition thérapeutique les contenant, la présente invention a pour objet de nouveaux déri vés d'amino-3 sulfamido-6 (1h, 3h) quinazoline diones-2,4, un procédé pour les préparer et leurs applications en thérapeutique, notamment comme diurétiques. dans chemical abstracts, vol 79 (1973) p.457, 18.752n et sp 7301674 on a déjà décrit des sulfonamides de formule emi1.1 qui possèdent une activité diurétique. la présente invention se propose de fournir de nouveaux dérivés sulfamidiques ayant des propriétés amélio rees. les nouveaux composés de l'invention répondent à la formule : emi1.2 dans laquelle r1 représente l'hydrogène ou un groupe alkyle en c1 à c5 et r2 représente un groupe alkyle inférieur, ou bien r1 et r2 forment ensemble et avec l'atome d'azote auquel ils sont fixés un hétérocycle à 5 ou 6 chaînons pouvant contenir un autre hétéroatome (tel que l'oxygène ou l'azote) ; r3 représente i'hydrogène ou un groupe alkyle inférieur et r4 représente i'hydrogène ou un atome d'halogene. les groupes alkyle inférieurs comportent par exemple de 1 à 4 atomes de carbone. l'invention comprend aussi les sels d'addition des composés ci-dessus portant un groupe suffisamment basique avec des acides (notamment l'acide chlorhydrique, l'acide bromhydrique, l'acide sulfurique, etc...) dans le cas où r3 représente l'hydrogène, les nouveaux dérivés sont susceptibles d'exister sous la forme tautomê- re amino-3 hydroxy-2 (3,h) quinazoline-4 de formule emi2.1 et l'invention comprend aussi cette forme tautomère. ces nouveaux dérivés sont doués de propriétés salidiurétiques et peuvent être utilisés comme principes actifs de nouveaux médicaments diurétiques. parmi les dérivés de formule i, ceux dans lesquels r3 est un atome d'hydrogène et r4 un atome d'halogène (notamment de chlore) sont particulièrement intéressants pour leurs propriétés salidiurétiques. l'invention a encore pour objet un procédé de préparation des composés précités, caractérisé en ce qu'on fait réagir de l'acide chlorosulfonique sur une amino-3(1h,3h) dioxo-2,4 quinazoline de formule emi3.1 dans laquelle r1, r2, r3 et r4 ont les significations précitées, obtenant ainsi un composé de formule emi3.2 dans laquelle r1, r2, r3 et r ont les significations précitées, que l'on fait ensuite réagir avec de l'ammoniac pour obtenir le composé de formule (i). les composés de départ de formule ii peuvent être obtenus en suivant le schéma réactionnel ci-après, les symboles r1, r2, r3 et r4 ayant les significations données pour la formule (i). emi3.3 emi4.1 les acides anthraniliques de formule (iv) traités par le chlorure de carbonyle donnent des acides isatoiques de formule (v), lesquels sous l'action des hydrazines emi4.2 donnent les hydrazides anthraniliques de formule (vi) qui sont cyclisés par cocl2 ou clcooc2h5 en les quinazoline diones de formule (ii). on peut mettre le procédé en oeuvre de la façon suivante 1) procédé de oéparation des dioxo-2,4(1h,3h) ouinazolines de formule (ii) a) préparation de l'anhydride isatolque de formule (v) : l'acide anthranilique (iv) convenablement substitué est dissous dans une solution aqueuse d'acide chlorhydrique ou éventuellement dans le dioxane lorsque cet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1 - composés de formule emi18.1       dans laquelle r1 représente l'hydrogène ou un groupe   alky    le en c1 à c5 et r2 représente un groupe alkyle inférieur, ou bien   r1    et r2 forment ensemble et avec l'atome d'azote auquel ils sont fixés un hétérocycle à 5 ou 6 chaînons pouvant contenir   un    autre hétéroatome ; r3 représente l'hydrogène ou un groupe alkyle inférieur et r4 représente l'hydrogène ou un atome d'halogène ; la forme tautomère de type amino-3 hydroxy-2 (3,h) quinazoline-4 des composés de formule i dans lesquels r3 est   l'hydrogène    ; et les sels d'addition avec des acides de composés ci-dessus0  2 - composés suivant la revendication 1 dans les    quels r3 est un atome d'hydrogène et r est un atome d'ha  4    logène.    3 - composé suivant la revendication 1 qui est la diméthylamino-3   dioxo-2,4    (1h, 3h) sulfonamido-6 quinazoline; la chloro-7 diméthylamino-3 dioxo-2,4 (1h, 3h) sulfonamido6 quinazoline ; la méthyl-l chloro-7 diméthylamino-3 dioxo-2,4 (1h, 3h) sulfonamido-6 quinazoline ; la méthyl-l diméthylamino-3 dioxo-2,4 (1h,3h) sulfonamido-6 quinazoline   t    la chloro-7 morpholino-3 dioxo-2,4 (1h,3h)   sulfonami    do-6 quinazoline ; la méthyl-l chloro-7 morpholino-3 dioxo-2,4 (1h,3h) sulfonamido-6 quinazoline ; l'éthyl-l chloro-7 diméthylamino-3 dioxo-2,4 (1h,3h) sulfonamido-6 quinazoline ; la chloro-7 diéthylamino-3   dioxo-2 > 4      (1h, 3h)     sulfonamido-6 quinazoline ; la chloro-7 pipéridino-3 dioxo-2,4 (1h, 3h) sulfonamido-6 quinazoline ;  la méthyl-l chloro-7 pipéridino-3   dioxo-2, 4    sulfonamido-6 quinazoline; ou la chloro-7   n-méthylpipérazino-3    dioxo-2,4 sulfonamido6 quinazoline.    4 - procédé de préparation des composés suivant la revendication 1, caractérisé en ce qu'on fait réagir de l'acide chlorosulfonique sur une amino-3   (1h,3h)    dioxo2,4 quinazoline de formule emi19.1       dans laquelle   r1,    r2, r3 et r4 ont les significations données à la revendication 1, obtenant ainsi un composé de formule emi19.2       dans laquelle r1, r2, r3 et r4 ont les significations données à la revendication 1, que l'on fait ensuite réagir avec de l'ammoniac pour obtenir le composé de formule (i)  5 - composition thérapeutique ayant notamment une activité diurétique, caractérisée en ce qu'elle contint, à titre de principe actif, un composé suivant la revendication 1 ou 2 ou un sel d'addition avec un acide   thérapeute    quement administrable de celui-ci,   et un véhicule   charma    ceutiquement acceptable,    6 - composition thérapeutique suivant la revendication 5, caractérisée en ce   qu'elle    est sous forme de doses unitaires pour l'administration orale ou parenterale.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
