<DOC>
<DOCNO>
EP-0015579
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-1/02 G01R-31/02 G01R-1/06 H02G-9/00 C23F-13/00 H02G-9/10 G01R-1/04 <main>H02G-9/10</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
test station.
</TITLE>
<APPLICANT>
borin f wus<sep>thomas jeffrey gus<sep>borin, frank w.<sep>thomas, jeffrey g.<sep>borin, frank w.2552 almanden courtbel air california 90024us<sep>thomas, jeffrey g.17800 rayennorthridge california 91423us<sep>borin, frank w. <sep>thomas, jeffrey g.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
borin frank w<sep>borin, frank w.<sep>borin, frank w.2552 almanden courtbel air california 90024us<sep>thomas, jeffrey g.17800 rayennorthridge california 91423us<sep>borin, frank w.  <sep>borin, frank w.2552 almanden courtbel air california 90024us<sep>thomas, jeffrey g.17800 rayennorthridge california 91423us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a flush mounted test station for providing access to test leads associated with underground piping, cables and the like comprises a hollow tubular housing 12 supporting a carrier insert at a recessed end thereof, the carrier insert defining an airtight pocket in which a terminal block member 22, on which the test leads may be attached, is supported by means of a clip 27.  entrapped air in the airtight pocket 20 of the housing prevents ingress of water.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
prüfstation die erfindung bezieht sich auf eine prüfstation, in der von unten eingezogene elektrische prüfleitungen für vorzugsweise unterirdisch verlegte rohre, kabel und dergleichen an ein gerät angeschlossen werden, das auf einen elektrischen strom oder ein elektrisches potential anspricht. die prüfstation soll so im erdreich befestigt werden, dass sie mit dessen oberfläche fluchtet und mit einer abnehmbaren platte versehen sein, die den zugang zu den prüfdrähten ermöglicht, wenn diese an den klemmen eines blocks befestigt sind, der herausnehmbar innerhalb einer luftdichten kammer angeordnet ist. insbesondere bezieht sich die erfindung auf prüf stationen mit einer verankerung, die die prüfstation nicht nur in der mit der oberfläche des erdreichs fluchtenden stellung halten, sondern sie auch gleichzeitig gegen verdrehen sichern soll. die hauptteile der prüfstation sollen aus kunststoff, also einem nicht korrodierenden und elektrisch nicht leitenden material bestehen. derartige, sogenannte kathodische prüfstationen werden benutzt, um von aussen einen zugang zu prüfdrähten zum uberwachen elektrischer ströme und potentiale zu haben, die mit unter der erde verlegten rohrleitungen, kabeln und4anderen metallischen bauteilen verbunden sind. die prüfstationen enthalten klemmen, an die die leitungen zum messen unterirdischer erdpotentiale, von kathoden anodenschutzströmen und der widerstandsintegrität der isolierung zwischen den unter der erde verlegten bauteilen, einschlieblich einer rohrleitung und deren gehäuse angeschlossen werden können. prüfstationen dieser art dienen auch zum auffinden und essen elektrischer streuströme und elektrischer potentiale in unter der erde verlegten bauteilen. prüfstationen aus aluminiumguss sind der korrosion ausgesetzt und schützen das bedienungspersonal nicht vor elektrischen schlägen. derartige stationen laufen häufig, wenn sie in strassen oder gehwegen angeordnet werden, mit oberflächenwasser oder grundwasser voll, so dass die innenliegenden teile zerstört werden. bei temperaturen unter null sind die klemmen häufig nicht zugänglich und es kommt zum bruch des gehäuses. auch bei verwendung von kunststoff besteht die gefahr, dass wasser in das gehäuse eintritt und die freiliegenden enden der drähte und die klemmen zerstört. die bildung von eis in dem gehäuse der prüfstation verhindert den zugang zu den klemmen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine kathodische prüfstation so auszubilden, dass sie fluchtend mit der erdoberfläche und belastbar verlegt werden kann und einen herausnehmbaren einsatz enthält, der einen luftdicht abgeschlossenen raum bildet, in dem die klemmen untergebracht sind, an denen die unterirdisch verlegten drähte angeschlossen werden. die prüfstation soll ferner besser als es bisher der fall war in dem boden verankert werden können, d.h. nicht nur in der gewünschten, mit der erdoberfläche fluchtenden lage gehalten, sondern gleichzeitig auch gegen verdrehungen um die senkrechte achse gesichert werden, um die an die station angeschlossenen prüfdrähte zu schützen. die wesentlichen teile der prüfstation sollen aus kunststoff bestehen, um das bedienungspersonal vor elektrischen schlägen zu schützen. gleichzeitig soll das eindringen von wasser in das gehäuse durch eine luftdicht abgeschlossene tasche, die herausnehmbar in dem gehäuse angeordnet ist, verhindert werden. ausgehend von einer prüfstation der eingangs erwähnten art besteht die erfindung darin, dass die prüfstation aus folgenden teilen aufgebaut ist: a. einem gehäuse, dessen oberes ende als flansch ausgebildet ist und das fluchtend mit der oberfläche des erdbodens liegt und von aussen zugänglich ist, wenn
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. prüfstation, in der von unten eingezogene elektrische prüfleitungen für vorzugsweise unterirdisch verlegte rohre, kabel und dergleichen an ein gerät angeschlossen werden, das auf einen elektrischen strom oder ein elektrisches potential anspricht, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die prüfstation aus folgenden teilen besteht:  a. einem gehäuse (10), dessen oberes ende als flansch (11) ausgebildet ist und das fluchtend mit der oberfläche des erdbodens liegt und von aussen zugänglich ist, wenn die prüfstation in den erdboden eingesetzt ist, b. einem einsatz oder träger (12), der eine luftdicht abgeschlossene tasche (20) innerhalb seiner seitenwände (19) bildet, die von einer festen oberen wandung (13) ausgehen und mit einem flansch versehen sind, der nach aussen übersteht und in einer ausnehmung des am oberen ende des gehäuses befindlichen flansches (11) angeordnet ist, c. einem befestigungselement, das in dem einsatz (12) angebracht ist und verriegelungsflächen (30) enthält, die in die luftdicht abgeschlossene tasche (20) im abstand von der festen oberen wandung (13) hineinragen und d.  einem klemmenblock (22), der ebenfalls innerhalb der luftdicht abgeschlossenen tasche (20) des einsatzes sitzt und eine zu seiner befestigung dienende platte enthält, die an den verriegelungsflächen (30) des befesti  gungselementes vorbeigeschoben werden kann und durch drehen innerhalb der tasche mit den verriegelungsflächen verriegelbar ist, wobei der klemmenblock eine weitere platte (23) enthält, die sich von der befestigungsplatte ausgehend in die luftdicht abgeschlossene tasche erstreckt, wodurch das eindringen von wasser durch in der tasche eingeschlossene luft verhindert wird.   2. prüfstation nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (10) rohrförmig ausgebildet und die seitenwandung (19) des einsatzes (12) zylindrisch ist und in das gehäuse passt.   3. prüfstation nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (10) mit radial vorstehenden und im abstand voneinander angeordneten rippen (17, 18) versehen ist, die sich in längsrichtung an der aussenseite des gehäuses (10) erstrecken und dieses gegen verdrehen nach dem einsetzen in den erdboden sichern.   4. prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (10) am unteren ende eine verankerungsstange (14) aufweist, die sich nach aussen in den erdboden erstreckt, um das gehäuse in einer stellung zu halten, bei der sein oberes ende mit dem erdboden fluchtet.   5. prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die obere wandung (13) des einsatzes (12) noppen (31) enthält, die sich in die luftdicht abgeschlossene tasche (20) erstrecken und die befestigungsplatte des klemmenblockes halten.   6. prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das befestigungselement einen bügel (28) enthält, der sich zwischen den noppen (31) an der  oberen wandung (13) des einsatzes erstreckt.      7.    prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass das befestigungselement aus einem bü gel (28) besteht, dessen enden umgebogen sind und die ver riegelungsflächen (30) für den klemmenblock bilden.     8. prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass sie eine magnetische einlage (32) ent hält, die in die obere wandung (13) des einsatzes einge setzt ist und durch das befestigungselement gehalten wird.    9. prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 8, dadurch ge kennzeichnet, dass das gehäuse (10) an seinem oberen ende mit einer ausnehmung versehen ist, in der der flansch des einsatzes (13) abgestützt wird.   10. prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 9, gekennzeichnet durch befestigungsmittel (33) zum abnehmbaren anbrin gen des einsatzes (13) an dem gehäuse (10).   11. prüfstation nach den ansprüchen 1 bis 10, dadurch ge kennzeichnet, dass das gehäuse (10) innen eine abstufung  (34) zum abstützen des unteren endes des einsatzes (12) enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
