<DOC>
<DOCNO>
EP-0006411
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C05C-11/00 C05B-7/00 C05D-9/00 C05G-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
nutritive preparation for plants.
</TITLE>
<APPLICANT>
frossard patrice  <sep>frossard, patrice<sep>frossard, patrice10, rue des vignesf-21800 quetignyfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
frossard patrice<sep>frossard, patrice<sep>frossard, patrice10, rue des vignesf-21800 quetignyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
preparation for feeding plants such as pot plants by soil fertilisation, comprising an aqueous solution of ferrous iron sulphate heptahydrate in a proportion of 25 mg/l, sodium dihydrogen phosphate monohydrate in a proportion of 275 mg/l, disodium hydrogen phosphate dihydrate in a proportion of 33 mg/l and disodium ethylenedinitrilotetraacetate dihydrate in a proportion of 18. 5 mg/l, these proportions being defined to within 7. 5% deficiency or excess. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
preparation pour la nutrition des plantes l'invention appartient au domaine de la nutrition des plantes. elle concerne une préparation sous forme de solution aqueuse contenant une proportion choisie de sels mincraux. l'inventeur n'a pas connaissance de préparation ré pondant au même objet que la sienne et contenant les sels minéraux qui y sont contenus. la préparation de l'invention est caractérisée en ce qu'elle contient, entre autres constituants, du sulfate de fer ferreux à sept molécules d'eau, du dihydrogénophosphate de sodium à une ou deux molécules d'eau, de 1 'hydroyénophos- phate de di-sodium à deux molécules d'eau, et de l'acide éthylènedinitrilotétraacétique. elle présente le double avantage d'être utilisable pour la fertilisation des terres et des sols et d'avoir des vertus nutritives et curatives au niveau des plantes. elle est donc bien adapte pour la culture des plantes en pot en particulier. suivant une caractéristique de l'invention, ld près paration contient des ions positifs et erl particulier des ions calcium, ammonium, potassium, magnésium, cobalt, zin-c, manganèse et cuivre. suivant une autre caractéristique, la préparation contient en outre de l'acide borique et du glucose ou de la saccharosc. la préparation de l'invention est, de préférence, obtenue par le mélange des constituants suivants donnés avec leur taux de concentration par litre de préparation nitrate de calcium : (n03)2 ca, 4 h20 : 612 mg/l nitrate d'ammonium : no3 nh4 : 330 mg/l nitrate dc potassium no3 k : 252 mg/l dihydrogénophosphate de potassium : p04 h2k: 125 mg/l sulfate de magnésium : so4 mg, 7 h2o : 100 mg/l ltlortjre de cobalt : ce c12, 6 h20 : 1,25 mg/l sulfate de zinc : zn so4, 7 h20 : 5 mg/l sulfate de manganèse : mn so4, 4 h20 : 10 mg/l acide borique : bo3 h3 : 5 mg/l sulfate de cuivre : cu 504, 5 h20 | 1,25 mg/l chlorure de calcium : cl2 ca, 2 h20 : 88 mg/l sulfate de fer ferreux : fe so4, 7 h2o : 25 mg/l saccharose ou glucose : 2.500 mg/l dihydrogénophosphate de sodium p04h2 na, h20 . 275 mg/l ou : p04h2 na, 2 h20 : 310 mg/l hydrogénophosphate de di-sodium p04h na2, 2 h20 . 33 mg/l acide éthylènedinitrilotétraacétique : c10h14n2na208 . 18,5 mg/l (sel disodique dihydraté) eau | qsp 1 l les proportions indiquées ci-dessus pour les différents constituants sont définies à 7,5% près par défaut ou par excès, ceci sans influence décelable sur les qualités de la préparation. son p.h. est alors voisin de 5,15 à 0,10 près. a titre indicatif, il convient d'ajouter, pour la bonne nutrition d d'unc plante dans un pot dont la contenance est de l'ordrs d'un litre, une préparation conforme à l'invention dont le volume total est de l'ordre de 25 mi, et ceci à raison de deux fois par semaine environ. il est à noter que cette quantité de préparation peut entre éventuellement adjointe à l'eau nécessaire à l'arrosage de la plante. l'invention n'est pas limitée à la préparation ci-dessus décrite se présentant sous forme
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1.-   préparation    pour la nutrition des plantes, telles   cue    plantes en pot, par fertilisation des sols, caractérisée: - en ce qu'elle comporte une solution aqueuse de sulfate de   fcr    ferreux à sept molécules d'eau à raison de 25 mg/l, de dihydrogénophosphate de sodium à une molécule d'eau à reison de 275   mg/l,    d'hydrogénophosphate de di-sodium à deux molécules d'eau à raison de 33 mg/l et d'acide éthylènedinitrilotétraacétique, sel disodique dihydraté, à raison de 18,5 mg/l, ces proportions étant définies à 7,5   %    près par   défa@t    ou par excès.    2.- préparation pour la nutrition des plantes, telles que plantes en pot, par fertilisation des sols,   caractérisée    - en ce qu'elle comporte une solution aqueuse de sulfate de fer r ferreux à sept molécules d'eau à raison de 25 mg/l, de dihydrogénophosphate de sodium à deux molécules d'eau à   raison    de 310   mg/l,      d1hydrogénophosphate    de di-sodium à deux molécules d'eau à raison de 33 mg/l et d'acide éthylènedinitrilotétraacétique, sel disodique dihydraté, à raison de 18,5 mg/l, ces proportions étant définies à 7,5 % près par défaut ou pas exces.    3.- préparation selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisée - en ce qu'elle incorpore en outre des ions calcium, ammonium, potassium, magnésium, cobalt, sodium, zinc, manganèse et cuivre.       4.- préparation se el lon la revendication 3, caracté-    risée :    - en ce qu'elle est d@@@nie par le mélange des constituants    suivants donnés avec leur taux de concentration par litre : nitrate de calcium : (no3)2 ca, 4 h2o : 612 mg/l nitrate d'ammonium : no3 nh4 : 330 mg/l nitrate de potassium : no3 k   :    252 mg/l   flihydrogénophosphate    de potassium : p04 h2k : 125 mg/l sulfate de. magnésium :   504      mg,    7 h20   :      700    mg/l chlorure de cobalt : co c12, 6 h20   :    1,25 mg/l sulfate de zinc : zn so4, , 7 h20 . 5 mg/l   sulfate de manganèse : mn so4, 4 h20   :    10 mg/l acide borique : b03 h3 5 mg/l sulfate de cuivre : cu   504,    5 h20 s 1,25 mg/l   lhiurure    de calcium : c12 ca, 2 h20 : 88 mg/i sulfate de fer ferreux :   fe    s04, 7 h20   :    25 mg/l saccharose : 2.500 mg/l dihydrogénophosphate de sodium :  po4h2na, h20 s 275 mg/l  ou ; p04h2na, 2 h20 : 310 mg/l hydrogénophosphate de di-sodium  p04   hna2,    2 h20 : 33 mg/l acide éthylènedintrilotétraacétique :  c10,   h14n2na208    : 18,5 mg/l  (sel disodique dihydraté) eau : qsp 1   l     les taux de concentration ci-dessus étant définis à 7,5   %    près par défaut ou pas excès.     5.- préparation pour la nutrition des plantes, caractérisée : - en ce qu'elle contient les mêmes constituants que ceux de la préparation de la revendication 4, selon les mêmes proportions, avec la   mme    tolérance de 7,5 %, mais où la saccharose est remplacée par le glucose à raison de 2.500 mg/l à 7,5   %    près.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
