<DOC>
<DOCNO>
EP-0015362
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03B-23/00 G03B-23/04 G03B-23/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
slide projector.
</TITLE>
<APPLICANT>
rollei werke franke heideckede<sep>rollei-werke franke & heidecke gmbh + co kg<sep>rollei-werke franke &amp; heidecke gmbh + co kg salzdahlumer strasse 196d-3300 braunschweigde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
prochnow clausde<sep>prochnow, claus<sep>prochnow, clauslange strasse 38d-3300 braunschweigde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
there is provided a slide projector, especially a dissolve projector exhibiting two projection units supplied from a slide magazine, with a magazine guide path (24) arranged to receive a bar magazine (10), which projector can be fixedly installed in the living room economically in terms of space and in the condition ready for projection and thus as a result of dispensing with the setting up times for a slide show gives an incentive for a more frequent use.  a prerequisite for this is a simple and space-saving magazine change without changing the location of the slide projector.  to this end, the lifting member (27) lifting the slides (11) in the slide magazine (10) from the magazine floor level to the slide push-out level is disposed so as to be movable relative to the magazine guide path (24) and in the magazine guide path (24) there is provided a longitudinal recess (44) for the passage of the lifting member (27).  on the lifting member (27) there engages an actuating drive (29), which exhibits at least one deposit position in which the lifting member (27) is wholly or partly swung out of the magazine guide path (24).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
diaprojektor, insbesondere uberblendprojelctor die erfindung betrifft einen diaprojektor, insbesondere einen zwei aus einem diamagazin beschickte pro jektionseinhei ten aufweisenden überblendprojektor, der im oberbegriff des anspruchs 1 definierten gattung. ein solcher diaprojektor ist für die aufnahme des sogenonnten einheitsinogazins hergerichtet. dieses magazin ist ein stabmagazin mit einer vielzahl von an einandergereihten fachern zur aufnahme jeweils eines dias. bei diesem stabmagazin ist eine querausschiebung der dias, also quer zu dessen längsachse, vorgesehen. hierzu ist die eine seitenwand des magazins bis auf eine schmale randleiste reduziert, so dass die einzelnen diafacher an dieser seite offen sind. zum ausschub der einzelnen dias ist es notwendig; die dias im magazin auf ausschiebenivesu anzuheben, in welchem der untere rand der dias oberhalb dieser verbliebenen randleiste liegt. hierzu sind in dem magazin zwei längsnuten vorgesehen, die alle diafachwände durchdringen. in diese längsnuten kann mindestens ein projektorseitiger hebekörper zum anheben der dica auf aussahiebeniveau eindringen. bei einem bekannten diaprojektor der einganges genannten art (de-ps 10 33 928) ist der hebekarper als eine in der mcigazinftihrungsbahn, und zwar im bereich des diawechslers, angeordnete anheberampe ausgebildet. diese anhebercrnpe weist einen mittleren teil ouf, der'mindestens so hoch ist wie die randleiste des mogazins und der in längsrichtung der magazinführungsbahn beidseitig bis auf diese herab abgeschrägt ist. beim schrittweisen vorschub des mogo- zins werden mittels dieser anheberampe die im bereich des diawechslers sich befindenden dias schrittweise und allmählich von ihrem magazinbodenniveau aus im magazin auf dos ausschiebenivecu angehoben. befinden sie sich hier, so kann nunmehr der diawechsler die einzelnen dias durch querverschiebung dem mogazin entnehmen oder diese wieder in das magazin zurückführen. diese art der diaanhebung hat den nachteil, dass das magazin infolge des in einer der längsnuten des magazins eingreifenden hcbekörpcrs ledigiich in längsrichtung der magazinführungsbahn in diese ein- und ous dieser ousçwe- schoben werden kann. dies bedeutet, dass der projektor so aufgestellt werden muss, dass zumindest während einer diavorfuhrung vor und hinter der magazin führungsbohn eine volle magazinlänge freiroum vorhanden ist. bei einem stabmagazin für 50 dias bedeutet dies immerhin einen lichten abstand von ca. 30 cm vor und hinter der magazinführungsbahn. dieser zusätzlich er forderliche, uber das eigentliche gehtiusevolumen des projektors hinausgehende raum zur projektionsbereiten aufstellung des prolektors führt dazu, dass der projektor keinen festen standort erhält, wie z.b. ein stereoreceiver oder ein, tonbandgerat oder ein schallplattenspieler, sondem für eine diovorfijhrung immer erst aufgebaut und anschliessend wieder weggestellt wird. dadurch werden erhebliche rustzeiten für eine einzige diavorfuhrung erforderlich, was wiederum dazu führt, dass diavorführungen häufig unterbleiben, da man den arieits- und zeitaufwand bis zur vorführungsbereiten aufstellung des projektors meistens scheut. aus der (ib-ps 1 132 558 ist ein überblendprojektor bekannt, der zur auf nahme eines rundmagazins hergerichtet ist. das rundmagazin ist in dem projektor oberhalb der beiden projektionseinheiten aufgenommen und die diabuhnen leder projektionseinheit bilden eine-art fallschacht, in welche jeweils das zu projizierende dia infolge der schwerkraft einfällt. nach er folgte projektion wird das dia mittels eines hebemechanismus vertikol durch den bodin des diamagnzins wieder in das diafoch zurückgeführt. dieses konstruktionsprinzip löst sich nicht auf projektoren übertragen, die für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentonspruche:      1. diaprojektor, insbesondere zwei   ous    einem   diomogozin      beschickt.. projekftons-    einheiten aufweisender überblendprojektor, mit einem gehause, einer   maga-    zinführungsbahn, die zur aufnahme eines diagefüllten   stobmagazins    mit zumin dest einer bodenseitigen längsnut und längs einer   magazinseitenwond    offenen    diaföchem    fur die querausschiebung der dias hergerichtet ist, mit mindestens einem diawechsler und mit einem zumindest im bereich   des diowechslers      uber    die   magazinfuhrungsbahn    emporrogenden und für das eingreifen in zumindest eine der längsnuten hergerichteten,  im magazin die dias von   magazinboden-    niveau auf   ausschiebeniveau    anhebenden hebekörper mit dia-trogfläche, dadurch gekennzeichnet, dass der hebekörper (27) relativ zu der ma-    gazinfuhrungsbahn    (24) beweglich, vorzugsweise vertikal verfahrbar,   angeord-    net ist und dass om hebekörper   (27)    ein   betötigungsgefriebe    (29), vorzugsweise    ein schwenkhebe 1 getriebe,    angreift, das zumindest eine ablagestellung, in welcher die dia-tragfläche (63) zumindest im bereich des diawechslers (25,26) auf   dia-ausschiebeniveou    liegt, und eine weitere ablagestellung aufweist, in welcher die dio-tragflöche (63) auf oder unter   magazinbodenniveau    liegt,  vor zugsweise der hebekörper (27) ganz oder teilweise aus der   mogazinfuhrungs-    bahn (24) ausgerückt ist.       2. projektor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ln der mogo-       zinfuhrungsbahn    (24) eine   lengsousnehmung    (44) zum durchtritt des   hebekörpers     (27) vorgesehen ist und vorzugsweise dass der hebekörper (27) als eine sich längs der vorzugsweise gesamten magazinführungsbahn (24) erstreckende hebeschiene  (28) mit vorzugsweise ebener und horizontaler dia-tragfläche (63) ausgebildet ist.   3. projektor nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, das das betätigungsgetriebe (29) mindestens einen an der hebeschiene (28) an greifenden, vorzugsweise zwei jeweils an oder nahe einem ende der hebe schiene (28) befestigte, schwenkhebel (30) aufweist, der im gehöuse (17)  um eine im wesentlichen in   langsrichtung    der magazinführungsbahn (24) aus gerichtete schwenkachse (31) schwenkbar gehalten ist.   4. projektor nach   einem' der aj:pruche    1   --3,      -dodurth    -gekennzeich-     n e t,    dass das gehäuse (17) die magazinführungsbahn (24) stirnseitig ab- deckt und in deren vollen   lb'nge      uberdeckt,    vorzugsweise in einem solchen abstand, dass die bei   eingesetztem    magazin (10)   ouf    ausschiebeniveau stehenden dias (11) mit ihren -oberkanten bis an das   gehäuse417)    oder an einen mit diesem vorzugsweise einstückigen gehäusesteg (32) reichen, wobei gehöuse (17) und magazinführungsbahn (24) einen im wesentlichen geschlossenen und von einer löngsseite aus zugänglichen   magazinaufrohme-    raum (33) bilden.   5. projektor noch anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der aus dem   gehöuse    (17)   oustretende    projektionsstrahl (22) quer zur längsachse der   mogazinführungsbahn    (24) und uber diese hinweg ausgerichtet ist,   doss    die längsseite des magazinaufnahmeraums (33) die vorzugsweise   bedienunqs-    elemente (23) tragende   gehausevorderseite    (34) ist und vorzugsweise dass der   magazinaufnahmeraum    (33) von einer mit der   gehöusevorderwand    (36) fluchtenden und von dieser wegnehmbar,   insbeso@dere    abklappbar oder ab    ziehbar,ausgebildeten    abdeckblende (35) abgeschlossen ist.   6. projektor nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet,   doss    die mogazinfuhrungsbahn (24) einen über die vorzugsweise gesamte länge dieser sich erstreckenden laufboden (37) fur das magazin (10) aufweist, der aus dem magazinoufnahmeroum (33) auszieh- oder ausschiebbar   ousge-    bildet ist und vorzugsweise dass der laufboden (37) einen sich über dessen gesamte länge erstreckenden, einen   seitenonschlag    für das magazin (10) bildenden wandsteg (42) aufweist, der vorzugsweise an seinem oberen ende eine im bereich des diawechslers (25, 26) ausgesparte, nach innen vor springende halteleiste (43)   trägt,    die zur mindestens teilweisen abdeckung der seitlich offenen diafächer bei auf dem laufboden (37) aufgesetztem    magazin    (10) hergerichtet ist.      7.   projektor    nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das be    tötigungsgetriebe    (29) mindestens eine sich quer zur   magazinfuhrungsbahn(24)    erstreckende, vorzugsweise im gehäuse (17) längsverfahrbar geführte,füh- rungsschiene (38) aufweist, an welcher der   loufboden    (37) storr gehalten ist.    8. prolektor nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet,   doss    an der führungsschiene (38) jeweils ein schwenkhebel (30) angelenkt' und dieser starr mit der hebeschiene (28) verbunden ist.    9. projektor noch anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass das   bc-       tätiqjngsgetriebe    (29) mindestens einen im verschiebeweg der   führungs-    schiene (38) angeordneten,beim einschieben oder einziehen dieser den    schwenkhebel    (30) verschwenkenden schwenknocken (41) aufweist und vor zugsweise dass die anlenkung des schwenkhebels (30) an der   führungs-    schiene (38) und die anordnung des schwenknockens (41) derart getroffen sind, dass in der einen endstellung der führungsschiene (38) die hebe schiene (28) auf   dia-ausschiebeniveau    angehoben und in der anderen endstellung schwenknocken (41) und schwenkhebel (30) ausser eingriff sind.    10. projektor nach einem der ansprüche 6 - 8, dadurch gekennzeich net, dass die   löngsausnehmung    (44) für den durchtritt der hebeschiene  (28) als längsschlitz   (4o)    oder längsrinne (46) ausgebildet ist, die sich vorzugsweise über den gesamten laufboden (37) erstrecken.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
