<DOC>
<DOCNO>
EP-0017122
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/893 A61Q-5/06 C07F-7/08 <main>A61K-7/06</main> C08G-77/00 C08G-77/388 C07F-7/12 C07F-7/00 C08G-77/26 A61Q-5/02 A61K-8/898 A61K-8/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of vonel quaternary polysiloxane derivatives in hair cosmetics, and hair washing and hair treatment compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien 40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hempel hans ulrich dr <sep>petzold manfred<sep>scheuermann fanny geb esano-so<sep>uphues gunther<sep>hempel, hans ulrich, dr.<sep>petzold, manfred<sep>scheuermann, fanny, geb. esano-solomon, dr.<sep>uphues, gunther<sep>hempel, hans ulrich, dr.wiesengrund 5d-5063 overath/vilkerathde<sep>petzold, manfredam falder 93d-4000 düsseldorf 13de<sep>scheuermann, fanny, geb. esano-solomon, dr.volmerswertherstrasse 66d-4000 düsseldorfde<sep>uphues, günther himmelgeister strasse 143d-4000 düsseldorfde<sep>hempel, hans ulrich, dr.<sep>petzold, manfred <sep>scheuermann, fanny, geb. esano-solomon, dr.  <sep>uphues, gunther<sep>hempel, hans ulrich, dr.wiesengrund 5d-5063 overath/vilkerathde<sep>petzold, manfredam falder 93d-4000 düsseldorf 13de<sep>scheuermann, fanny, geb. esano-solomon, dr.volmerswertherstrasse 66d-4000 düsseldorfde<sep>uphues, günther himmelgeister strasse 143d-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  the use of polysiloxane-ammonium derivatives corresponding to the following general formula  see diagramm : ep0017122,p8,f3  in which r represents an alkyl radical containing from 1 to 4 c-atoms or an aryl radical, p is a number of from 0 to 300, g is a number of from 1 to 75 and r1 represents the following radical  see diagramm : ep0017122,p8,f4  where r2 is an alkyl or hydroxyalkyl radical containing from 1 to 3 carbon atoms, r3 has the same meaning as r2 or represents an aryl-ch2 radical or the allyl radical, r4 represents hydrogen or the methyl radical, x**- represents the anions cl**- , br**- , l**- , ch3 - so4 **- or c2 h5 - so4 **- , m is a number of from 2 to 10 and n a number of from 2 to 4, in hair-washing and hair-treatment preparations for improving the hairdressing properties of hair. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tneue quartäre polysiloxanderivate, deren verwendung in haarkosmetika, sowie diese enthaltende haarwasch- und haarbehandlungsmittel" die erfindung betrifft neue quartäre polysiloxan ammonium-derivate, deren verwendung in haarkosmetika zur verbesserung der kämmbarkeit, weichheit und fülle, sowie diese enthaltende haarwasch- und haarbehandlungsmittel. es wurde gefunden, dass quartäre polysiloxan-ammonium derivate der allgemeinen formel emi1.1 in der r einen alkylrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen oder einen arylrest, p die zahlen von 0 - 300, vorzugsweise 10 - 50 und g die zahlen 1 - 75, vorzugsweise 1 - 12 und r1 die reste emi2.1 darstellen, wobei r2 einen alkyl- oder hydroxyalkylrest mit 1 - 3 kohlenstoffatomen, r3 einen rest gleich r2 oder aryl-ch2 - oder den allylrest, r4 wasserstoff oder den methylrest, x# die anionen cl#, br#, j#, ch3so4# oder c2h5-so4#, und m die zahlen 2 - 10, vorzugsweise 10, n die zahlen 2 - 4, vorzugsweise 3 bedeuten in vorteilhafter weise für die herstellung von haarkosmetika geeignet sind. haarwasch- und haarbehandlungsmittel, die diese quartären polysiloxan-ammonium-derivate enthalten, verleihen den damit behandelten haaren eine ausgezeichnete kämmbarkeit, sowie weichheit und fülle. die herstellung der erfindungsgemässen polysiloxan ammonium-derivate erfolgt nach bekannten verfahren der organischen chemie. gemäss einer herstellungsweise werden alkensäuremethylester nach bekannten verfahren in gegenwart eines platinkatalysators an alkyl(aryl)-dichlorsilan addiert. durch cohydrolyse des adduktes mit dialkyl(aryl)dichlorsilan und trialkyl(aryl)-chlorsilan gelangt man zu den kammartig. gebauten polysiloxanen mit alkylensäuremethylestergruppen in den seitenketten. diese werden mit aminoalkylentertiäraminen umgesetzt und das erhaltene amidotertiäramin wird anschliessend mit üblichen alkylierungsmitteln, wie zum beispiel benzylchlorid, methylchlorid, dimethylsulfat, gegebenenfalls in gegenwart von lösungsmitteln, quaterniert. die reaktion verläuft dabei nach folgendem schema: emi3.1 das vorstehende schema betrifft verbindungen der seitenkette, die eine unter a) genannte struktur aufweist. die herstellung von verbindungen mit einer unter b) genannten seitcnkettenstruktur erfolgt nach bekannten verfahrens wie dies in der deutschen auslegeschrift 13 00 290 beschrieben ist. emi3.2 emi4.1 die weitere umsetzung erfolgt gemäss nachfolgendem schema: emi4.2 als reaktionskomponente für die umsetzung der alkyl(aryl)dichlorsilane zu den entsprechenden carbonsäureestern können alle, eine endständige doppelbindung tragenden aliphatischen carbonsäuremethylester dienen, wie zum beispiel methylester der acrylsäure, methacrylsäure, undecylensäure. besondere bedeutung kommt dabei, sowohl von der leichten weiterverarbeitbarkeit als auch von der besonders guten kosmetischen wirkung des endproduktes her, dem undecylensäuremethylester zu. die polysiloxan-allylglycidylether-addukte werden mit dialkylaminen beziehungsweise di-hydroxyalkylaminen zu den entsprechenden tertiäraminderivaten umgesetzt. als bevorzugter reaktionspartner dient dabei dimethyl amin. als reaktionskomponente für die aminolyse der poly siloxanalkylencarbonsäureester zu den entsprechenden amidoaminen können n,n-dialkylaminoalkylamine eingesetzt werden, deren alkyl- beziehungsweise hydroxyalkylsubstituenten 1 - 3 kohlenstoffatome besitzen und deren kohlenstoffatomzahl in der alkylkette 2 - 4, vorzugsweise 3 beträgt, wie zum beispiel dimethylaminoethylamin, -propylamin, -butylamin, diethylamino-ethylamin, -propylamin, -butylamin, dipropylamino-ethylamin, -propylamin, -butylamin, di-2-hydroxy-ethylaminoethylamin, -propylamin, -butylamin, dibutylaminopropylamin. unter diesen kommt dem dimethylaminopropylamin und diethylaminopropylamin besondere bedeutung zu. für die quaternierungsreaktion lassen sich als alkylierungsmittel alle für diesen zweck gebräuchlichen verbindungen einsetzen, wie zum beispiel methylchlorid, allylchlorid, benzylchlorid, dimethylsulfat, diethylsulfat, rthylbromid, methyljodid, benzylbromid. für die durchführbarkeit der quaternierungsreaktion ist in fast allen fällen die mitverwendung von alkohol als lösungsmittel erforderlich, da bei nur wässriger verdünnung gelartige, nicht zu rührende produkte anfallen. als bevorzugtes quaternierungsmittel ist benzylchlorid anzusehen. die erfindungsgemässer. polysiloxan-ammonium-derivate selbst
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
uneue quartäre polysiloxanderivate, deren verwendung in haarkosmetika, sowie diese enthaltende haarwasch- und haarbehandlungsmittel"   patentanssrüche      1)    polysiloxan-ammonium-derivate der allgemeinen formel emi20.1       in der r   einen    alkylrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen oder einen arylrest, p die zahlen von 0 - 300,   vorzugsweise    10 - 50, g die zahlen 1 - 75, vorzugsweise 1 - 12 und r1 die reste emi20.2       darstellen, wobei r2 einen alkyl- oder hydroxyalkylrest mit 1 - 3 kohlenstoffatomen,   r3    einen rest gleich r2 oder aryl-ch2- oder den allylrest,  r4   wasserstoff-oder    den methylrest,   x# die    anionen   c1#,      hr#,      j#,    ch3so4  oder   c2h5s04    und m die zahlen 2 - 10, vorzugsweise 10, n die zahlen 2 - 4, vorzugsweise 3, bedeuten.   2) polysiloxan-ammonium-derivate nach anspruch   1,    der formel emi21.1       in der r2 den methyl- oder ethylrest, p die zahlen 10 - 50 und g die zahlen 1 - 12 bedeuten.   3) polysiloxan-ammonium-derivate nach anspruch 1, der formel emi21.2       in der p die zahlen 10 - 50 und g die zahlen 1 - 12 bedeuten.    4) verwendung der polysiloxan-ammonium-derivate nach anspruch 1 - 3 in haarwasch- und haarbehandlungsmitteln zur verbesserung der frisiertechnischen eigenschaften der haare.   5) haarwasch- und   haarbehandlungmittel,    gekennzeichnet durch einen gehalt an polysiloxan-ammonium-derivaten nach anspruch 1 -   3    in einer menge von 0,1 bis 10 gewichtsprozent, vorzugsweise   0 > 5    bis 5 gewichtsprozent, berechnet als   reinc    verbindung und bezogen auf das  gesamte haarkosmetische mittel und einem nicht toxischen träger.   6)   raarwasch-    und haarbehandlungsmittel nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass sie neben dem polysiloxan derivat andere übliche wirkstoffe in den für den jeweiligen verwendungszweck gebräuchlichen mengen enthalten  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
