<DOC>
<DOCNO>
EP-0014240
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E06B-9/204</main> E05F-11/38 E06B-9/68 E05F-15/10 E06B-9/74 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
emergency crank handle for motor-driven roller doors and the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
haake werner<sep>haake, werner<sep>haake, wernereschlohn 24d-4286 südlohnde<sep>haake, werner  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haake werner<sep>haake, werner<sep>haake, wernereschlohn 24d-4286 südlohnde<sep>haake, werner<sep>haake, wernereschlohn 24d-4286 südlohnde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  emergency crank handle for motor drives of roller doors, roller blinds, folding ceiling doors or the like, with a resiliently mounted crank handle (14, 114) carrying a toothed wheel (9, 19) which, when the crank handle (14, 114) is moved against the action of a spring (6, 16), can be brought into meshing contact with a drive wheel (4, 24) acting upon the working shaft (26) characterized in that the toothed wheel mounted on the crank handle (14, 114) is a cylindrical gear with envelope lines entending parallel to the axis of the crank handle, and the drive wheel connected indirectly to the working shaft (26) ist designed as a crown wheel (4, 24) the tooth envelope lines of which lie in a plane perpendicular to the axis of the crown wheel. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
notlanghandkurbel für motorische antriebe die erfindung bezieht sich auf eine notlanghandkurbel für motorische antriebe von toren, rolladen, deckengliedertoren od. dgl.. derartige notlanghandkurbeln sind heute bekannt und stellen üblicheieise einen kontakt mit der sogenannten motornotachse dadurch her, dass zwischen dem langhandkurbelzapfen und der motornotachse eine rutschkupplung oder klauenkupplung angeordnet ist. während die rutschr kupplung nicht die angestrebte und gewünschte sicherheit erbringt, ist die klauenkupplung eine zu aufwendige konstruktion, so dass sie nicht in der erstrebenswerten kostengunstigen weise und in grosser stückzahl -herstell- bar ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine notlanghandkurbel zur eigentlichen arbeitswelle zu schaffen, die kostengünstig herstellbar ist und ausserdem nachtrag- lich in einfachster weise an bestehende einrichtungen angebaut werden kann. diese der erfindung zugrundeliegende aufgabe wird gelöst durch ein mit der arbeitswelle mittelbar oder unmittelbar verbundenes kronenrad und eine federnde lagerung eines langhandkurbelzapfens, an dessen end- bereich ein stirnrad angeordnet ist, das bei bewegung des langhandkurbelzapfens gegen die wirkung der feder einer federlagerung mit dem kronenrad in kämmenden kontakt bringbar ist. gen < 3 einer ersten ausführungsform der erfindung wird dabei so vorgegangen, dass das kronenrad am freien ende der motornotachse angeordnet ist. gemäss einer anderen ausführungsformder erfindung wird so vorgegangen, dass das kronenrad auf einer schneckenwelle angeordnet ist, die mit einem schneckenrad der arbeitswelle kämmt. bei der ersten ausführungsform wird eine leicht herstellbare einfache verbindung geschaffen, während bei der zweiten ausführungsform die räumlichen verhältnisse niedrig gehalten werden können und insbesondere dadurch, dass ein unmittelbares einwirken des stirnrades auf die schneckenwelle schwingungen innerhalb der getriebever bindung ausgeschaltet werden. ausserdem ist das uber setzungsverhältnis bei dieser anordnung für die notkurbel verbessert, da das kronenrad direkt auf die schnekkenwelle wirkt. das wesentliche merkmal der erfindung ist also darin zu sehen, dass bei betätigen des langhandkurbelzapfens durch das zusammenwirken eines kronenrades und eines stirnrad des eine verbindung zur arbeitswelle hin erfolgt, wobei der langhandkurbelzapfen vorzugsweise in seiner längs- achse gegen die kraft einer feder bewegbar ist und da- durch diese beiden vorgenannten getrieberäder miteinander in kontakt bringbar sind. bevor der kontakt zwischen dem kronenrad und dem stirnrad hergestellt wird, ist sichergestellt, dass über einen am langhandkurbelzapfen vorgesehenen auflaufnocken ein unterbrecherkontakt betätigt wird, der die stromzufuhr zum motor stillsetzt, so dass sichergestellt ist, dass dann, wenn ein kämmender eingriff zwischen stirnrad und kronenrad erfolgt, der motor nicht motorisch angetrieben werden kann, so dass dann der antrieb des motors ausschliesslich über den langhandkurbelzapfen erfolgt. weitere vorteilhafte ausgestaltungen der erfindungsge massen einrichtung sind in den unteransprüchen definiert. ausführungsbeispiele der erfindung werden nachfolgend anhand der zeichnungen erläutert. die zeichnungen zeigen dabei in fig. 1 eine erste ausführungsform der erfindung, wobei die notlanghandkurbel auf die motornotachse wirkt und in fig. 2 eine zweite ausführungsform der trindung, bei der die notlanghandkurbel unmittel- bar auf die schneckenwelle, die die ar- beitswelle antreibt, wirkt. in fig. 1 ist mit 1 der eigentliche motor für cen antrieb, beispielsweise eines rolladens oder eines decker- gliedertores bezeichnet. der motor ist innerhalb einer schutzvorrichtung 2 angeordnet und weist eine soctenannte motornotachse 3 auf, die bei dem dargestellten ausführungsbeispiel und in übereinstinmung mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. notlanghandkurbel für motorische antriebe von toren, rolladen, deckengliedertoren od. dgl., gekennzeichnet durch ein mit der arbeitswelle   (26)    mittelbar oder   unmittelbar    verbundenes kronenrad  (4, 24) und eine federnde lagerung eines lang handkurbelzapfens (14, 114), an dessen endbereich ein stirnrad (9, 19) angeordnet ist, das bei be wegung des langhandkurbelzapfens   (1    114) gegen die wirkung der feder einer   federlagerung    mit dem    kronenrad    (4, 24) in   kommenden    kontakt   bringbar    ist.   2. notlanghandkurbel nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das kronenrad (4) am freien ende der motornotachse (3) angeordnet ist 3. notlanghandkurbel nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das kronenrad (24) auf einer schneckenwelle (25) angeordnet ist, die mit einem getrieberad der arbeitswelle (26) kämmt.   4. notlanghandkurbel nach anspruch 1 bis 3,   aeke.n-    zeichnet durch einen auflaufnocken (10,   100)    am langhandkurbelzapfen   (14,    114), der mit einen      unterbrecher      (12j    der stromzufuhr zum   motor    (1) bei betätigen des langhandkurbelzapfens in kontakt bringbar ist.    5. notlanghandkurbel nach anspruch 1 bis 4,   dadurc       gekennzeichnet,    dass das stirnrad (9, 19) oberhalb des kronenrades (4, 24) gelagert ist.   6. notlanghandkurbel nach einem oder mehreren der vor hergehenden   ansprüche,    dadurch gekennzeichnet,   dass    der auflocknocken (10, loo) innerhalb des vom kronenrad (4,   24)    umlaufenden raumes angeordnet ist.   7. notlanghandkurbel nach den ansprüchen 1 bis 6, ce kennzeichnet durch eine den   langhandkurbelzapfen    umgebende wendelfeder (6,   16) ,    die sich   einerseits    em notlanghandkurbelgehäuse (5) und andererseits an dem langhandkurbelzapfen abstützt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
