<DOC>
<DOCNO>
EP-0006568
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-5/29 C08L-23/00 C08K-5/5317 C08K-5/51 C08L-77/00 C08K-5/00 C08L-101/00 C08K-5/53 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flame-retarding agents and their use in the preparation of fire-proof thermoplastic polymers.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herwig walter drde<sep>kleiner hans-jerg drde<sep>sabel hans-dieter drde<sep>herwig, walter, dr.<sep>kleiner, hans-jerg, dr.<sep>sabel, hans-dieter, dr.<sep>herwig, walter, dr.hasenpfad 7d-6232 bad soden am taunusde<sep>kleiner, hans-jerg, dr.altkönigstrasse 11ad-6242 kronberg/taunusde<sep>sabel, hans-dieter, dr.ostring 24d-6231 schwalbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
mixtures of 1) a phosphinic acid or diphosphinic acid or phosphonic acid or diphosphonic acid or an alkali metal salt, alkaline earth metal salt or earth metal salt or another derivative of these acids, and 2) melamin and/or dicyandiamide and/or guanidine as flame-retardant agents for plastics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flammschutzmittel und ihre verwendung zur herstellung schwerentflammbarer thermoplasten die meisten thermoplastischen kunststoffe sina, wenn sie einer zündquelle ausgesetzt werden, brennbar. der gesetzgeber verlangt jedoch bei vielen einsatzgebieten nicht brennbare oder nach bestimmten normen schwerentflammbare kunststoffe. seit langem wird nach methoden gesucht, brennbare thermoplastisch verarbeitbare kunststoffe schwerent- flammbar auszurüsten. zahlreich sind die versuche, durch zuschläge verschiedenster art dieses ziel zu erreichen. viele dieser zusätze haben erhebliche nachteile: ungünstige beeinflussung der mechanischen eigenschaften der polymeren matrix, toxizität und umweltprobleme bei der zersetzung und verbrennung vor allem mit halogenhaltigen zusätzen ausgerüsteter unststoffe, verarbeitungsschwierigkeiten der thermoplaste wegen ungenügender thermischer belastbarkeit, unerwünschte verfärbung usw. häufig bestehen die technisch bekannten zusätze aus kombinationen, f.r die synergistische effekte genannt ::erden, z.b. halogenaromaten plus antimonoxid oder aliphatische bromverbindungen plus peroxide. es wurde nun gefunden, dass kohlenstoffverbindungen des phosphors (im nachfolgenden kurz n 7 genannt) mit der allgemeinen formel emi2.1 in kombination mit stickstoffbasen [n],nämlich melamin und/oder dicyandiamid und/oder ianidin, flammschutzadditive mit ausgezeichneter wirkung bei zahlreichen thermoplastischen kunststoffen sind. gefunden wurden flammschutzmittel für kunststoffe, bestehend aus einem gemisch von 1) kohlenstoffverbindungen des phosphors ([p]) mit den allce meinen formeln emi2.2 worin r und r' jeweils eine oh-gruppe, oder eine ome n -gruppe, ocer eine alkoxy-gruppe mit 1 bis 6 c-atomen, vorzugsweise methoxy- oder athoxy-gruppe, oder eine geradkettige oder verzweigte alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, vorzugsweise methyl- oder xthylgruppe, oder eine arylgruppe mit 6 bis 10 c-atomen, vorzugsweise phenylgruppe, oder eine aralkylgruppe mit 7 bis 15 c-atomen, vorzugsweise benzylgruppe, r1 und r1' jeweils wasserstoff,oder me1/n , oder eine geradkettige oder verzweigte alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, oder eine aralkylgruppe mit 7 bis 15 c-atomen, r2 und r2' jeweils wasserstoff, oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, vorzugs weise methyl- oder äthylgruppe, r3 und r3' jeweils wasserstoff, oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, vorzugs weise methyl- oder äthylgruppe, r4 wasserstoff, oder eine geradkettige oder verzweigte alkylgruppe mit 1 bis 30 c-atomen, oder eine aralkylgruppe mit 7 bis 30 c-atomen, oder eine -r6-coor7gruppe, r5 eine einfache chemische bindung, oder eine alkylengruppe mit 1 bis 10 c-atomen, r6 eine alkylengruppe mit 1 bis 4 c-atomen, @ r7 wasserstoff, oder me1/n, oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, me ein alkalitretall, vorzugsweise natrium oder kalium, oder ein erdalkalimetall, vorzugsweise magnesium oder calzium, oder ein erdmetall, vorzugsweise aluminium, und n die wertigkeit des metalls me bedeuten, und 2) einer stickstoffbase [n] oder einem gemisch dieser stickstoffbasen, nämlich melamin und/oder dicyandiamid und/oder guanidin, in einem molaren mengenverhältnis von x p 7 : [n] = 1 : 0,5 bis 1 : 6, vorzugsweise 1 : 0,7 bis 1 : 4, wenn / p¯ 7 eine verbindung der formel (1) ist, bzw. [p] : [n] = 1 : 1 bis 1 : 12, vorzugsweise 1 : 1,4 bis 1 : 8, wenn / p 7 eine verbindung der formel (2) ist. mit den erfindungsgemässen gemischen aus [p] und [n] lassen sich viele thermoplaste flammfest oder schwer entflammbar ausrüsten, z.b. polyäthylen, polypropylen, polyamide, polystyrol oder polyoxymethylen. die zuzusetzenden mengen an den erfindungsgemässen gemischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. gemische, bestehend aus 1) kohlenstoffverbindungen des phosphors ([p]) mit den allgemeinen formeln emi18.1       worin   r und      r'    jeweils eine   oh-gruppe,    oder eine ome n -gruppe, oder eine   alkoxy-gruppe    mit 1 bis 6   c-atom.en,    vor zugsweise methoxy- oder äthoxy-gruppe, oder eine geradkettige oder verzweigte alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, vorzugsweise   methyl-    oder äthylgruppe, oder eine arylgruppe mit 6 bis 10 c-atomen, vor zugsweise phenylgruppe, oder eine aralkylgruppe mit 7 bis 15 c-atomen, vor zugsweise benzylgruppe, r1 und r1' jeweils wasserstoff, oder me1/n , oder eine geradkettige oder verzweigte alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen,  oder eine aralkylgruppe mit   7 bis    15 c-atomen,   r2 und r2' jeweils wasserstoff, oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, vorzugs weise methyl- oder   äthylgruppe,    r3 und r3' jeweils   ltasserstoff,    oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen, vor zugsweise methyl- oder äthylgruppe, r4 wasserstoff, oder eine geradkettige oder verzweigte alkylgruppe mit 1 bis 30 c-atomen, oder eine aralkylgruppe mit 7 bis 30 c-atomen, oder eine -r6-coor7 gruppe, r5 eine einfache chemische bindung, oder eine alkylengruppe mit 1 bis 10 c-atomen,   r6    eine alkylengruppe mit 1 bis 4 c-atomen, r7 wasserstoff, oder me1/n, oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen,   ne    ein alkalimetall, vorzugsweise natrium oder kalium, oder ein erdalkalimetall, vorzugsweise magnesium oder calzium,   oder ein erdmetall, vorzugsweise aluminium, und n die wertigkeit des metalls me bedeuten, und 2) einer stickstoffbase [n] oder einem gemisch dieser stick    stoffbasen,    nämlich melamin und/oder dicyandiamid und/ oder guanidin, in einem molaren mengenverhältnis von      [p]    : [n] = 1 : 0,5 bis 1 : 6, vorzugsweise 1 : 0,7 bis 1 : 4, wenn [p] eine verbindung der formel (1) ist, bzw.      [pl    :   [nl    = 1 : 1 bis 1 : 12, vorzugsweise 1 : 1,4 bis 1 : 8, wenn   [p]    eine verbindung der formel (2) ist.   2. verwendung der gemische gemäss anspruch 1 als flamm- schutzmittel für kunststoffe.   3. kunststoff-formmasse, enthaltend ein flammschutzmittel, dadurch gekennzeichnet, dass das flammschutzmittel eines der gemische gemäss anspruch 1 ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
