<DOC>
<DOCNO>
EP-0012254
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02D-5/22 <main>E02D-5/52</main> E02D-5/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
connecting arrangement between the separate parts of a driven pile.
</TITLE>
<APPLICANT>
naegele & co bauat <sep>baugesellschaft nagele & co. <sep>baugesellschaft nägele &amp; co.montfortstrasse 143a-6832 sulz-röthisat<sep>baugesellschaft nagele & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bayer rainer<sep>bayer, rainer<sep>bayer, rainerkapellenweg 7a-6800 feldkirch-tostersat<sep>bayer, rainer  <sep>bayer, rainerkapellenweg 7a-6800 feldkirch-tostersat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a connecting arrangement between individual parts of a driven pile, the end faces of the pile members (1) being provided in each case with a head piece (2) covering the end of the pile members (1) in the manner of a cap and having at least two recesses (3) which are provided in opposite edge regions and into which a fastening member passing through the covering head piece and embedded in the driven pile projects in each case, and connecting clamps (7) with two tenons (17) in each case orientated approximately parallel to one another at a distance and engaging in the openings formed by the fastening members being provided in order to connect the ends of adjacent pile members (1), characterized in that the fastening members are in the form of approximately u-shaped brackets (4), the closed curved parts (5) of which project into the recesses (3) of the head pieces (2) and the free ends (6) of which, passing through the head piece, are embedded in the concrete pile, tube-like attachments (9, 10), which preferably both extend into the recesses (3) and continue past the rear wall of the head piece (2) towards the pile being provided on the head piece (2) for holding the ends (6) of the u-shaped bracket (4) orientated parallel to one another, and the tenons (17) of the connecting clamps (7) being made to correspond approximately to the u-shaped curved part (5) in cross-section. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf eine verbindungsanordnung zwischen einzelnen teilen eines rammpfahles, wobei in ausnehmungen an einander zugewandten enden von pfahlteilen verbindungsstücke eingreifen. es sind verschiedene möglichkeiten bekannt, einzelne pfahlteile miteinander zu verbinden. so ist es bekannt, an den enden der pfahlteile metallteile einzusetzen, wobei die metallteile an den benachbarten enden der pfahlteile mit-einander verschweisst werden. für eine derartige verbindung ist ein besonderer zeitaufwand erforderlich, da doch recht beachtliche längen von schweissnähten hergestellt werden müssen, wobei ausserdem ein schweisser an der baustelle sein muss. es ist ferner bekannt, zur verbindung von einzelnen pfahlteilen an den stirnseiten derselben ausnehmungen vorzusehen, welche sich gegen das ende zu schwalbenschwanzförmig verjüngen. zur verbindung benachbarter pfahlteile wird dann ein doppelschwalbenschwanzförmiger keil eingesetzt. hier besteht die möglichkeit, dass diese teile, falls sie nicht einen entsprechenden festen sitz aufweisen, sich während des einschlagens wiederum lösen. ein weiterer nachteil dieser ausführung liegt darin, dass die zugkräfte zwischen den bei den aneinanderstossenden enden von pfahlteilen von den kopfstücken aufgenommen werden müssen, die durch besondere massnahmen zugfest mit dem pfahl verbunden werden müssen, die vorliegende erfindung hat sich zur aufgabe gestellt, eine verbindungsanordnung zu schaffen, mit welcher die erwähnten nachteile vermieden werden können und welche eine rasche, problemlose und doch ein wandfreie verbindung zwischen aufeinanderfolgenden pfahlteilen zulässt, wobei eine einwandfreie kraft übertragung sowohl von zug- als auch druckkräften gewährleistet sein soll. erfindungsgemäss wird hiezu vorgeschlagen, dass an den stirnseiten der pfahlteile jeweils ein kappenartig das ende der pfahlteile abdeckendes kopfstück aus einem kunststoff mit wenigstens zwei an gegenüberliegenden randbereichen vorgesehenen einbuchtungen vorgesehen ist und in diese einbuchtungen ein annähernd u-förmiger bügel mit seinem geschlossenen bogenteil hineinragt, wobei die freien enden des bügels das abdeckende kopfstück durchdringen und in den betonpfahl eingebettet sind, und dass zur verbindung der enden benachbarter pfahlteile eine verbindungsklammer mit zwei mit abstand annähernd parallel zueinander ausgerichteten, in die von den u-förmigen bügeln gebildeten öffnungen eingreifenden zapfen vorgesehen ist. durch diese erfindungsgemässen merkmale ist gleichzeitig bei der produktion der pfähle eine stirnseitige körperabschalung durch die kopfstücke gegeben, welche durch ihre länge und form immer einen exalçten rechten winkel zur pfahlachse einnehmen. schräge endflächen der rammpfähle, die auf den baustellen oft zu schwierigkeiten führen, werden dadurch vollständig vermiev den. durch die verwendung von kunststoff für diese kopfstücke können diese relativ dünn ausgebildet werden, weshalb sich die kopfstücke in jeder schalung ohne abdichtung genau anpassen, wodurch sich das geringe gewicht des kunststoffkopfstückes und somit eine enorme preisersparnis ergibt. durch die anordnung von u-förmigen bügeln, welche in den pfahlteil hineinragen, ergibt sich eine günstige kraftübertragung, da die längsbewehrungsstäbe des rammpfahles neben die freien enden der bügel zu liegen kommen. es wird dadurch auch die zulässige biegebeanspruchung eines pfahles erhöht. die verbindung ist an der baustelle sehr rasch herzustellen, da lediglich die einzelnen pfahlteile übereinander gesetzt werden müssen, worauf dann die verbindungsklammern eingeschlagen werden. da diejenigen teile, welche für die passung der verbindungsanordnung erforderlich sind, nicht der schlagwirkung durch den rammhammer ausgesetzt sind, können diese teile überhaupt nicht beschädigt werden, so dass stets eine einwandfreie verbindung gewährleistet ist. in der nachstehenden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n s p r ü c h e      1. verbindungsanordnung zwischen einzelnen teilen eines rammpfahles, wobei in ausnehmungen an einan der zugewandten enden von pfahlteilen verbindungs stücke eingreifen, dadurch gekennzeichnet, dass an den stirnseiten der pfahlteile (1) jeweils ein kappenartig das ende der pfahlteile (1)   abdecken-    des kopfstück (2) aus einem kunststoff mit wenig stens zwei an gegenüberliegenden randbereichen vorgesehenen einbuchtungen (3) vorgesehen ist und in diese einbuchtungen   (7)    ein annähernd u-förmi ger bügel (4) mit seinem geschlossenen bogenteil  (5) hineinragt, wobei die freien enden (6) des bügels (4) das abdeckende kopfstück (2) durchdrin gen und in den betonpfahl eingebettet sind,  und dass zur verbindung der enden benachbarter   pfahl    teile   (1)    eine verbindungsklammer (7) mit zwei mit abstand annähernd parallel zueinander ausgerichte ten, in die von den u-förmigen bügeln (4) gebilde ten öffnungen eingreifenden zapfen (17) vorgesehen ist.   2. verbindungsanordnung nach   anspruch 1,    dadurch ge kennzeichnet, dass an der äusseren, randseitigen begrenzung der einbuchtungen (3) biegsame laschen  (8) oder eine sägezahnförmige profilierung als    rückgleitsicherung    für die eingesetzte verbindungs klammer (7) vorgesehen sind.   3. verbindungsanordnung nach anspruch   1,    dadurch ge kennzeichnet, dass am kopfstück (2) rohrförmige ansätze (9,    < 0)    zur aufnahme der parallel zueinan der ausgerichteten enden (6) des u-förmigen bügels    (4) vorgesehen sind, welche sich vorzugsweise sowohl in die einbuchtungen (3) erstrecken als auch an der rückwärtigen, pfahlseitigen wandung des kopfstückes  (2) weitergeführt sind.      4.    verbindungsanordnung nach anspruch 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die jeweils zwei röhrförmigen ansätze (9) innerhalb der einbuchtungen (3) an ihren einander zugewandten aussenbegrenzungen eine vor springende, in deren längsrichtung verlaufende leiste (11) aufweisen.   5. verbindungsanordnung nach den ansprüchen 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass die rohrförmigen, pfahl seitigen ansätze (10) an ihrem freien ende konisch verjüngt ausgebildet sind und vorzugsweise mit wenigstens einem über einen teilbereich der länge der ansätze (10) geführten, zum freien ende hin offenen schlitz (30) versehen sind (fig. 11).   6. verbindungsanordnung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass das kopfstück (2) in draufsicht trapezförmig ausgeführt ist.   7. verbindungsanordnung nach anspruch 1, gekennzeich net durch einen das kopfstück (2) allseitig um gebenden ausgleichsrahmen (31), welcher an seinem pfahlseitigen randbereich (32) keilförmig nach aussen hin verjüngt ist   (fig.    12 und 13).   8. verbindungsanordnung nach anspruch 1 und einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungsklammer (7) aus einem im quer schnitt annähernd rechteckigen verbindungssteg   (16)     und rechtwinklig von diesem abstehenden   zarten     (17) mit u-förmiger umfangskontur besteht, wobei die ebenen abschnitte (18) der zapfen (17) von einander abgewandt sind.       9.    verbindungsanordnung nach anspruch 8, dadurch ge kennzeichnet, dass die zapfen (17) und/oder der verbindungssteg (16) der verbindungsklammer (7) an ihren beiden gegenüberliegenden seitenbegren zungen eine sägezahnförmig profilierte oberfläche  (20, 23, 35) aufweisen.   10. verbindungsanordnung nach den ansprüchen 2 und 9, dadurch gekennzeichnet, dass   die,geilung    der säge zahnprofilierung (34, 35) an den seitlichen be grenzungen (33) der einbuchtung (3) und an der verbindungsklammer (7) verschieden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
