<DOC>
<DOCNO>
EP-0009726
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B61F-5/24</main> B61F-5/14 B61F-5/30 B61F-5/24 B60G-11/107 F16F-1/26 F16F-1/02 B61F-5/02 B61F-5/00 B60G-11/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pivot damping for single and twin axle underframes of rail vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
waggon union gmbhde <sep>waggon union gmbh<sep>waggon union gmbh d-5900 siegen de<sep>waggon union gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ahlborn gunther<sep>fiedler eberhard<sep>lohmann alfred<sep>troche gerhard<sep>ahlborn, gunther<sep>fiedler, eberhard<sep>lohmann, alfred<sep>troche, gerhard<sep>ahlborn, güntherholunderweg 26d-5900 siegen 21de<sep>fiedler, eberhardhofgutstrasse 15d-5900 siegen 1de<sep>lohmann, alfredrinsdorfer strasse 17d-5900 siegen 31de<sep>troche, gerhardkantstrasse 16d-4972 löhne 1de<sep>ahlborn, gunther<sep>fiedler, eberhard<sep>lohmann, alfred<sep>troche, gerhard <sep>ahlborn, günther holunderweg 26 d-5900 siegen 21de<sep>fiedler, eberhardhofgutstrasse 15d-5900 siegen 1de<sep>lohmann, alfredrinsdorfer strasse 17d-5900 siegen 31de<sep>troche, gerhardkantstrasse 16d-4972 löhne 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  slewing restraint for single-axle running gear and twin-axle running gear of rail vehicles, wherein the axle or the twin-axle running gear is suspended via bearing leaf springs (4) and shackle hangers (8) on spring supports of the rail vehicle, characterised in that the shackle hangers (8) are suspended to swing about their vertical position when the bearing leaf spring (4) is deflected and/or the axle or the twin-axle running gear slews, and in that, on at least one spring eye (7) of each bearing leaf spring (4), a thrust member (12) is provided which protrudes beyond the associated spring eye (7) of the bearing leaf spring (4) and in between the shackle hangers (8) of this spring eye (7), and the upper side of which abuts below the underframe (14) of the rail vehicle. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
drehhemmung für einzel- und doppelachslaufwerke von schienenfahrzeugen die erfindung betrifft eine drehhemmung für einzelund doppeiachslaufwerke von schienenfahrzeugen, bei denen die achse bzw. das doppelachslaufwerk über blatttragfedern und schakengehänge an federböcken des schienenfahrzeugs aufgehängt sind. es ist bekannt bei schienenfahrzeugen, die als zweiachsige wagen ausgebildet sind jede cinzelachse über blatttragfedern und federgehänge bzw. schakengehänge an federböcken des schienenfahrzeugs aufzuhängen. die feder- oder schakengehänge sind dabei von den federaugen der blatttragfedern zu den federböcken hin schräg nach unten von der zugehörigen achse wegweisend angeordnet. diese schräge aufhängung der feder oder schakengehänge, die sowohl als einzeloder doppelschakengehänge ausgebildet sein können, dient der vergrösserung der auf die achse einwirkenden rückstellkraft beim ausdrehen der achse infolge ihres sinuslaufes in gradem gleis oder nach durchfahren von gleisbögen. das pendeln der feder- oder schakengehänge muss dabei sowohl in wagenquer- als auch in wagenlängsrichtung erfolgen. hierzu ist die rückstellung der gehänge in der regel ent koppelt, d.h. durch anwendung von langen schaken oder doppelschakengehängen erfolgen unterschiedliche rückstellmomente in wagenlängs- und in wagenquerrichtung. für einen ruhigen lauf der achse bei höheren geschwindigkeiten ist ein hohes rückstellmoment in wagenlängsrichtung erforderlich, um die frequenz des sinuslaufes der achsen relativ klein zu halten. dieses ist in der regel erforderlich, da bei einzelachslaufwerken die achsen aus kostengründen nicht mit den sinuslauf dämpfenden dämpfungselementen versehen werden. in bezug auf das lauftechnische verhalten sind den einzel achslaufwerken sogenannte doppelachslaufwerke gleichgeartet. diese doppelachslaufwerke bestehen dabei aus zwei radsätzen mit kleinem achsstand, wobei die radsätze über achslager fest in einen laufwerkrahmen eingespannt sind und das laufwerk mit dem fahrzeugrahmen lediglich über eine blattragfeder oder ähnlichem je radpaar und schakengehänge mit dem fahrzeugrahmen verbunden sind. jede blatttragfeder ist dabei mittig zwischen den achsen am laufwerkrahmen fest gelagert. die einseitig in den federaugen der blatttragfeder aufgehängten schakengehänge sind mit ihrem anderen ende gelenkig an federböcken des fahrzeugrahmens befestigt. ein am fahrzeugrahmen angeordneter achshalter führt dabei mit längs- und querspiel, das den horizontalen ausschlag des doppelachslaufwerks gewährleistet, das doppelachslauferk. bei diesen doppelachslaufwerken kann jedoch bei kleineren gleisbögen die ausdrehung der blatttragfeder im bogenlauf des doppelachslaufwerks so gross sein, dass die normale schrägstellung der feder- bzw. schakengehänge zur rückstellung des doppelachslaufwerks nicht mehr gewählt werden kann. bei der ausdrehung des doppelachslaufwerks im bogenlauf würde eine zu grosse verspannung der blatttragfeder infolge übermässiger schrägstellung der feder- bzw. schakengehänge erfolgen. es ist nun bekannt mittels verschiedener hilfsmittel eine entkoppelung der feder- bzw. schakengehänge der blatttragfedern zu bewirken, um die erforderlichen ausschlagwege zu kompensieren. diese lösungen sind jedoch kompliziert und erfordern aufwendige dämpfungselemente, die in der regel hydraulisch oder mechanisch arbeiten, um eine drehhemmung zu erzeugen, die einen einwandfreien geradeauslauf bei hohen geschwindigkeiten des schienenfahrzeugs gewährleistet. ein nachteil der doppelachslaufwerke mit schrägstehenden feder- oder schakengehängen besteht auch noch darin, dass bei der ausdrehung des doppelachslaufwerks im gleisbogen eine sehr hohe spurkranzseitenbelastung der radsätze erfolgt. ebenfalls ist nachteilig, dass eine ganz oder teilweise entlastung eines rades des doppelachslaufwerks im gleisbogen erfolgen kann. die aufgabe vorliegender erfindung bestand nun darin, für einzel- und insbesondere doppelachslaufwerke eine aufhängung der blatttragfedern zu finden, die die ausdrehung im gleisbogen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. drehhemmung für   einzel-#und    doppelachslaufwerke von schienenfahrzeugen, bei denen die achse bzw. das doppelachslaufwerk über blatttragfedern und schaken gehänge an federböcken des schienenfahrzeugs aufge hängt sind, dadurch gekennzeichnet, dass die schaken gehänge (8) bei der einfederung der blatttragfe der (4) und/oder der ausdrehung der achse oder des doppelachslaufwerks um ihre vertikale stellung pen delnd aufgehängt sind und dass an mindestens einem fe derauge (7) jeder blatttragfeder (4) ein über das zu gehörige federauge (7) der blatttragfeder (4) und zwi schen die schakengehänge (8) dieses federauges (7) ragendes druckstück (12) angeordnet ist, das mit sei ner oberseite unter dem untergestell (14) des schie nenfahrzeugs anliegt oder dass vertikal über jeder blatttragfeder (4) und parallel zu dieser ein druck stück (15) angeordnet ist,  das mit seinen längsenden zwischen den schakengehängen (8) auf den federau gen (7) der blatttragfeder (4) federnd aufliegt und im bereich seiner quermitte unter dem untergestell (14) des schienenfahrzeugs anliegt.   2. drehhemmung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das druckstück (12) mittels der kraft einer feder gegen das untergestell (14) angepresst ist.   3. drehhemmung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das druckstück (12) als einseitig eingespannte blattfeder ausgebildet ist.   4. drehhemmung nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass das druckstück (12) höhenveränderlich an der blatttragfeder (4) befestigt ist.     5. drehhemmung nach den ansprüchen 1, 2 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass die feder des druckstücks (12) einstellbar ausgebildet ist.    6. drehhemmung nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass an dem untergestell (14) zur anlage des druckstücks (12) eine schleissplatte (13) vorgese hen ist.   7. drehhemmung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das druckstück (15) als blattfeder ausgebildet und im bereich seiner quermitte am untergestell (14) befestigt ist.   8. drehhemmung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das druckstück (15) als blattfeder ausgebildet, an den federaugen der blatttragfeder (4) befestigt oder mit spiel gegen längsverschiebung gesichert ist und mit seiner quermitte gleitend gegen das unterge gestell (14) direkt oder unter zwischenschaltung ei ner schleissplatte federnd anliegt.   9. drehhemmung nach den ansprüchen 1, 7 und 8, dadurch gekennzeichnet, dass das druckstück (15) durch an dem untergestell (14) angeordnete führungen (16) seitlich geführt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
