<DOC>
<DOCNO>
EP-0017018
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-19/10 <main>G05D-23/19</main> G05D-16/20 F23N-5/14 F24H-9/20 F24D-19/00 F23N-1/00 G05D-23/24 G05D-23/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
temperature controller.
</TITLE>
<APPLICANT>
cofrabel nvbe<sep>schonewelle bvnl<sep>vaillant gmbhat<sep>vaillant gmbhch<sep>vaillant joh gmbh & code<sep>vaillant ltdgb <sep>vaillant sarlfr   <sep>cofrabel n.v.<sep>joh. vaillant gmbh u. co<sep>schonewelle b.v.<sep>vaillant ges.m.b.h<sep>vaillant gmbh<sep>vaillant limited<sep>vaillant s.a.r.l<sep>cofrabel n.v.goldenhopestraat 15b-1620 drogenbosbe<sep>joh. vaillant gmbh u. co.berghauser strasse 40 postfach 10 10 20d-42810 remscheidde<sep>schonewelle b.v.ellermanstraat 17nl-1099 bx amsterdamnl<sep>vaillant ges.m.b.hforchheimergasse 7 postfach 56a-1233 wienat<sep>vaillant gmbhriedstrasse 8ch-8953 dietikon 1ch<sep>vaillant ltd.vaillant building, aerodrome way heston industrial estategb-hounslow, middx. tw5 9qbgb<sep>vaillant s.a.r.l4, rue des oliviers orly-sénia 326f-94537 rungis cedexfr<sep>cofrabel n.v.<sep>joh. vaillant gmbh u. co<sep>schonewelle b.v.<sep>vaillant ges.m.b.h<sep>vaillant gmbh<sep>vaillant ltd.<sep>vaillant s.a.r.l<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ortlingshaus ulrich<sep>ortlingshaus, ulrich<sep>ortlingshaus, ulrichsternstrasse 22d-5630 remscheidde<sep>ortlingshaus, ulrich <sep>ortlingshaus, ulrichsternstrasse 22d-5630 remscheidde   <sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a temperature controller (13) for a fuelburning heat source (6) comprising a pressure controller (9) for gaseous fuel and a d. c.  voltage-measuring bridge (18), which includes an actual-value signal generator (17) and a desired-value signal-generating resistor (19) and delivers signals to a final control element (14) in the gas flow path (7) of the heat source (6), characterized in that the actuating signal is delivered as an electrical signal in parallel via a chopper (58) and a comparator (45, 46) to a delay line (54) and an operator (11, 8) and that the delay line (54) together with the output of the chopper (58) controls the final control element (14) via an output stage (56). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
temperaturregler die vorliegende erfindung bezieht sich auf einen temperaturregler, insbesondere für brennstoffbeheizte wärmequellen, wie durchlauf- oder umlaufwassererhitzer, die mit gas oder u1 gespeist sind, nach dem oberbegriff des hauptanspruchs. aus der älteren deutschen patentanmeldung p 29 06 044.4 ist ein gasdruckregler für eine solche brennstoffbeheizte wärmequelle bekanntgeworden, der aus einem membranregelventil mit vorgeschaltetem operator besteht. als operator wird hier ein hilfsregelventil verstanden, das den regelvorgang des hauptventils einleitet bzw. beendet. es besteht die aufgabe, diesen druckregler aus der älteren patentanmeldung in einen temperaturregelkreis einzubeziehen, um die vorlauftemperatur einer solchen wärmequelle - oder bei direkter bereitung warmem gebrauchswassers die zapfwasser temperatur - in abhängigkeit von möglichen variablen, wie zeit, gasdruck, aussentemperatur und dergleichen mehr, kon stantzuhal ten. die lösung dieser aufgabe besteht in den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs. der damit erreichbare technische fortschritt ist darin zu sehen, dass eine begrenzung der ansteuerung des druckreglers möglich ist, so dass bei einer zu kleinen regelabweichung die wärmequelle nicht unnötig in funktion geht bzw. dass durch begrenzen der maximalen stellgrösse eine obersteuerung des druckreglers nicht stattfinden kann und dass eine einstell -bare zündzeit zur optimalen überzündung im brenner möglich ist. weiterhin kann anderungen der regelgrösse schnell ent gegengewirkt werden, indem das verhalten des reglers optimal angepasst werden kann. weitere ausgestaltungen und besonders vorteilhafte weiter bildungen der erfindung sind aus den unteransprüchen, der nachfolgenden beschreibung sowie den figuren der zeichnungen ersichtlich, die ein ausführungsbeispiel der erfindung zum inhalt haben. es zeigen figur eins eine prinzipdarstellung eines umlauf wasserheizers mit dem temperaturregler, figur zwei ein blockschaltbild des aufbaus des reglers und die figuren drei und vier diagramme zur erklärung der wirkungsweise des reglers. in allen vier figuren bedeuten gleiche bezugszeichen jeweils die gleichen einzelheiten. eine zentralheizungsanlage gemäss figur eins weist einen umlaufwasserheizer 1 auf, der beispielsweise von einem kessel gebildet sein kann. der kessel besitzt einen wärmetauscher 2, dem umlaufwasser über eine mit einer pumpe 3 versehene rücklaufleitung 4 zugeführt und über eine vorlaufleitung 5 abgeführt ist. der wärmetauscher 2 des kessels wird über einen gasbrenner 6 beheizt, der über eine gaszufuhrleitung 7, in die ein operator 8 und ein druckregelventil 9 eingeschaltet sind, mit gas versorgt wird. der operator 8 ist über eine elektrische leitung 10 mit einem relais 11 verbunden, welcher seinerseits über eine leitung 12 mit einem temperaturregler 13 verbunden ist. der druckregler 9 besitzt in seinem inneren eine nicht dargestellte fluidpumpe, die eine membran des druckreglers mit stelldruck beaufschlagt. diese pumpe ist von einem elektromotor 14 über ein abtriebsglied angetrieben. der motor 14 ist elektrisch über eine leitung 16 mit dem temperaturregler 13 verbunden. dem regler wird ein temperatur-ist-signal von der vorlaufleitung 5 über einen als ntc-widerstand ausgebildeten temperaturfühler 17 und eine leitung 34 zugeführt. ein sollwertsteller 19 dient zum einstellen des sollwertes des temperaturreglers 13. die vorlaufleitung 5 führt zu einem vorrang-umschaltventil 20, das die vorlaufleitung 5 entweder mit einer heizzweig-vorlaufleitung 21 oder einer gebrauchswasserbereiter-vorlaufleitung 22 verbinden kann. die heizzweig-vorlaufleitung 21 führt zu einem verbraucher 23, der aus einer vielzahl in serie oder parallel geschalteter radiatoren und/oder einer fussbodenheizung bestehen kann.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. temperaturregler für eine brennstoffbeheizte wärme quelle mit einem druckregler für einen gasförmigen brennstoff mit einer gleichspannungs-messbrücke, in der ein istwertgeber und ein sollwertgeber-widerstand vorgesehen ist und mit deren signalen ein stellglied im gasweg der wärmequelle beaufschlagt ist, dadurch gekennzeichnet, dass die regelabweichung als elek trisches signal über einen chopper (58) und über einen vergleicher (45, 46) einmal auf ein verzögerungsglied  (54) und zum anderen auf   eine    operator (11, 8) ge geben ist und dass das verzögerungsglied (54) zusammen mit dem ausgang des choppers   (58)'eine    endstufe (56) ansteuert.    2. temperaturregler nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass der vergleicher (45, 46) als zweifachverglei  cher mit unterschiedlichen referenzeingängen (51, 50) ausgestaltet ist.   3. temperaturregler nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der vergleicher einen einzigen ver gleicher mit einstellbarer hysterese und einschalt barem schaltpunkt aufweist.   4. temperaturregler nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die endstufe (56) als und-gatter ausgebildet ist.   5. temperaturregler nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die regelabweichung über einen begrenzer (37) auf den chopper gegeben ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
