<DOC>
<DOCNO>
EP-0006837
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-47/50 B29B-17/00 B29C-47/78 B29C-47/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for producing granules from intermediate products of thermoplastic resins.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallwarenfabrik fischamendat<sep>wien-fischamender metallwarenfabrik josef suschny& soehne  <sep>wien-fischamender metallwarenfabrik josef suschny &amp; söhneneusiedler strasse 23a-2401 fischamendat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nemeskeri nikolausat<sep>nemeskeri, nikolaus<sep>nemeskeri, nikolausbahngasse 30a-7210 mattersburgat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process for producing granules from thermoplastics starts from intermediate products, for example plastics wastes, which, owing to their constitution or large surface area, are capable of taking up water.  to obtain a further processible product from such wastes, the intermediate product is preferably heated in a film extruder (1) and extruded and then dried with air at the outlet (11) from the film extruder (1) and then fed with the remaining extrusion air into a strand extruder (13) and granulated.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von granulat aus vorprodukten aus thermoplastischen kunststoffen und vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur herstellung von granulat aus vorprodukten aus thermoplastischen kunststoffen mit hoher spezifischer oberfläche, insbesondere faserabfällen, beispielsweise polyamidfaserabfällen, durch extrudieren des kunststoffes in strangform, abkühlen des stranges und mechanisches zerkleinern der stränge, sowie auf eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. unter vorprodukten mit hoher spezfischer oberfläche werden generell kunststoffprodukte verstanden, welche sich durch ein hohes oberflächen/gewichtsverhältnis auszeichnen. derartige vorprodukte fallen als zermahlene angüsse, gemahlene folien, textil-faserabfälle und ähnliches an. die hohe spezifische oberfläche führt nun dazu, dass bei lagerung solcher vorprodukte bzw.abfallprodukte luftfeuchtigkeit in hohem masse aufgenommen werden kann. diese luftfeuchtigkeit stört bei aufarbeitung dieser vorprodukte bzw. abfallprodukte, da es nicht möglich ist, mit solchen vorprodukten oder afallprodukten hoher restfeuchtigkeit homogene weiterverarbeitbare produkte herzustellen. verschiedene kunststoffe, welche in form solcher vorprodukte bzw. abfallprodukte zur verfügung stehen, weisen darüberhinaus noch den nachteil auf, selbst mehr oder weniger hygroskopisch zu sein. zu diesen kunststoffen zählen insbesondere polyamide, lineare polyester, polymethylmethacrylat, polycarbonate, verschie dene lineare polyurethane, usf.. polyolefine sind selbst nicht in nennenswertem ausmass hygroskopisch, jedoch kann auch bei solchen vorprodukten, wenn eine hohe spezfische oberfläche vorhanden ist, ein beträchtlicher anteil von feuchtigkeit enthalten sein. aus der us-ps 3 193 601 ist es bekannt, thermoplastische kunststoffabfällen zu verdichten und diese verdichteten abfälle einem dem verdichter angeschlossenen extruder zuzuführen, in welchen die abfälle geschmolzen und als stränge ausgepresst und geschnitten werden. die in den abfällen enthaltene feuchtigkeit kann aber auf diese weise nicht entfernt werden. die erfindung hat sich nun die aufgabe gestellt, aus den genannten vor- oder abfallprodukten aus thermoplastischen kunststoffen ein in einfacher weise und ohne schwierigkeiten weiterzuverarbeitendes zwischenprodukt, nämlich granulat, mit gegenüber den produkten bekannter wiederaufbereitungsverfahren verbesserten eigenschaften herzustellen. das granulat aus den ursprünglichen vor- bzw. abfallprodukten weist bereits eine wesentlich geringere spezifische oberfläche auf und kann daher besser ohne die gefahr einer neuerlichen feuchtigkeitsaufnahme, beispielsweise durch abfüllen in kunststoffsäcke, gelagert werden. vor allem aber ist die unmittelbare weiterverarbeitung eines solchen zwischenproduktes frei von den nachteilen einer verarbeitung der eingangs genannten vorprodukte bzw. abfallprodukte. zur lösung dieser aufgabe ist die erfindung im wesentlichen dadurch gekennzeichnet, dass das vorprodukt vor dem einbringen in den die stränge auspressenden extruder über seinen erweichungspunkt erhitzt wird und bei der übergabe an den die stränge auspressenden extruder unter luftzutritt getrocknet wird. bei den temperaturen über den erweichungstemperaturen des kunststoffes wird die enthaltene restfeuchtigkeit besonders schnell entfernt. in besonders einfacher weise kann das erfindungsgemässe verfahren so durchgeführt werden, dass das vorprodukt in form von folien extrudiert wird und die extrudierten folien dem aufnahmetrichter des die stränge auspressenden extruders zugeführt werden. verschiedene thermoplastische kunststoffe schmelzen nur unter zersetzung. bei diesen kunststoffen darf die erhitzung nur bis knapp über den erweichungspunkt reichen, um eine zerstörung des materials zu vermeiden. thermoplastische kunststoffe, wie beispielsweise polyamide, welche in grossen mengen als faserabfälle erhältlich sind, können aber ohne weiteres höher erhitzt werden, da bei solchen kunststoffen die gefahr einer zersetzung nicht gegeben ist. das erfindungsgemässe verfahren kann mit vorteil bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von granulat aus vorproduk ten aus thermoplastischen kunststoffen mit hoher spezifischer oberfläche, insbesondere faserabfällen, beispielsweise polyamidfaserabfällen, durch extru dieren des kunststoffes in strangform, abkühlen des stranges und mechanisches zerkleiner der stränge, dadurch gekennzeichnet, dass   dasvorprouakt    vor dem einbringen in den die strän ge auspressenden extruder über seinen erweichungs punkt erhitzt wird und bei der übergabe an den die stränge auspressenden extruder unter luftzutritt ge trocknet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das vorprodukt in form von folien extruidert wird und die extrudierten folien dem aufnahmetrichter des die stränge auspressenden extruders zugeführt werden.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass bei verwendung von ohne zersetzung schmelzenden thermoplastischen kunststof fen die erhitzung des vorproduktes über den schmelz punkt erfolgt.   4. verfahren nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass füllstoffe wie farbpigmente, gleitmittel oder armierungsmaterial, wie z.b. glasfasern, unmittelbar vor dem eintritt in den die stränge auspressenden extruder zugesetzt werden.   5. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 4 mit einem strangextruder zum auspressen von strängen, dadurch gekennzeichnet, dass dem strangextruder (13) ein folienextruder (1)  vorgeschaltet ist, wobei der aufnahmetrichter (12) des strangextruders (13) im abstand unterhalb des spritz kopfes (10) des folienextruders (1) angeordnet ist.    6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die längsachse der spritzdüse   (11)des    folienextru ders (1) parallel zur achse der schnecke des strang extruders (13) angeordnet ist.    7. vorrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die längenerstreckung (a) der spritzdüse (10) des folienextruders (1) kleiner ist als die länge (c) des grundes des aufnahmetrichters (12) des strangextruders  (13) in richtung dessen schneckenachse.   8. vorrichtung nach anspruch 5, 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass der strangextruder (13) im bereich seines aufnah metrichters (12), in achsrichtung der schnecke (14) vor und nach dem aufnahmetrichter (12) mit heizein richtungen (16) versehen ist.    9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass das getriebe (17) für den antrieb der schnecke  (14) des strangextruders (13)   vca    dessen zylinder (15) thermisch isoliert, insbesondere in abstand (b) vom trichterseitigen ende der schnecke (14) angeordnet ist.   10. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die welle (18) zur verbindung des antriebsgetrie bes (17) mit der schnecke (14) kühlkörper, insbesonde re kühlrippen (19) aufweist.     11. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass an den aufnahmetrichter (12) des strangextruders  (13) eine dosiereinrichtung zum zuführen von füll stoffen, farbpigmenten, gleitmitteln oder armierungs material, wie beispielsweise glasfasern, angeschlos sen ist.    12. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass der folienextruder (1) über seine längsachse verteilt heizeinrichtungen (6, 7, 8, 9) aufweist, welche in aufeinanderfolgenden querschnitten auf ansteigende temperatur einstellbar sind, und dass der strangextruder (13) im bereich seines aufnahmetrich ters (12) auf eine temperatur, welche grösser oder gleich der spritzkopftemperatur des folienextruders  (1) ist, einstellbar ist.    13. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 12, gekennzeichnet durch eine einrichtung zur zuführung von frischluft zwi schen dem spritzkopf (10) des folienextruders (1) und dem aufnahmetrichter   (12)des    strangextruders  (13), welche das aus dem folienextruder (1) aus tretende   material    in dem genannten bereich mit luft ummantelt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
