<DOC>
<DOCNO>
EP-0014901
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41M-5/035 B41M-1/26 <main>B41M-5/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for printing a substrate resistant to a heat of more than 220 degrees c.
</TITLE>
<APPLICANT>
kolloid chemiede<sep>kolloid-chemie g.m.b.h.<sep>nortech chemie gmbh & co. kgbargkoppelweg 72d-2000 hamburg 73de<sep>kolloid-chemie g.m.b.h.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reuter gottfried dr<sep>schulzen herbert<sep>reuter, gottfried, dr.<sep>schulzen, herbert<sep>reuter, gottfried, dr.am rauhen berge 3d-2844 lemfördede<sep>schulzen, herbertwilhelmstrasse 33d-6208 bad schwalbachde<sep>reuter, gottfried, dr.<sep>schulzen, herbert<sep>reuter, gottfried, dr.am rauhen berge 3d-2844 lemfördede<sep>schulzen, herbertwilhelmstrasse 33d-6208 bad schwalbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for imprinting a substrate withstanding heating to above 220 degrees c according to the transfer print method by coating the substrate with a plastic having affinity for the printing inks, applying an auxiliary support imprinted with sublimable dispersion dyes to the plastic coating, and transferring the dispersion dyes by dry heat treatment into the plastic coating, characterized in that as dispersions dyes high molecular dispersion dyes having molecular weights between 340 and 1000 and as plastic for the coating of the substrate at least one crosslinked duroplast selected from the group consisting of phenoplasts, aminoplasts, polyesters, polyphenylene sulfide resins, silicone resins, acrylate resins, alkyd resins, polyethylene sulfide resins and/or unsaturated polyester resins are used. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beispielsweise aus den de-osen 1 771 812, 2 337 798, 2 436 783 und 2 458 660 ist es bekannt, textilstoffe nach dem sogenannten transferdruckverfahren zu bedruckten, indem hilfsträger, insbesondere aus papier oder aluminiumfolien, mit sublimierbaren farbstoffen unter verwendung von bindemitteln bedruckt und die so bedruckten hilfsträger ihrerseits zum bedrucken der textilien verwendet werden. hierbei werden die hilfsträger mit der bedruckten seite auf die zu bedruckenden textilien gelegt, wonach durch erhitzen des hilfsträgers auf der nicht bedruckten seite etwa auf 160 bis 220 c die farbstoffe auf das textilmaterial sublimiert werden. wenn das textilmaterial aus baumwollgewebe besteht, werden gemäss den genannten veröffentlichungen spezielle massnahmen angewendet, um die farbstoffe auf der baumwolle zu binden. aus der de-os 2 642 350 ist es auch bereits bekannt, hitzebeständige flächengebilde, die als solche die sublimierbaren farbstoffe nicht annehmen, wie beispielsweise holz, metalle, bestimmte kunststoffe, glas,keramikamterialien, natur- und kunststofferzeugnisse oder dergleichen, nach dem transferdruckverfahren zu bedrucken, indem man solche substrate vor oder gleichzeitig mit dem transferdruck mit einer oberflächenschicht aus einem thermoplastischen kunststoff versieht, der sich mit der oberfläche des substrates verbindet und die sublimierten dispersionsfarbstoffe aufnimmt. stets wurden bei diesen bekannten verfahren als kunststoffbeschichtungen thermoplasten benutzt. es stellte sich nun heraus, dass solchermassen im transferdruckverfahren erhaltene artikel zumindest bei bestimmten anwendungen keine ausreichende migrationsbeständigkeit haben, was zur folge hat, dass die farbstoffe in der oberflächenschicht auf dem substrat wandern und das aufgedruckte bild oder muster zum verwischen bringen. dieser nachteil tritt besonders dann und besonders stark ein, wenn das bedruckte substrat bei seiner späteren verwendung kurzfristig hohen temperaturen oder dauererwärmung ausgesetzt wird. dies ist bei vielen haushaltsgegenständen der fall, wie beispielsweise bei ofenkacheln, heizungsverkleidungen, fussbodenbelägen in räumen mit fussbodenheizung, herden, mochtöp- fen, küchenmaschinen aller art usw. insbesondere bei solchen anwendungen sind daher die bislang bekannten polytransferdruckverfahren nicht geeignet, da sie keine klaren druckbilder ergeben oder dazu führen, dass die anfangs klaren bilder mit der zeit verwischen. die der erfindung zugrundeliegende aufgabe bestand somit darin, ein neues verfahren zum bedrucken von beim erhitzen über 2200 c beständigen substraten zu bekommen, das zu einwandfreien klaren druckbildern führt, die auch nicht mit der zeit, nicht einmal bei dauererwärmung oder kurzfristiger erhitzung durch migration verschwimmen oder verwischt werden und auch nicht gilben. das erfindungsgemässe verfahren zum bedrucken eines beim erhitzen über 2200 c beständigen substrates nach dem transferdruckverfahren unter beschichten des substrates mit einem gegenüber den druckfarben affinen kunststoff, auflegen eines mit sublimierbaren dispersionsfarbstoffen bedruckten hilfsträgers auf die kunststoffbeschichtung und ubertragung der dispersionsfarbstoffe durch trockene hitzebehandlung in die kunststoffbeschichtung ist dadurch gekennzeichnet, dass man als kunststoff für die beschichtung des substrates wenigstens einen vernetzten duroplasten aus der gruppe der phenoplasten, aminoplasten, polyester, polyphenylensulfidharze, siliconharze, acrylatharze, alkydharze, polyäthersulfonharze, polyamidimidharze und/oder ungesättigten polyesterharze verwendet. uberraschenderweise wurde gefunden, dass mit diesem verfahren die migrationstendenz der farbstoffe praktisch vernachlässigbar wird, selbst wenn die bedruckten substrate während des bedruckens oder nach dem bedrucken relativ hohen temperaturen ausgesetzt werden. die verringerung der migrationstendenz ist einerseits auf die dreidimensionale vernet zung der duroplasten und andererseits auf die struktur der dispersionsfarbstoffe, die ihrerseits zu einer unüblichen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zum bedrucken eines beim erhitzen über 2200 c beständigen substrates nach dem transferdruckverfahren unter beschichten des substrates mit einem gegenüber den druckfarben affinen kunststoff, auflegen eines mit su blimierbaren dispersionsfarbstoffen bedruckten hilfsträ gers auf die kunststoffbeschichtung und übertragung der dispersionsfarbstoffe durch trockene hitzebehandlung in die kunststoffbeschichtung, dadurch gekennzeichnet, dass man als kunststoff für die beschichtung des substrates wenigstens einen vernetzten duroplasten aus der gruppe der phenoplasten, aminoplasten, polyester, polyphenylen sulfidharze, siliconharze, acrylatharze, alkydharze, po lyäthylensulfidharze und/oder ungestättigten polyester harze verwendet.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als duroplasten wenigstens ein siliconharz oder strahlungsgehärtetes ungesättigtes acrylatharz oder po lyesterharz verwendet.    3. verfahren nach anspruch 1 und z, dadurch gekennzeichnet, dass man als disperionsfarbstoffe solche verwendet, die oberhalb 2000 c, besonders oberhalb 2200 c, sublimieren.   4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man als dispersionsfarbstoffe hochmolekulare disper sionsfarbstoffe mit molekulargewichten oberhalb 280, vorzugsweise zwischen 340 und 1000 verwendet.   5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man als disperionsfarbstoffe   antlirachinon-,    monoazo und/oder azomethinfarbstoffe verwendet.   6. anwendung des verfahrens nach anspruch 1 bis 5 beim be drucken von keramikfliesen, metallplatten oder -bahnen und haushaltsgeräten, wie kochgeschirren, toastern, wär  platten, waffeleisen, grillgeräten, thermosbehältern oder heizgeräten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
