<DOC>
<DOCNO>
EP-0014262
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B64C-1/00 B63B-5/24 B64C-1/06 E04C-2/284 B63B-5/00 E04C-2/40 B64C-3/00 E04C-2/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
wall for a hollow body.
</TITLE>
<APPLICANT>
mader paul<sep>mader, paul, dr.<sep>mader, paul, dr. dankelmannstrasse 21d-1000 berlin 19de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mader paul dr<sep>mader, paul, dr.<sep>mader, paul, dr.dankelmannstrasse 21d-1000 berlin 19de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the robust and particularly light wall is designed for the hull of a ship or the wing or fuselage of an aeroplane or airship, for the roofing of a building, for store pits, etc. .  this wall is made out of an external layer (22), of an internal layer (20), of a core (24) and of rigid tie beams (28) which are embedded in the core, are reinforced by assemblies of fibres with high tensile strength and are backed up by ties (26).  these ties (26) along with the tie beams (28) are located inside the core (24), and are fixed to the external layer (22) and/or to the internal layer (20) and are rigidly fixed to each one of the tie beams (28).  the wall can be shaped with individual sheets which are considerably shorter than the ties (28) and which comprise mutually fixed flanges or which are placed end to end, the abutments (10) being covered with metal sheets and made tight.  these sheets can comprise the materials utilized for the fixation of the ties (26). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wandung eines hohl körpers die erfindung bezieht sich auf eine wandung eines hohlkörpers, die aus aufeinander haftenden schichten besteht, nämlich eine aussenhaut, eine innenhaut und dazwischen einen kern aufweist und durch stränge aus hochzugfesten fasern verstärkt ist. bei einer bekannten wandung dieser art (de-os 26 26 537) besteht dieser kern aus formschlüssig aneinandergelegten profilierten pyroplastischen stangen, die zwischen sich rillen freilassen, in welche kohlenstoffasern eingelegt werden können. die kohlenstoffaserverstärkung ist hierbei ein teil des sauberen oder inneren laminats, also der haut. die profilierten röhrenförmigen stangen sind eine besonde re art von sandwichkern. eine solche wandung eignet sich indessen nur für bootskörper in einzel bauweise. die festigkeit liegt nicht höher als bei üblichen sandwichrümpfen, wodurch keine grösseren rümpfe als bisher gebaut werden können. auch eine gewichtsverminderung ist, wenn überhaupt, nur in geringem umfang zu erreichen, da das hauptgewicht (der grössere anteil) von den beiden laminatsschichten erbracht wird, welche auch aus gründen der festigkeit nicht schwächer gehalten werden tonnen als ein laminat bei einer sandwichwand mit bisher üblichem kernmaterial. keinesfalls ermöglicht diese methode eine rationelle serienfertigung in gröss fang. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine aus einer aussenhaut, einer innenhaut und einem dazwischen liegenden kern bestehende wandung eines hohl körpers zu schaffen, die durch stränge aus kohlenstoffasern verstärkt ist und sich dadurch auszeichnet, dass ihr gewicht im verhältnis zur festigkeit weiter verringert ist und sie sich für hohlkörper beliebiger grösse eignet. diese aufgabe ist erfindungsgemäs dadurch gelöst, dass stäbe, deren werkstoff durch die stränge aus hochzugfesten fasern verstärkt ist, in haltern gelagert sind, die sich mit den stäben im kern befinden, an der innenhaut und/oder an der aussenhaut angeheftet sind und im abstand voneinander an jedem stab starr befestigt sind. durch diese ausgestaltung der wandung ist erreicht, dass die halter, die sich auf den stäben aus hochzugfesten fasern abstützen und an der innenhaut bzw. der aussenhaut haften, die wandung mit hoher festigkeit abstützen. daher kann die biegefestigkeit der innenhaut bzw. der aussenhaut erheblich verringert werden, etwa durch verringerung der wandstärke oder durch verwendung eines werkstoffs von sehr geringem spezifischen gewicht. die erfindung eignet sich in erster linie ftir bootskörper, ist aber auch auf flügel rümpfe von flugzeugen, auf dächer von gebäuden (die unter den begriff 'ghohikörper'l fallen), auf silos, starrluftschiffe und dergleichen anwendbar. die hochzugfesten fasern können aus kohlenstoff bestehen, bei einer bevorzugten ausführungsform der erfindung ist die wandung aus einzelnen aufeinanderstossenden und mit einander verbundenen tafeln gebildet, die wesentlich kürzer als die stäbe bemessen sind. das bietet den vorteil, dass man die wandung des hohl körpers in einzelne felder unterteilen und dennoch die verstärkenden stränge aus hochzugesten fasern über die ganze wandung durchgehend erstrecken kann. die stossstellen, an denen die tafeln stumpf aneinanderstossen, können von blechen abgedeckt und abgedichtet sein, an denen die halter befestigt sind. die tafeln können aber auch an ihren kanten mit flanschen versehen sein. wenn die halter von buchsen gebildet werden, die je einen stab umgeben, was sich besonders bewährt hat, dann können sich diese buchsen durch die flanschen der tafeln hindurcherstrecken. dabei können die buchsen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. aus aufeinander haftenden schichten bestehende wandung eines   hohl körpers,    die eine aussenhaut, eine innenhaut und dazwischen einen kern aufweist und durch stränge aus hochzugfesten fasern verstärkt ist, dadurch gekennzeichnet, dass stäbe (28), deren werkstoff durch die stränge aus hochzugfesten fasern verstärkt ist, in haltern (26) gelagert sind, die sich mit den stäben (28) im kern (24) befinden, an der innenhaut (20) und/oder an der aussenhaut (22) angeheftet sind und im abstand voneinander an jedem stab (28) starr befestigt sind.   2. wandung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die hochzugfesten fasern aus kohlenstoff bestehen.   3. wandung nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die wandung aus einzelnen aufeinanderstossenden und miteinander verbundenen tafeln gebildet ist, die wesentlich kürzer als die stäbe (28) bemessen sind.   4. wandung nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die stossstellen (10), an denen die tafeln stumpf aneinanderstossen, von blechen (32) abgedeckt und abgedichtet sind, an denen die halter (26) befestigt sind.   5. wandung nach einem der   patentanspruhe    1 - 4, dadurch   yenzeichnet,    dass die halter von buchsen (26) gebildet werden, die je einen stab umgeben.   6. wandung nach patentanspruch 3 und 5, dadurch gekenn   zeichnet,    dass die tafeln an ihren kanten mit flanschen (30) versehen sind, durch die hindurch sich die buchsen (26) erstrecken.   7.   wandung    nach patentanspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die buchsen mit den flanschen haftend verbunden  sind.   8. wandung nach patentanspruch 4 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass die bleche (32) von blechkörpern gebildet sind, die parallel zur s-tossstelle (10) verlaufende sei   tenwandungen      (40    - 45) haben, die mit uffnungen zur aufnahme der buchsen (26) versehen sind und   sich man    diesen abstützen.   9. wandung nach patentanspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die blechkörper von kurzen rohren gebildet sind, deren achse parallel zur stossstelle verläuft und deren querschnittsprofil rechteckig oder trapezförmig ist oder dass diese blechkörper ein u-querschnittsprofil haben.   10. wandung nach einem der patentansprüche 1 - 9, dadurch gekennzeichnet, dass der kern zusätzlich zu der lage paralleler, faserverstärkter, mit ihren haltern (26) an der aussenhaut (22) angehefteter stäbe (28) eine lage sich quer dazu erstreckender faserverstärkter stäbe (128) enthält, deren halter (126) an der innenhaut (20) angeheftet sind, und durch ein zur aussenhaut (22) und innenhaut (20) paralleles blech (120) unterteilt ist, an dem beiderseits die lagen der stäbe (28, 128) mittels ihrer halter (26, 126) angeheftet sind.   11. wandung nach einem der patentansprüche 5 - 10, dadurch gekennzeichnet, dass sich jeder stab (28) nach einem ende hin verjüngt und sich die lichte weite der ihn umgebenden buchsen (26) entsprechend ändert und dass der stab in seinen buchsen verkeilt ist.   12. wandung nach einem der patentansprüche 5 - 13,   dadurch    gekennzeichnet, dass die buchsen (26) flügel (32) haben, die an der innenhaut (22) oder der aussenhaut (20) oder an beiden angeklebt sind.   13. wandung nach patentanspruch 1, 2 oder 3, dadurch  gekennzeichnet, dass einige oder alle halter je von einem   u-förnligen    bügel (326) gebildet werden, der den stab (328) umgibt.   14. wandung nach patentanspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die schenkel (327) des bügels flanschen (329) haben, die an der einen haut haftend befestigt sind, während der bügel (326) an der anderen haut haftend befestigt ist.   15. wandung nach patentanspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass der bügel (726) mit seinen schenkeln (727) un den stab (728) herumgebogen ist und nur an der einen haut (720) haftet, während der stab (728) an der anderen   1 < aut    (722) haftend befestigt ist.   16. wandung nach patentanspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die flanschen (329) der schenkel (327) von bügeln (326), die die benachbarten stäbe (328) umgeben, aus   einen    stück bestehen.   17. wandung nach patentanspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass jeder halter aus zwei hälften (425, 426 oder 525, 526 oder 625, 626) besteht, von denen die eine an der einen und die andere an der anderen haut befestigt ist.   18. wandung nach patentanspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden hälften der halter beim zusammenbau der häute (320, 322) mit dem kern den zwischen ihnen liegenden stab (428, 528, 628) mit einer schnappverbindung ergreifen und zwischen sich festhalten.      19.    wandung nach patentanspruch 18, da   ch      gekennzeich    net, dass jede hälfte des halters u-förmig gestaltet ist und seine schenkel mit vorsprüngen versehen sind, die in vertiefungen des stabes einschnappen.     20. wandung nach patentanspruch 18, dadurch gekennzeichnet, dass jeder halter aus einem zapfen mit einem kopf besteht, der in eine uffnung des stabes eingedrückt werden kann.   21. wandung nach einem der patentansprüche 1 - 20, dadurch gekennzeichnet, dass die stäbe (28) hohl sind.      22.    wandung nach patentanspruch 21, dadurch gekennzeichnet, dass die hohlen stäbe ein viereckiges querschnittsprofil haben.   23. wandung nach einem der patentansprüche 1 - 22, dadurch gekennzeichnet, dass die innenhaut (22) oder die aussenhaut (20) oder beide aus aluminiumblech bestehen.   24. wandung nach einem der patentansprüche 1 - 23, dadurch gekennzeichnet, dass der kern (24) aus einem schaumstoff besteht.   25. wandung nach einem der patentansprüche 1 - 24, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenhaut und/oder die innenhaut mit einer durch hochfeste zugfasern verstärkten schicht belegt und durch diese schicht von dem kern gefrennt ist.    26. wandung nach einem der patentansprüche 1 - 25, dadurch gekennzeichnet, dass sich die am rand tier wandung endenden stäbe in einen blechträger mit u-profil hineinerstrecken, von dessen armen der eine an der innenhaut und der andere an der aussenhaut angeheftet ist.   27. wandung nach patentanspruch 26,   dadt      ii    gekennzeichnet,   dass    der   u-profiltrrir1    über die ränder der in   innenhaut    und der aussenhaut um eine strecke hervorsteht, die mindestens der stärke der wandung entspricht, und mit querbohrungen versehen ist, die bei anschluss querverlaufender wandungen zur aufnahme der stäbe dieser wandungen dienen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
