<DOC>
<DOCNO>
EP-0014923
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-13/18 B30B-15/30 B30B-9/00 B65B-27/12 <main>B65B-27/12</main> B30B-9/30 B65B-27/00 B65B-13/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for baling fibrous material and a baling press therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>vepa agch<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>vepa ag<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>vepa agbettingerstrasse 32ch-4125 riehen/baselch<sep>hoechst aktiengesellschaft <sep>vepa ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rewitzer siegfried<sep>rewitzer, siegfried<sep>rewitzer, siegfriedam veilchenhang 16d-8429 ihrlersteinde<sep>rewitzer, siegfried<sep>rewitzer, siegfriedam veilchenhang 16d-8429 ihrlersteinde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the packaging of fibrous material in bales by multi-stage compression with several first-stage presses (1, 50), where the prepressed material is transported in box-shaped, doorless containers (3), optionally with the possibility of stand-by positions, to a central press (4, 71), where the pre-pressed material is pressed completely into a bale and than packaged, and where the empty containers (3) are transported back to the first-stage presses, characterized in that containers (3) are used for the packaging of stable fibers or tows, which are designed for the final compression in the central press (4, 71), having a bottom plate (15), which is releasable from the solid casing (13), transporting the containers (3) from the first-stage presses (1, 50) to a central press (4, 71), which is working independently from the operation cycles of the first-stage presses, on one or more non-circular paths, optionally with intermediate storage, taking up the containers (3) by the central press (4, 71) in an optional order, completely removing the casing (13) of the container (3) after the final compression of the material in the container (3) by the action of the central press (4, 71) and its ram (27), while maintaining the material subjected to the force of the press and packaging the bale, and after retraction of the ram (27) removing the bale from the central press (4, 71) and re-combining of the bottom plate (15) and the casing (13) for its transporting back on one or more non-circular paths. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verpacken von faserigem gut in ballen sowie geeignetes pressensustern dazu es ist seit langer zeit bekannt, faseriges gut, wie z.b. stapelfaserflocke, in sogenannten karussellpressen anzusammeln, mehrstufig zu verpressen und zu verpacken. eine derartige presse wird beispielsweise in den figuren 1 und 2 der de-fls 25 23 043 beschrieben. bei diesen pressen wird das faserige gut zunächst in der einen hälfte eines drehbaren doppeldresskastens angesammelt und vorgepresst und anschliessend nach einer drehung des doppelprebkasteffi um 180 der wirkung des hauptpressenstempels ausgesetzt. für die armierung der erzeugten ballen dienen sogenannte schnürnuten, die in dem pressstempel, der bodendruckplatte und auch in den seitenwänden des presskastens vorgesehen sind. zum einlegen von verpackungsmaterial und natürlich auch zum ausstoss des fertigen ballens sind die seitenwände des presskastens als türen ausgebildet, die bei der durchführung dieser arbeitsgänge geöffnet werden können. ublicherweise stehen derartige xarussellpressen im anschluss an jede faserherstellungsstrasse . dies ist nicht nur deshalb nachteilig, weil die maschine aufgrund ihres grossen volumens mit hohen abmessungen sehr teuer ist, sondern auch weil zu ihrer bedienung ein hoher aufwand an bedienungspersonal erforderlich ist, da das einlegen des verpackungsmaterials und meist auch der armierungsbänder von hand erfolgen muss. darüberhinaus entstehen im hauptpressteil einer solchen karusseipresse erhebliche totzeiten, da der arbeitsrythmus allgemein von der geschwindigkeit der füllung der vorpresse vorbestimmt wird. um eine bessere auslastung des hauptpresssystems zu ge währleisten, wurde in der de-as 20 42 004 empfohlen, eine hauptpresse mit zwei vorpressensyst'emen zu kombinieren, wobei verschiedene pressästen auf einer vorgegebenen kreisbahn von jecem vorpres,senteil zum hauptpresserteil transportiert werden sollen. eine derartige doppel-karusseldresse gestattet zwar eine bessere auslastung des hauptpressenteils, aufgrund der vorgegebenen konstruktion ist jedoch das einführen von verpackungsmaterial und armierungsbändern unverändert schwierig. durch die unmittelbare nachbarschaft der vorpressen ist insbesondere eine automatische zuführung von verpackungsmaterial zumindest sehr erschwert. darüberhinaus ist der einsatz einer derartigen presse zur gleichzeitigen verarbeitung verschiedenartiger z.b. unterschiedlich gefärbter faserflocke zumindest erschwert, da eine teilweise gegenseitige vermischung der verschiedenartigen faserflocken im hauptpressenteil meist nicht völlig ausgeschlossen werden kann. das einbringen des flächenförmigen verpackungsmaterials ist bei allen bekannten karussellpressen aufgrund der räumlichen enge durch die benachbarten vorpressenteile mit erheblichen schwierigkeiten verbunden und allgemein nur mit grossem manuellen arbeitsaufwand zu lösen. es ist aus diesem grunde bereits versucht worden, auf den einsatz von flächenförmigem verpackungsmaterial vor der armierung zu verzichten und diese verpackung erst nachträglich durchzuführen. diese art der verpackung hat sich jedoch nicht allgemein bewährt,da mit ihr einige nachteile verbunden sein können. hier seien genannt: geringere mechanische festigkeit der nicht durch armierunaen in ihrer lage fixierten und am weiterreissen gehinderten üblichen plastikfolien, die gefahr des auftretens von rost flecken im verpackten gut durch korrosion der im direkten kontakt stehenden armierungsbänder oder drähte sowie die möglichkeit des zerschneidens von teilkabeln bei der verpackung von kabelbändern als dem zu verpackenden faserigen gut. diese schwierigkeiten können jedoch beispielsweise durch den einsatz spezieller armierungsmaterialien und verpackungsmaterialien wie z.b. schrumpffolien übersznden werden. neben der verpackung von faserflocke in ballenform ist es auch bekannt, endlose faserkabel in transportable kartons abzulegen. ein grösseres füllgewicht in diesen kartons ist bei anwendung der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:    1. verfahren zum verpacken von faserigem gut in ballen durch mehrstufiges verpressen, dadurch gekennzeichnet, dass das faserige gut einer ablageeinrichtung zuge führt und dort während des ablegevorgangs vorzugs weise laufend in einem pressbehälter vorgepresst, das vorverdichtete faserige gut in paketform zu einer auch von anderen ablage stationen belieferten zentral presse transportiert und dort fertig verpresst und verpackt wird.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der pressbehälter mit dem vorverdichteten fase rigen gut ohne zwangs führung auf einer vorgegebenen bahn neben weiteren pressbehältern von anderen ablage vorrichtungen der zentralpresse zugeführt, dort das faserige gut in den pressbehälternnacheinander fertig verpresst , der jeweils endverpresste   ballen    ab-und der leere pressbehälter zu den ablage einrichtungen zurücktransportiert wird.    3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die der zentralpresse zugeführten pressbehälter von verschiedenen ablageeinrichtungen vorverdichtete stapelfaserflocke und/oder vorverdichtete endlose    rabelbänder    enthalten.    4. verfahren nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass stapelfaserflocke in eine zum verpacken dienende hülle oder sack gefüllt wird, die in einem pressbe hälter gelegt wurde, die stapelfaserflocke in der verpackungshülle vorgepresst, der pressbehälter mit dem vorverdichteten gut zur zentralpresse verfahren, der pressbehälter von der gefüllten verpackungshülle getrennt, die gefüllte verpackungshülle in die zentralpresse verfahren, endgepresst und dann im      presszustand    allseitig verschlossen   una avwie-rtw  .         iw    verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet,    t d°b    nach dem ablegen und vorpressen der stapelfaser flocke in der zum verpacken dienenden hülle, der obere teil des eingesetzten zweigeteilten pressbe    halters    abgezogen und dann nur der untere teil des    pressbehälters    gemeinsam mit dem vorverdichteten gut der zentralpresse zugeführt wird.      µ.    verfahren nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die abgelegten stapelfasern in einem pressbehälter vorgepresst, der pressbehälter mit dem   vorgepressten    material der zentralpresse zugeführt und dort endver presst, der erhaltene ballen im   endverpressten    zustand armiert, der pressbehälter vom ballen abgezogen und der ballen erst dann mit einer verpackungshülle all seitig verschlossen wird.      r,    verfahren nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet,   dass    faseriges gut in einen pressbehälter abgelegt und vorgepresst wird, der vorzugsweise nur am boden mit einer überstehenden verpackungsbahn versehen ist, der pressbehälter nach der vorpressung zur zentralpresse transportiert, spätestens dort die obere stirnfläche mit einer weiteren verpackungsbahn bedeckt, das faserige gut in dem pressbehälter fertig gepresst, der pressbehälter ohne bodenplatte von dem unter einem pressdruck stehenden faserigen gut abgezogen, der ballen mit den unten und oben überstehenden verpackungsmaterialbahnen bedeckt, der ballenarmiert, abtransportiert und der pressbehälter mit bodenplatte zu einer ablegevorrichtung zurücktransportiert wird.    8. verfahren nach anspruch 1-3 oder 7,   dadurch      gekennzeichnet,    dass faseriges gut in einer vorpresse in einem trans portablen pressbehälter mit lösbarer bodenplatte, die vorzugsweise mit einem packmittelzuschnitt bedeckt ist,  abgelegt und vorgepresst wird, der gefüllte pressbe- hälter ohne zwangsführung auf einer vorgegebenen bahn zu einer zentralpresse transportiert und nach übernahme und bedeckung der noch freien stirnfläche oder stirn flächen mit verpackungsmaterialzuschnitten, der inhalt des pressbehälters durch die einwirkung des pressstempels der zentralpresse auf einen bruchteil seines volumens zusammengepresst wird, der pressbehälter völlig von dem unter pressdruck stehenden gut entfernt wird, anschliessend die jetzt frei zugänglichen seiten flächen des ballens vorzugsweise noch mit einer bahn aus verpackungsmaterial umhüllt,  wobei überstehende flächen des verpackungsmaterials durch einwirkung von niederhaltern umgebogen und an den oberflächen des ballens gehalten werden, anschlie  ssend der ballen mit bändern oder dergleichen armiert und nach zurückfahren des pressstempels aus der zentral presse entfernt und der leere pressbehälter an eine der vorpressen zurücktransportiert wird.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die stirnflächen des gefüllten pressbehälters mit über stehenden zuschnitten des verpackungsmaterials bedeckt werden, die über die stirnflächen herausragenden flächen dieser verpackungsmaterialzuschnitte nach dem haupt pressvorgang und der entfernung des pressbehälters durch die einwirkung von niederhaltern auf die seitenflächen des ballens umgebogen und in dieser stellung gehalten werden, die seitenflächen des ballens noch mit einer bahn aus verpackungsmaterial, deren breite etwa der seitenhöhe des gepressten ballens entspricht, umhüllt und die   bahnyorzuqsweise    bis zum abschluss der nach folgenden armierung   in diser    lage gehalten wird.   10. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass nach dem   hauptpressvorgang    unter entfernung des press behälters die seitenflächen des in der zentralpresse  unter pressdruck stehenden ballens mit einer bahn aus verpackungsmaterial, deren breite grösser als die höhe des fertigen ballen ist, umhüllt und in dieser stellung gehalten wird, anschliessend ringförmige aussenteile des   pressstempeis    und der bodendruckplatte von dem unter pressdruck stehenden ballen zurückgefahren wer den, in die entstehenden freiräume die herausragenden flächen des verpackungsmaterials mit hilfe von nieder haltern auf die stirnflächen des ballens umgebogen und in dieser stellung gehalten werden, bis nach rück führung der ringförmigen aussenteile des pressstempels und der bodendruckplatte die ausführung der armierung des ballens erfolgen kann.   11. verfahren nach den ansprüchen 8 - 10, dadurch gekenn zeichnet, dass das halten der die seitenflächen des ballens umhüllenden bahn aus verpackungsmaterial an dem vorgegebenen ort durch verschweissen, verkleben, heften, vernähen oder klemmen der beiden enden dieser bahn erfolgt.   12. verfahren nach anspruch 8 - 11. dadurch gekennzeichnet, dass die ubernahme der transportablen pressbehälter in die zentralpresse in der weise erfolgt, dass der trans portable pressbehälter vorzugsweise von einer   ubernahme-    vorrichtung erfasst wird und, nach lösen der   halte-    vorrichtungen von bodenplatte und mantelteil des press behälters, in die genaue arbeitsposition der zentral presse bewegt wird, ohne dass gepresstes material   una/    oder der untere verpackungsmittelzuschnitt ihre vor gegebene lage verändern können.    13. pressensystem zum mehrstufigen pressen von faserigem  - gut in   ballenform    und verpacken dieser ballen mit flächenförmigen flexiblen verpackungsmaterialien und    armierungsbändem, dadurch    gekennzeichnet, dass das pressensystem aus a) mehreren vorpressen mit   transportablen, türlosen       pressbehältern, die lösbare bodenplatten aufweisen und ein ansammeln und vorpressen von gegebenenfalls unterschiedlichem faserigen gut wie stapelfaser    oder kabe bänder in verschiedene pressbehälter und    einen transport der pressbehälter in gefülltem zu stand gestatten, b) transportvorrichtungen für transport und gegebenen falls zwischenlagerung der pressbehälter von den einzelnen vorpressen zur zentralpresse und zurück,  die eine bewegung der pressbehälter ohne zwangs    fuhrung    auf einer vorgegebenen bahn gestatten und c) einer zentralpresse besteht, die durch einwirkung ihres pressstempels das volumen des durch die vor pressen in den prebbehältern vorgepresste faserige gut auf einen bruchteil des volumens zusammenpressen kann, wobei diese zentralpresse die folgenden merk male aufweist: vorrichtungen zur übernahme jedes pressbehälters von den transportvorrichtungen und   zum      einrücken    in die arbeitsposition.    beförderungseinrichtungen, die ein vollständiges entfernen des kastenförmigen mantelteils des pressbehälters von dem unter einem pressdruck stehenden faserigen gut gestatten, sowie vorrichtungen,die die automatische armierung der ballen im gepressten zustand ermöglichen.   14. pressensystem nach anspruch 13, dadurch gekenn zeichnet, dass die zentralpresse eine vielzahl von stab- oder flächenförmigen   niederhalternaufweist,    die entweder aus dem pressstempel und der boden druckplatte oder aus in die nähe des gepressten ballens verbringbaren tragegestellen nach ent fernung des   presskastens    ausgefahren und auch wieder eingefahren werden können, um überstehende ver  packungsmittelflächen umzubiegen und sie während einer gewünschten zeitspanne an den oberflächen des erzeugten ballens zu halten, sowie vorzugsweise vorrichtungen die nach entfernung des mantel teils des pressbehälters in die nähe des gepressten ballens bewegt werden können und eine umhüllung der seitenflächen des ballens mit einer bahn aus verpackungsmaterial gestatten.   15. pressensystem nach anspruch 13 oder 14, dadurch gekennzeichnet, dass die transportablen pressbehälter die form eines offenen kastens mit glatten innenflächen und vorzugs weise rechteckigem querschnitt aufweisen, der kasten teil an seinem unteren ende durch eine lösbare boden platte verschlossen ist, wobei kastenteil und boden platte geeignete haltevorrichtungen aufweisen um eine kraftschlüssige verbindung dieser teile während des vorpressens und des transports zur zentralpresse zu gestatten und, sofern die pressbehälter für das pressen von faserflocke eingesetzt werden sollen, an ihrer oberen öffnung übliche automatisch wirkender rückstau vorrichtungen aufweisen, die ein herausquellen der vorgepressten faserflocke verhindern.   16. pressensystem nach anspruch 13 oder 14, dadurch   oekennzeich-    net, dass die ubernahmevorrichtungen an der zentral presse die ubernahme des pressbehälters ohne die zu gehörige bodenplatte gestatten, wobei das vorge presste gut und/oder die verpackungsmittelzuschnitte zum abdecken der stirnseiten ihre lage unverändert beibehalten müssen.    17. pressensystem nach den ansprüchen 13 - 16, dadurch gekennzeichnet, dass der transportable pressbehälter gegebenenfalls angetriebene bewegungsvorrichtungen wie   2. b.    räder oder walzen aufweist, die ein trans  portieren des pressbehälters ohne zwangs führung auf einer vorgegebenen bahn gestatten.   18. pressensystem nach den ansprüchen 13 - 17, dadurch gekennzeichnet, dass der pressstempel der zentral presse in einem kernstempel und einen ihn umgebenden aussenstempel unterteilt ist, und die stellung dieser beiden stempel zueinander während des pressvorgangs variiert werden kann und, dass auch die bodendruck platte in eine kerndruckplatte und eine sie um gebende aussendruckplatte unterteilt ist, bei der die stellung der aussendruckplatte zur kerndruckplatte während des pressvorgangs variiert werden kann.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
