<DOC>
<DOCNO>
EP-0017005
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-2/02 E02D-29/02 E04C-1/08 E02D-17/20 <main>E04C-1/10</main> E04B-2/18 E04B-2/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hollow-block building element.
</TITLE>
<APPLICANT>
barth gmbh drde<sep>langsdorff baude <sep>dr. barth gmbh<sep>f. von langsdorff bauverfahren gmbh  <sep>dr. barth gmbham schwalbenloch 7d-7500 karlsruhe 41/gr.de<sep>f. von langsdorff bauverfahren gmbhkarl-stier-strasse 7d-76437 rastattde<sep>dr. barth gmbh<sep>f. von langsdorff bauverfahren gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
barth gunter dr dipl-kfm<sep>heise hans-joachim<sep>von langsdorff fritz<sep>barth, gunter, dr. dipl.-kfm.<sep>heise, hans-joachim<sep>von langsdorff, fritz<sep>barth, günter, dr. dipl.-kfm.am schwalbenloch 7d-7500 karlsruhe 41 gr.de<sep>heise, hans-joachimstrasse des roten kreuzes 82d-7500 karlsruhe 41de<sep>von langsdorff, fritzblumenstrasse 12d-7551 förchde<sep>barth, gunter, dr. dipl.-kfm. <sep>heise, hans-joachim  <sep>von langsdorff, fritz<sep>barth, günter, dr. dipl.-kfm.am schwalbenloch 7d-7500 karlsruhe 41 gr.de<sep>heise, hans-joachimstrasse des roten kreuzes 82d-7500 karlsruhe 41de<sep>von langsdorff, fritzblumenstrasse 12d-7551 förchde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hollow construction block element, particularly for slope stabilization, with longitudinal and transverse walls surrounding at least one recess constructed as a through-hole, said walls having a constant horizontal cross-section over their height, so that the longitudinal and transverse walls pass in undercut-free and massive manner between two horizontal planes, characterized in that blocking bosses (2) project at the lower horizontal plane and are substantially arranged within the horizontal cross-section areas of the transverse walls (4, 5) located between the longitudinal walls (3), at least two bosses (2) being arranged on at least one transverse wall (4, 5) and their centres are essentially located on the vertical plane of symmetry of this transverse wall (4, 5), the inside width of said bosses being at least equal to the longitudinal wall thickness. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dr. barth gmbh, am schwalbenloch 7 d-7500 karlsruhe 41 gr. f. von langsdorff bauverfahren gmbh karl-stier-str. 7 d-7550 rastatt hohl bl ock-bauel ement die erfindung betrifft ein hohlblock-bauelement, mit einem bauelementkörper, der an seiner oberseite mindestens eine ausnehmung umschliesst und an seiner unterseite mindestens einen in die ausnehmung eines darunter angeordneten gleichartigen bauelements einsetzbaren nocken aufweist. derartige bauelemente bestehen üblicherweise aus beton, leichtbeton, ton od. dgl. und werden zur bindemittelfreien errichtung von bauwerken eingesetzt. die bauelemente werden dabei so versetzt, dass jeweils die nocken der bauelemente einer reihe in die ausnehmungen der bauelemente einer benachbarten reihe einfassen, so dass ein stabiler, formschlüssiger verbund entsteht. die bezeichnung ober- bzw. unterseite dient dabei nur der nomenklatur, die bauelemente können selbstverständ lich in beiden anordnungen eingesetzt werden, wobei jedoch in der regel die anordnung der nocken an der unterseite bevorzugt wird damit das bauwerk eine glatte oberseite aufwei st. der bauelementkörper kann mehr oder weniger massiv ausgeführt sein und weist jedenfalls an der den nocken gegenüberliegenden seite umfangsseitig geschlossene ausnehmungen auf, die mindestens so bemessen sind, dass sie die nocken aufnehmen. aus gewichtsersparnisgründen wird der bauelementkörper in der regel jedoch als hohl block ausgeführt, der entsprechend den statischen erfordernissen gegebenenfalls verrippt ist. bei einem bekannten hohlblock-bauelement der vorstehend erläuterten gattung (vgl. de-gm 78 07 968) besteht der bauelementkörper aus einem rahmenelement, in dessen innenraum ein oder mehrere hohlzylinder als aussteifender kern angeordnet sind. nocken und ausnehmungen sind dabei dadurch gebildet, dass die hohlzylinder gegenüber dem rahmenel ement in der höhe so versetzt sind, dass sie an der oberseite aus den rahmenel ementen herausragen und an der unterseite innerhalb des rah menelementes ein raum frei bleibt. diese bekannten hotilblock-bauelemente haben sich bei der errichtung von gartenmauern, terrassenabstützungen, einfriedungen usw. durchaus bewährt. sie lassen sich jedoch nur in lückenlosem verbund versetzen, und insbesondere lässt sich dabei ein seitlicher versatz übereinanderliegender reihen nicht ausführen, so dass nur vertikale mauern errichtet werden können. dies macht diese bekannten hohlblock bauelemente ungeeignet für die errichtung von hangsicherungen, böschungsbefestigungen, lärmschutzwällen usw. für diese anwendungen muss die möglichkeit bestehen, einen gegenüber der vertikalen geneigten verbund zu errichten, und ausserdem muss aus landschaftsgestalterischen gründen die möglichkeit ei ner begrünung bestehen. dazu ist es erforder ich, die einzelnen bauelemente so zu versetzen, dass möglichst grosse hohl- und zwischenräume verbleiben, die mit erde verfül it und bepflanzt werden können. trotz dieser aufgelockerten bauweise muss ein solcher verbund selbstverständlich die erforderliche statische stabilität aufweisen. dies alles ist mit den vorstehend beschriebenen bekannten bauelementen nicht möglich. für die errichtung von böschungsbefestigungen usw. sind (aus der praxis) betonsteinelemente bekannt, die aus einem umfangsseitig geschlossenen, unten und oben offenen rahmen bestehen, der entlang einer seite ei nen vorsprung aufweist. diese bauelemente anderer gattung werden jeweils auf anschlag am vorsprung des jeweils darunter angeordneten bauelements versetzt, so dass eine gegenüber der vertikalen geneigte und verhältnismässig lockere, zur begrünung geeignete anordnung entsteht. mit diesen bekannten betonbauelementen ist eine anpassung an unterschiedliche verhältnisse praktisch nichtfnöglich, vor allem aber fehlt in längsrichtung des verbundes jeder formschluss, so dass keine befriedigende stabilität erreicht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
dr. barth gmbh, am schwalbenloch 7   d-7500 karlsruhe 41 gr.   f. von langsdorff bauverfahren   gmbh    karl-stier-str. 7, d-7550 rastatt patentansprüche 1.   hohlblock-bauelement,    mit einem bauelementkörper, der an seiner oberseite mindestens eine ausnehmung   umschliesst    und an sei ner unterseite mindestens einen in die   ausnehmung    eines darunter angeordneten   gleichartigen      bauegements    einsetzbaren nocken aufweist, dadurch   gekennveichnet,      dass    jeder ausnehmung (6, 7)   ein    nockensatz von mindestens zwei nocken (2) zugeordnet ist und dass der abstand zwischen benachbarten nocken   (2)    mindestens der   wandungsbreite    (d) der ausnehmung (6, 7) entspricht.   2. bauelement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeder    e ausnehmung (6, 7) vier nocken (2) zugordnet sind.      3. bauelement nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   nocken    (2) an den ecken eines mit zu den begrenzungen des rechteckigen grundrisses des bauelements parallelen seiten ange ordnet en rechtecks liegen.      4. bauelement nach einem der ansprüche 1 bis 3 in der ausführungs form mit das bauelement durchsetzenden, an unter- und oberseite offenen und die ausnehmungen bildenden kammern, wobei der bau    elementkörper    aus längs-, quer- und kammertrennwänden besteht, dadurch gekennzeichnet, dass die nocken (2) jedes nockensatzes auf den eine der kammern (6, 7) begrenzenden quer- bzw. kammer trennwänden (4, 5) angeordnet sind.    5. bauelement nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass längs-, quer- und kammertrennwände (3, 4, 5)    paral 1 ei flächig begrenzt sind    und gleiche breite (d) aufweisen.    6. bauelement nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die breite der nocken der breite (d) der quer- bzw. kammertrenn wände (4, 5) entspricht.    7.   -    bauelement nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet,  - dass die nocken (2) sich zu ihrem freien ende konisch bzw. pyramiden förmig verjüngen.   8. bauelement nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die nocken (2) in zur längsausdehnung des bauelements parallelen nockenreihen angeordnet sind und dass die nockenreihen in unterschied lichen abständen von der jeweils nächsten längswand (3) angeordnet sind.    9. bauelement nach einem der ansprüche 4 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die in längsrichtung des bauelements gemessene lichte weite (a, c) der kammern (6, 7) mindestens dem doppelten der breite (d) der quer bzw. kammertrennwände (4, 5) entspricht.   10. bauelement nach einem der ansprüche 4 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die in querrichtung des bauelements gemessene lichte weite (d)  der kammern (6, 7) mindestens um das doppelte der breite (d) der quer- bzw. kammertrennwände (4, 5) grösser ist als die in längsrichtung gemessene lichte weite (a) der kammern.      11.    bauelement nach einem der ansprüche 4 bis 10. gekennzeichnet durch mindestens drei kammern, nämlich zwei seitenkammern (6) und mindestens eine zwischen den seitenkqmmern (6) angeordnete mittelkammer (7), wobei die in längsrichtung des bauelements gemessene lichte weite (c) der mittel kammer (7) mindestens um das doppelte der breite (d) der quer- bzw.   kammertrennwände    (4,    @)    grösser ist als die in längsrichtung gemessene lichte weite (a)   de@    seitenkammern   (6) .       12. bauelement nach einem der ansprüche 4 bis 11, als eckel zement, dadurch gekennzeichnet, dass die auf einer der querwände (10)   ang±-       ordneten    nocken (2) gegenüber der freien aussenseite der querwand    einen    abstand von einer wandbreite (d) und gegenüber den freien    > ;       seiten der angrenzenc'en längswände (3) jeweils einen abstand ens :-    chend dem doppelten einer wandbrei te (d) aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
