<DOC>
<DOCNO>
EP-0012301
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C23C-1/12</main> C23C-2/30 C23C-1/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flux for dry galvanization.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf ag de <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
appl max dr<sep>giesler erich dr<sep>voelkl erfried dr<sep>appl, max, dr.<sep>giesler, erich, dr.<sep>voelkl, erfried, dr.<sep>appl, max, dr.daziger strasse 9d-6701 dannstadt-schauernheim 1de<sep>giesler, erich, dr.strassburger weg 3d-6700 ludwigshafende<sep>voelkl, erfried, dr.pierstrasse 10cd-6710 frankenthalde<sep>appl, max, dr. <sep>giesler, erich, dr.<sep>voelkl, erfried, dr.  <sep>appl, max, dr. daziger strasse 9d-6701 dannstadt-schauernheim 1de<sep>giesler, erich, dr.strassburger weg 3d-6700 ludwigshafende<sep>voelkl, erfried, dr.pierstrasse 10cd-6710 frankenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a flux, containing zinc chloride and ammonium chloride, for the "dry" fluxing process, characterized in that it additionally contains, individually or in admixture, hydroxides and carbonates of sodium or potassium, with the proviso that the molar ratio of zinc to sodium or potassium is from 1:0. 02 to 1:2, it contains from 0. 05 to 4 moles of ammonium chloride per mole of zinc, and the total content of ammonium chloride and sodium or potassium hydroxides does not exceed 60% by weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flussmittel für die trockenverzinkung bei der feuerverzinkung nach dem trockenverfahren müssen die zu verzinkenden eisernen gegenstände vor dem eintauchen in das flüssige zink einer vorbehandlung unterzogen werden, die im wesentlichen aus entfetten, beizen der oberflächen mit säuren, insbesondere salzsäure, spülen in wasser, eintauchen in eine wässerige flussmittellösung und anschliessendem trocknen besteht. das spülen der gebeizten gegenstände ist erforderlich, um die an der oberfläche des beizgutes anhaftenden beizflassig- keitsreste, die erhebliche mengen an säure und eisensalzen enthalten, weitgehend zu entfernen. ein verzicht auf diese zwischenspülung würde bei der trockenverzinkung zu einer starken anreicherung von freier säure und von eisensalzen in der flussmittellösung führen. die hohe eisensalz-konzentration bedingt eine starke verschlechterung der abkochfä- higkeit des flussmittels und führt damit verbunden leicht zu fehlverzinkungen. ausserdem fällt beim verzinken mehr hartzink an und die zinkasche enthält einen unerwünscht hohen eisengehalt. auch freie säure ist im flussmittelbad im allgemeinen unerwünscht. bei ausreichend hohen temperaturen wird sie nämlich im trockenofen praktisch quantitativ abgespalten und mit der trockenluft emittiert. da sie sehr korrosiv ist, muss nicht nur der trockenofen, sondern es müssen auch die einrichtungen zur abluftabführung aus korrosionsbestän aigen materialien angefertigt werden. auf der anderen seite' wird bei vielen verzinkereien das verzinkungsgut wegen ungenügender trocknungskapazität nicht ausreichend getrocknet, so dass in diesen fällen die mit dem gut aus dem flussmittelbad ausgeschleppte säure mehr oder weniger vollständig in das zinkbad eingebracht wird, was zu erhöhter aschebildung führt, wobei letzere wiederum unter diesen speziellen bedin- gungen am verzinkungsgut haftet, was fehlverzinkungen zur folge hat. durch den, wie oben dargelegt, notwendigen spülvorgang des verzinkungsgutes zwischen säurebeize und flussmittelbad fallen saure eisen- und in manchen fällen zinksalze enthaltende abwässer an, die im gegensatz zu den abfall-beizsäuren wegen ihrer relativ geringen eisenkonzentration nicht auf andere eisenverbindungen aufgearbeitet werden können, die aber andererseits wegen der bestehenden umweltauflagen nicht in vorfluter oder öffentliche abwässer abgegeben werden dürfen. die entsorgung dieser abwässer ist dadurch mit einem erheblichen kostenaufwand verbunden, zu welchem sich bei den meist üblichen durchlaufspülbädern die kosten für einen entsprechend hohen wasserverbrauch addieren. es sind verfahren bekannt geworden, bei denen keine sauren abwässer aus der spüle anfallen. so kann beispielsweise letztere als standspüle benutzt werden. bei der zugabe von frischsäure in das beizbecken wird das zur verdünnung derselben erforderliche wasser der standspüle entnommen und in letztere die entsprechende menge frischwasser zugegeben. da in den meisten fällen die dem beizbecken aus der standspüle zugeführte wassermenge deutlich über der säuremenge liegt, die mit dem beizgut aus dem beizbecken in die standspüle eingeschleppt wird, ergeben sich in der standspüle säureund eisenkonzentrationen, die meist nur bei 10 bis 30 derjenigen im beizbecken liegen. sie aus der standspüle in das fluxbad eingeschleppten eisen salze stören unter den erwähnten voraussetzungen im allgemeinen nicht, da sie nur in seltenen fällen konzentrationen von 20 g fell überschreiten. die in das flussmittelbad eingeschleppte säure sollte dagegen aus den bereits erwähnten gründen entfernt werden. der vorliegenden erfindung lag daher die aufgabe zugrunde, lagerfähige und sich nicht zersetzende zinkchlorid- und ammoniumchlorid-flussmittel für die trockenverzinkung zu schaffen, die gute flusseigenschaften aufweisen, deren wässerige lösungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. zinkchlorid und ammoniumchlorid enthaltende flussmittel für die trockenverzinkung, dadurch gekennzeichnet, dass sie zusätzlich hydroxide und carbonate des natriums oder kaliums einzeln oder im gemisch enthalten, mit der massgabe, dass das molverhältnis zink : natrium bzw.     kalium von 1 : 0,02 bis   1    : 2 beträgt, je mol zink 0,05 bis 4 mole ammoniumchlorid enthalten sind und der gesamtgehalt an   ammoniunchlorid    und den hydroxiden des natriums oder kaliums insgesamt 60 gew.% nicht über steigt.   2. flussmittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie zusätzlich chloride des natriums und/oder kaliums enthalten, wobei das molverhältnis zink : na trium bzw. kalium von 1   :    0,02 bis 1 : 2 beträgt, mit der massgabe, dass der gehalt an den chloriden maximal 1,2 mol je mol zink beträgt.   3. flussmittel nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass das molverhältnis zink : natrium bzw. ka lium von 1 : 0,02 bis 1 : 1,5 beträgt, und dass sie pro mol zink 0,05 bis 2 mole ammoniumchlorid enthalten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
