<DOC>
<DOCNO>
EP-0015443
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61M-5/14</main> F16K-7/16 A61M-25/00 A61M-39/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
medical apparatus for the introduction or removal of liquid by means of a syringe.
</TITLE>
<APPLICANT>
intermedicat gmbhch<sep>intermedicat gmbh<sep>intermedicat gmbhgerliswilstrasse 45ch-6020 emmenbrückech<sep>intermedicat gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herlitze gerhard<sep>werner hans-theo<sep>herlitze, gerhard<sep>werner, hans-theo<sep>herlitze, gerhardbaunatal-guntershausende<sep>werner, hans-theoam steig 2edermünde-griftede<sep>herlitze, gerhard<sep>werner, hans-theo  <sep>herlitze, gerhard baunatal-guntershausende<sep>werner, hans-theoam steig 2edermünde-griftede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  medical apparatus for the introduction or removal of liquids by means of a syringe comprising a housing (17) having a cylindrical wall (24) into which a clamping sleeve (7) is fitted whose passage (10) serves as an insert opening for the cone portion (15) of the syringe (14) and whose plan end surface (5) presses the edge portion (28) of a valve body designed as an elastic plate (1) having a self-closing liquid passage opening against an annular shoulder (4) of the housing (17) at the transition to a main flow channel (6), characterized in that there is connected to the edge portion (28) of the plate (1) via resilient radial webs (22) a central part (21) of the plate (1) which in mounting position of the plate (1) sealingly adjoins in the plane of the edge portion (28) the end surface (5) of the clamping sleeve (7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
injektionsventil die erfindung bezieht sich auf ein injektionsventil zum einsetzen in die verbindung zwischen einer injektionsspritze und einem hauptdurchströmungskanal für infusionslösungen oder dergleichen, das ein gehäuse mit einer einstecköffnung für den kegelansatz der injektionsspritze und einer auslassöffnung aufweist, und bei dem zwischen beiden öffnungen ein gummielastischer ventilkörper vorgesehen ist. bei einem bekannten injektionsventil gemäss de-ps 12 16 489 besteht der ventilkörper aus einer elastischen hülse, die in den hauptdurchströmungskanal eingesetzt ist und mit ihrem umfang gegen die auslassöffnung für injektionsflüssigkeit abdichtend anliegt. bei zufuhr von injektionslösung wird durch den hierbei erzeugten injektionsdruck die hülse von der auslassöffnung weggedrückt und das ventil geöffnet. bei dieser ausführungsform wird zunächst zwischen kegelansatz der injektionsspritze und ventil ein hydrostatischer druck aufgebaut, mit dem die ventilkräfte und der gegen das ventil stehende systemdruck überwunden werden müssen. die bei zufuhr von injektionsflüssigkeit entstehende spezifische kraft, resultierend aus reibungskräften in der injektionsspritze und dem hydrodynamischen druck zur offenhaltung des ventiles, wird in bestimmten fällen - zum beispiel bei verwendung des injektionsventiles in venen-verweilkanülen, die auf der haut des patienten fixiert sind - in form von flächenpressung auf die haut des patienten weitergegeben. da einem patienten aus einer füllung der injektionsspritze in zeitlichen abständen auch mehrfach geringe mengen zugegeben werden, können je nach grösse der ventilkräfte erhebliche mehrfachbelastungen für den patienten auftreten. wird die zufuhr von injektionsflüssigkeit beendet, bleibt zunächst der hydrostatische druck bestehen, der mit den ventilkräften im gleichgewicht steht, das heisst, es verbleibt eine restmenge von injektionsflüssigkeit zwischen dem kegelansatz der injektionsspritze und dem ventil. wird nun die verabreichung von injektionsflüssigkeit für längere zeit ausgesetzt, wobei die injektionsspritze entfernt wird, besteht die gefahr, dass die restliche injektionsflüssigkeit kontaminiert und mit der nächsten injektion dem system und damit dem patienten zugeführt wird. ein weiteres bekanntes injektionsventil gemäss de-gm 78 12 248 enthält einen gummielastischen, geschlitzten ventilkörper, der in ein gehäuse spannungsfrei eingesetzt ist. der kegelansatz der injektionsspritze drückt die durch die schlitzung gebildeten lappen des ventilkörpers auseinander, so dass injektionsflüssigkeit in den hauptdurchströmungskanal eingeführt werden kann. auch ist es möglich, flüssigkeit, zum beispiel für analysen, aus dem system über das ventil zu entnehmen. nach herausziehen des kegelansatzes aus dem ventilkörper schliesst sich die öffnung selbsttätig, und es bleibt praktisch keine restmenge von injektionsflüssigkeit zwischen kegelansatz und ventil zurück. eine erhöhte belastung auf der hautoberfläche des patienten in form von flächenpressung tritt nur einmal beim einsetzen der injektionsspritze in die einstecköffnung auf, während bei weiterer verabreichung von injektionsflüssigkeit die belastung um den erheblichen anteil der ventilkräfte reduziert wird. bei diesem bekannten injektionsventil ist es jedoch für die die injektionsspritze handhabende person nachteilig, dass hohe kräfte zum öffnen des ventilkörpers mittels des kegelansatzes der injektionsspritze erforderlich sind, das heisst, dass es recht schwierig ist, den kegelansatz der injektionsspritze in die einstecköffnung des injektionsventiles soweit hineinzustecken, bis der kegelansatz den ventilkörper mechanisch geöffnet hat. dies ist darauf zurückzuführen, dass der bekannte ventilkörper, der spannungsfrei in das gehäuse eingesetzt ist, eine erhebliche wandstärke aufweisen muss, damit die eigenelastizität des materials ausreicht, um den schlitz nach herausziehen des kegelansatzes zu schliessen bzw.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. injektionsventil zum einsetzen in die verbindung zwischen einer injektionsspritze und einem hauptdurchströmungskanal für infusionslösungen oder dergleichen, das ein gehäuse mit einer einstecköffnung für den kegelansatz der injektionsspritze und einer auslassöffnung aufweist, bei dem zwischen beiden öffnungen ein gummielastischer ventilkörper vorgesehen ist,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t, dass der ventilkörper   (1)    als elastische, unter eigenspannung stehende platte ausgebildet ist, die einen an elastischen bändern (22) aufgehängten dichtkörper (21) aufweist, und deren randbereich ein klemmkörper (7) gegen eine ringschulter (4) an der gehäuseauslass öffnung andrückt.   2. injektionsventil nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das gehäuse (17) eine zylindrische wand (24) aufweist, auf die eine kappe (11) aufgesteckt ist, die einen passend in das gehäuse (17) hineinragenden stutzen (7) trägt, in dem  die einstecköffnung (10) für den kegelansatz (15) der injektionsspritze (14) ausgebildet ist, und dessen unterer stirnseitiger rand den klemmkörper bildet.   3. injektionsventil nach den ansprüchen 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass an dem stirnseitigen rand und/oder an der ringschulter (4) umlaufende halterippen und -nuten (8;9) für die ventilkörperplatte (1) ausgebildet sind.   4. injektionsventil nach den ansprüchen 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die kappe (11) gegen axiales abziehen von der gehäusewand (24) gesichert ist.   5. injektionsventil nach den ansprüchen 2 bis 4,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t, dass an der kappe (11) ein klappbarer deckel (12) befestigt ist.   6. injektionsventil nach den ansprüchen 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die ventilkörperplatte (1) mehrere umfangsschlitze (23) aufweist, die durch radiale stege (22) zwischen einem äusseren randteil (28) und einem hochstehenden mittelteil (21) voneinander getrennt sind, und dass der mittelteil (21) mit einer nach oben gerichteten fläche (18) an der fläche (13) des kappenstutzens (7) abdichtend anliegt.   7. injektionsventil nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf der oberseite des mittelteiles (21) mindestens eine vertiefung angeordnet ist.     8. injektionsventil nach anspruch 7, d a d u r c h g e k   e-n    n z e i c h n e t, dass die vertiefung als nut (20) ausgebildet ist.    9. injektionsventil nach den ansprüchen 6 bis 8, d a d u r c h g e k e n n   z e    i c h n   e t,    dass der äussere randteil (28) der ventilkörperplatte (1) gegen den hauptdurchströmungskanal (6) gerichtet ist.   10. injektionsventil nach einem oder mehreren der vorangegangenen ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der äussere randteil der ventilkörperplatte (1) in der ebene des mittelteiles (21) liegt.   11. injektionsventil nach den ansprüchen 1 bis 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c   h    n e t, dass der hauptdurchströmungskanal (6) in beliebigem winkel zu dem gehäuse (17) angeordnet und an einem ende mittels der ventilkörperplatte (1) und der kappe (11) mit deckel (12) verschliessbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
