<DOC>
<DOCNO>
EP-0012167
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16L-9/00 F16L-9/12 B29C-70/08 F16L-9/16 B29C-70/22 B29C-53/80 B29C-53/00 B29C-70/10 B26D-1/00 B29C-53/56 B29C-53/82 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making a shaped article of reinforced material and shaped article so produced.
</TITLE>
<APPLICANT>
carbone agde<sep>deutsche carbone ag<sep>deutsche carbone agtalstrasse 112 postfach 56 02 09d-60407 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pott richardde<sep>pott, richard<sep>pott, richardtannenbergstrasse 33d-4937 lage/lippede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a positive mould (10) has applied to it a resin-impregnated inner support layer (4), on top of which in turn a likewise resin-impregnated middle layer (6) of unidirectional, anisotropic fibre material and again on top of that a resin-impregnated outer support layer (7), which on curing of the resin produce the shaped article.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung eines fcrmkarpers aus verbundmaterial und nach diesem verfahren hergestellter formkörper die erfindung betrifft ein verfahren zur heratellung eines formkörpers aus verbundmaterial, wobei auf eine positive form eine mit kunstharz getrinkte innere stützschicht, auf diese wiederum eine ebenfalls mit kunstharz getränkte mittelschicht aus unidirektionalem, anisotrope fasermaterial, vorzugsweise aus kohlenstoff, und auf diese wiederum eine mit kunstharz getränkte lussere stützschicht aufgebracht wird, die nach der aushärtung des kunst- harzes den formkörper ergeben, wobei ferner die fasern der mittelschicht zumindest teilweise im wesentlichen in richtung der beanspruchung des formkörpers verlaufen. ein derartiges verfahren zur herstellung eines verstärkten rohres ist durch die fr-ps 2 310 517 bekannt geworden. die beiden stützschichten bestehen dort aus glasfasergewebe. die mittelschicht besteht aus einem gewebe aus kolenstoffasern. die innere st(itzschicht und die mittelschicht sind mit kunstharz imprägniert. die lussere stutzschicht ist nicht inprigniert. über der der lusseren stütz- schicht befindet sich eine schutzschicht. das rohr wird dadurch hergestellt, dass die entsprechen- den gewebe auf einen dorn aufgewickelt werden. dieses verfahren ist somit auf die herstellung r*tations- symmetrischer formkörper beschränkt. noch starker fällt ins gewicht, dass die lunge des jeweils her gestellten forinkdrpers auf die länge der jeweils verwendeten gewebebahnen begrenzt ist. fernerhin ergibt sich eine nur ungenttgende verbindung zwischen der imprägnierten mittelschicht und der äusserent nicht imprägnierten stvtzschicht. ein verfahren zur kontinuierlichen herstellung eines verstärkten rohres aus mit kunstharz getrinkten, endlosen fasern beschreibt die us-ps 3 068 134. dort werden die fasern in mehreren stufen in axialer richtung hintereinander spiralförmig auf einen dorn beziehungsweise auf die vorhergehenden fasern aufgewickelt. nach diesem verfahren lassen sich zwar endlose rohre herstellen, nicht jedoch beliebig geformte körper. noch stärker fällt ins gewicht, dass dort der apparative aufwand zur durch ftihrung des verfahrens sehr hoch ist. die de-os 1 704 925 beschreibt ein verfahren zur herstellung eines verstärkten kunststoffrohres, wobei - ähnlich wie bei dem an erster stelle er läuterten vorbekannten verfahren - ein glasfasergewebe auf einrnflorn aufgewickelt wird. darüber werden weitere schichten gewickelt. zwar ergibt sich hier eine gute, homogene verbindung der einzelnen gewebelagen, bedingt durch das aufwickeln ¯nass-in-nass", jedoch ist auch hier wiederum die länge des jeweils hergestellten formkdrpers begrenzt, und zwar bedingt durch die länge der je- weils verwendeten gewebebahnen. nach diesem verfahren lassen sich ausserdem nur rohre oder lihnlich einfach gestaltete formkörper der art herstellen, dass zumindest die fasern einer lage im wesentlichen in richtung der beanspruchung des fertigen formkörpers verlaufen. bei komplizierteren formen ist dies dort nicht möglich, weil die fasern der bahnen dort vorzugsweise nur in axialer oder in radialer richtung des rohres ausgerichtet sind. auch werden dort keine in lxngsrichtung hoch belastbare fasern verwendet. eine ähnliche kritik trifft auf das durch die be-ps 536 720 vorbekannte verfahren zu, wo bänder spiral- fdrmig auf einen dorn aufgewickelt werden, gegebenenfalls mit einer zwischenlage, die sich in axialer richtung des dornes erstreckt. die us-ps 2 899 982 beschreibt ein verfahren zur herstellung eines biegsamen schlauches, wobei schlauchartige gewebe mit einer zwischenlage auf einen grundschlauch aufgezogen werden. die gewebe werden aber nicht mit kunstharz getränkt, weil sonst
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentans#rüche      1. verfahren   ziir    herstellung eines   forwkörpers    aus verbundmaterial, wobei auf eine positive form eine mit kunstharz getränkte innere   stützschicht,    auf diese wiederum eine ebenfalls mit kunstharz ge    tränkte    mittelschicht aus   unidirektionalem,    aniso tropen fasermaterial, vorzugsweise aus kohlenstoff, und auf diese wiederum eine mit   kunsthar#      getränkte     äussere stützschicht aufgebracht wird, die nach der aushärtung des kunstharzes den   fo: :inktsrper    ergeben, wobei ferner die fasern der mittelschicht zumindest teilweise im wesentlichen in richtung der bean spruchung des formkörpers verlaufen, dadurch gekennzeichnet, dass die innere stützschicht (4) aus vorgefertigtem, gewirktem oder gestricktem schlauchmaterial   40)    auf den formkörper (5) aufgezogen wird, worauf die mittelschicht (6) auf die innere stützschicht und darauf die äussere stützschicht (7) nass in   nass    aufge bracht werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass auch die   äussere      stützachicht    (7) aus vorge fertigtem, gewirktem oder gestricktem   sohlauch-    material (70) auf die mittelschicht (6) aufge- zogen wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die äussere stützschicht (7) als band (74) spiralig auf die mittelschicht (6) aufgewickelt wird.     4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis   a,    dadurch gekennzeichnet, dass die mittelschicht (6) als faserbahn (60) ausgebildet ist, deren parallele fasern unter abständen in querrichtung der fasern   mstein-    ander verbunden sind.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung (61) durch verschweissen oder durch kettfäden erfolgt.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die   mittelschicht    (6) aus mehreren lagen  (60, 62) besteht.    7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die positive form aus einem block (1) aus kunststoffhartschaum hergestellt wird, indem ein beheizter draht (3) längs schablonen (2, 2')    geführt    wird, die an den stirnseiten des blocks befestigt sind und der dabei die form aus dem block   herausschnoidet.      8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass nach dem aufziehen der inneren stützschicht (4) auf den formkörper (1) und vor dem aufbringen der mittelschicht (6) auf die innere stützschicht das kunstharz der inneren stutzschicht (4) gehärtet wird.     9. formkörper, hergestellt nach dem verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
