<DOC>
<DOCNO>
EP-0012992
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21C-1/02 B21C-3/00 B21C-3/14 B21C-1/12 B21C-1/04 <main>B21C-1/12</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
multiblock wire-drawing machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
kliko international a gli<sep>kliko international a.g.<sep>kliko international a.g.bergstrasse 389fl-9497 triesenbergli<sep>kliko international a.g. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
skalla gerald dipl-ing<sep>skalla, gerald, dipl.-ing.<sep>skalla, gerald, dipl.-ing.a-6165 telfes 140at<sep>skalla, gerald, dipl.-ing. <sep>skalla, gerald, dipl.-ing.a-6165 telfes 140at<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  wire drawing machine with a plurality of successive drawing dies (f1 . . .  fn) with which force measuring means (s1 . . .  sn) are associated for emitting signals proportional to the conversion forces exerted by the wire on the drawing dies (f1 . . .  fn), the wire being drawn from each drawing die (f1 . . .  fn) by means of a drawing disk (c1 . . .  cn) and conveyed to a following drawing die (f1 . . .  fn), if provided, one drawing die being driven at a determined circumferential velocity and all other drawing dies by torque-controlled actuating means, characterized in that the regulating variable (tcn ) for each torque-controlled actuating means (mn ) of a drawing disk (cn ) is formed proportional to the conversion force (tn ) of the associated drawing die (fn ) plus the predetermined counter-draw before said drawing die (fn ) minus the predetermined counter-drawn (rtn ) after said drawing disk (cn ), [tcn =tn +rtn-1 -rtn ]. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mehrfachdrahtziehmaschine die erfindung betrifft eine drahtziehmaschine mit einer mehrzahl von aufeinanderfolgenden ziehsteinen, wobei jedem ziehstein eine ziehscheibe zugeordnet ist, die den draht aus dem ziehstein abzieht und an einen gegebenenfalls folgenden ziehstein abgibt, und wobei jede der ziehscheiben mittels eines drehmomentgeregelten antriebes antreibbar ist. drahtziehmaschinen besitzen im allgemeinen eine mehrzahl von ziehsteinen, wobei hinter jedem derselben eine ziehscheibe den gezogenen draht abzieht, um ihn an den nachfolgenden ziehstein abzugeben. es ist daher jeder drahtabschnitt, der aus einem ziehstein ausläuft und durch eine ziehscheibe gezogen wird, einer zugkraft ausgesetzt, die abhängig von dem drehmoment der ziehscheibe und dem gegenzug des von der ziehscheibe zum nächsten ziehstein ablaufenden drahtes ist. dieser gegenzug selbst ist wiederum gleich der von der nachfolgenden ziehscheibe ausgeübten zugkraft vemundert um die umformkraft (ziehkraft), welche von demjenigen ziehstein aufgenommen wird, von dem der draht kommt. ein wichtiges problem, das sich bei dieser art von maschine aufwirft, besteht im wesentlichen in der regelung der zugkräfte, welchen die einzelnen drahtabschnitte in der maschine ausgesetzt sind. nach dem gegenwärtigen stand der technik teilt man die mehrfachdrahtziehmaschinen ohne ansammlung und ohne schlupf im wesentlichen in zwei gruppen ein: a) maschinen mit drehzahlgeregelten ziehscheiben, d.h. maschinen, bei welchen eine jeweils zwischen ziehscheibe und nachfolgendem ziehstein angeordnete vorrichtung die länge einer drahtschlaufe in diesem drahtabschnitt abtastet und in der folge für die synchronisierung der umfangsgeschwindigkeit jeder einzelnen ziehscheibe abhängig von der effektiven drahtlängenänderung, die sich aus der querschnittsveränderung im regelungstechnisch vorhergehenden abschnitt ergibt, sorgt. b) maschinen mit sogenannter "gegenzugregelung", d.h. maschinen mit im wesentlichen geradlinigem drahtlauf von einer ziehscheibe zur nächsten, wobei der zwischen aufeinanderfolgenden ziehscheiben in spannung befindliche draht ohne zwischenschaltung von längenmessvorrichtungen für die synchronisierung der umfangsgeschwindigkeiten der einzelnen ziehscheiben sorgt. bei letztgenanntem maschinentyp wurde vorgeschlagen, die umfangsgeschwindigkeit der ersten ziehscheibe, d.h. derjenigen ziehscheibe, welche den draht aus dem ersten ziehstein abzieht, festzulegen und hingegen bei den nachfolgenden ziehscheiben das drehmoment einzustellen, welches proportional der zugkraft ist, welche die ziehscheibe auf den draht ausübt. eine derartige regelung kann nun aber nicht befriedigen, da die umformkräfte (ziehkräfte) weder mit aus reichender genauigkeit vorhersehbar noch als konstant angesehen werden können, da während des betriebes der maschine aufgrund geänderter schmierungsbedingungen, verschleiss der ziehsteine und änderungen der oberflächencharakteristik oder inneren eigenschaften des drahtmaterials anderungen der umformkräfte (drahtziehkräfte) auftreten können. ausgehend von einer konstanten zugkraft, die von jeder ziehscheibe auf den draht ausgeübt wird, wenn dieselbe mit katantem drehmoment betrieben wird, und andererseits einer aus oben genannten- gründen nicht konstanten umformkraft (ziehkraft) ergibt sich, dass auch der gegenzug nicht konstant sein kann. sowohl in der fachliteratur als auch in der praxis wird der grösse des gegenzuges grosse bedeutung zugeschrieben. die oben beschriebene situation kann daher nicht zufriedenstellen. man hat auch bereits versucht, mittels geeigneter sensoren und tastvorrichtungen (rollen) zwischen den ziehscheiben und dem jeweils nachfolgenden ziehstein den wert des gegenzuges zu erfassen, um ein stellsignal zu erhalten, welches einen übergang von der vorwahl der zugkräfte der einzelnen ziehscheiben zu einer selbstregelung genannter zugkräfte ermöglicht, sodass die einzelnen gegenzüge stabil und vorwählbar sind. diese versuche haben allerdings vorwiegend
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. drahtziehmaschine mit einer mehrzahl von auf einanderfolgenden ziehsteinen, wobei jedem zieh stein eine ziehscheibe zugeordnet ist, die den draht aus dem ziehstein abzieht und an einen gegebenenfalls folgenden ziehstein abgibt, und wobei jede der ziehscheiben mittels eines dreh momentgeregelten antriebes antreibbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass jeder ziehstein  (f1, f2, .. fn) eine kraftmesseinrichtung   (s1,       s2,..          sn)    zur abgabe eines der vom draht (10) auf den ziehstein (f) ausgeübten umformkraft (t/ziehkraft) proportionalen signals aufweist, und dass die dreh    momente der ziehscheiben (c1, cz, .. cn) als n    funktion der umformkraft (t) zumindest der zugeordneten ziehsteine (f) steuerbar sind.   2. drahtziehmaschine nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die kraftmesseinrichtungen (s) die abstützkräfte zwischen den ziehsteinen (f) und dem maschinenbett (12) messen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
