<DOC>
<DOCNO>
EP-0009610
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-23/057 H01L-23/495 H01L-21/603 H01L-23/48 H01L-23/08 H01L-23/02 H01L-23/28 H01L-21/607 H01L-23/50 H01L-21/50 H01L-21/02 H01L-23/31 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing testable semiconductor miniature containers in strip form.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde  <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
andrascek ernstde<sep>hacke hans-juergen dipl-ingde<sep>hadersbeck hansde<sep>andrascek, ernst<sep>hacke, hans-juergen, dipl.-ing.<sep>hadersbeck, hans<sep>andrascek, ernstfranz-wolter-strasse 13d-8000 münchen 81de<sep>hacke, hans-jürgen, dipl.-ing.wastl-witt-strasse 8bd-8000 münchen 21de<sep>hadersbeck, hanspistorini-strasse 14d-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
metallic connection spider with bumps in strip form.  inner contacting of chip and connection spider by thermocompression and/or ultrasound.  encapsulation of the contacted chips and insulating joining of the connection fingers by a jointing technique, e. g.  by means of 2 plastic half-shells.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung prefbarer halbleiter-miniatur- gehause in bandform. integrierte halbleiterschaltungen können ausser über drähte auch über zwischensubstrate oder spider kotaktiert werc'en. derartige anschlussspinnen liegen entweder auf einem kunststoffträger vor oder sind reine metallische formteile, jeweils mit einem fein gerasterten innenanschlussbereich und einem gröberen aussenanschlussbereich. während im erstgenannten fal1 bei der verwendung eines kunststoffträgers, dem sogenannten mikropack, eine dynamische frrfung der kontaktierten chips wegen der isoliert stehenden leiterstruktur möglich ist, kann sie bei einem kurzgeschlossenen metallteil nicht ohne weiteres vorgenommen werden. unter dynamischer prüfung ist die prüfung unter normalen betriebsbedingungen zu verstehen. die bauform mikropack mit leitenden strukturen auf einem kunststoffband bedingt höcker auf der integrierten halbleiterschaltung. sie hat als kontakt zum chip eine löt verbindung und liegt wegen des substratbandes aus kunst- stoff, z. b. polyimid, relativ hoch in den materialkosten. bei der kontaktierung über metallspider wird die aussenkontaktierung jedoch immer mit dynamisch ungeprüften chips auf systemträgern, die später getrennt und umspritzt werden, oder auf schaltungen vorgenommen beim einsatz von integrierten schaltungen der herkömm- lichen bauformen wird besonders mit zunehmender komplexi- tat und steigender anschlusszahl das verhältnis von n- baufläche zur notwendigen chipfläche immer ungünstiger daraus geht hervor, dass die fortschritte der tntegration bei halbleiterschaltungen nur bedingt genutzt werden können, wenn es nicht gelingt, zu neuen gehäusebauformen und aufbautechniken zu kommen, es ist- zwar möglich, verkapselte halbleiterchips direkt in schichtschaltungen oder leiterplatten einzubauen und elektrisch anzuschliessen. dabei treten jedoch besonders bei mehreren integrierten schaltungen je baugruppe eine reihe von problemen auf. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde ein verfahren zur herstellung einer eigenständigen bauform eines in einer metallspinne kontaktierten chips zu schaffen, die elektrisch geprüft und mechanisch weitgehend geschützt vom band verarbeitet werden kann diese eigenständige bauform soll ferner für eine bestückung in einem automaten aufgenommen und dann beliebige leiterplatten mit diesen integrierten halbleiterschaltungen versehen werden können, und zwar mittels einer löt-, ultraschall- bzw. thermokompressionsverbindungstechnik. die herstellung derartiger miniaturisierter gehäuse im bandformat geschieht nach der erfindung in kombination folgen- der verfahrensschritte. herstellung einer metallischen anschlussspinne in bendform (systemträger), vorzugsweise in ätztechnik, wobei gleichzeitig die höcker mit erzeugt werden. als material sind insbesondere kupfer und seine legierungen ohne besondere oberflächenschicht geeignet. es können jedoch auch andere kontaktierbare metalle und obernächenausfflhrungen verwendet werden. die innenkontaktierung von chip und anschluss spinne erfolgt als weiterer verfahrensschritt durch thermokompression und/oder ultraschall. aufgewachste und gesagte chips mit passivierter oberfläche und kontaktfenstern, jedoch ohne gesonderte höcker, sowie die spinnen im perforierten band erlauben eine automatische kontaktierung. die verbindungs stelle ist unempfindlich gegen temperaturbelastungen. die kapselung des kontaktierten chips und isolierende verbindung der anschlussfinger kann schliesslich als nächster schritt in fügetechnik, vorzugsweise über zwei kunststoff- halbschalen erfolgen, durch die mindestens ein isolierender steg zum arbeitsrand der metallspinne erzeugt wird. dieser steg muss hinsichtlich steifigkeit und genauigkeit in der lage sein, das gekapselte teil auch nach dem abtrennen der leitenden strukturen in seiner position zu halten. der vorteil des verfahrens nach der erfindung liegt vor allem darin, dass damit kostengünstige anschluss spinnen mit höcker in bandform hergestellt werden können, die auch im bandformat elektrisch prüfbar sind. die erzeugung der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ptentan;rache.      1. verfahren zur herstellung   prüfbarer    halbleiter   niniaturgehäuse    in bandform,   @    g e k e n n z e i c h n e t d u r c h die kombination folgender verfahrensschritte: herstellung von anschlussspinnen mit   innenanschlüssen    (4) und   aussenanschlüssen    (5) in form bandförmiger metallischer zwischenträger (3), vorzugsweise in ätztechnik, innenkontaktierung von chip (1) und   anschluspinne    durch thermokompression und/oder ultraschall und kapselung des kontaktierten chips und isolierende verbindung der anschlussfinger in fügetechnik über vorzugsweise zwei kunststoffhalbschalen (12, 13),   durch die mindestens ein isolierender steg (8) zum arbeitsrand des   metallzwischenträgers      (3)    erzeugt wird und anschliessendes freistanzen der   aussenanschlüsse    des systemträgers.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass statt der kapselung des kontaktierten chips die   metalispinne    mit dem chip einseitig auf eine kunststoffolie aufgesiegelt wird, die öffnungsschlitze für die aussenanschlüsse aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
