<DOC>
<DOCNO>
EP-0006494
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-31/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for the contactless checking of the insulation of moving insulated cables.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dengler jochen dipl-ingde <sep>loos hermann dipl-physde   <sep>dengler, jochen dipl.-ing.<sep>loos, hermann dipl.-phys.<sep>dengler, jochen dipl.-ing.hofmannstrasse 107d-8520 erlangende<sep>loos, hermann dipl.-phys.thusneldastrasse 16d-8500 nürnbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for the contactless checking of the insulation when wrapping or unwrapping insulated wires, the wire is guided axially through an annular probe which forms a capacitor with the wire as opposite pole.  the probe is connected via a protective resistor to a dc voltage source.  an insulating fault brings about a dielectric breakdown between probe and wire.  the one pole of a coupling capacitor which is connected to the potential of the wire when the breakdown occurs is connected to the probe.  as a result, a voltage pulse and a displacement current which is detected and indicated arrives at the other pole.  the protective resistor and probe are designed for maximum current 3 ma (fig.  1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bertilirungsloses überprüfen der isolation bewegter isolierter drähte die erfindung betrifft ein verfahren zum berllhrungs- losen uberprwton der isolation beim ab- oder aufwickeln isolierter drähte, bei dem der draht axial durch eine ringförmige, einen kondensator mit dem draht als gegenpol bildende sonde geführt wird, der kondensator mittels einer spannungsquelle derart aufgeladen wird, dass bei fehlern in der drahtisolation der kondensator von einem durohschlagsstrom kurzge- schlossen wird, und das kurzschliessen des kondensators angezeigt wird. die erfindung betrifft ferner eine vorrichtung zur durchftlhrung des verfahrens. an die isolation von drähten, insbesondere fur wicklungen elektrischer maschinen, werden hohe anforderungen gestellt. so milssen z.b. bei transformatoren- oder motorwicklungen windungsschlüsse zuverlässig vermieden werden. bei der herstellung der isolierten drähte wird die auswahl der isolation von fertigung technischen und elektrischen gesichtspunkten bestimmt (einfache oder mehrfache lackisollerung, umspinnen mit glasseide), wobei die qualität meist durch stichproben überprtft wird. fur die verarbeitung der drähte werden jedoch häufig höhere anforderungen an die qualität und die zuverlässigkeit der isolierung gestellt. hierzu werden verfahren benötigt, die eine 100%ige kontrolle der isolation des drahtes erlauben. diese kontrolle kann sowohl bei der fertigung (aufwickeln des hergestellten drahtes auf magazinrollen) sowie bei der verarbeitung zu spulen fur transformatoren, spannungswandler, motore, induktivitäten usw. während des abwickelns von der magazinrolle erfolgen. dabei wird nach einem verfahren gesucht, das hohe arbeitsgeschwindigkeiten, also hohe wickelgeschwindigkeiten beim ab- oder aufwickeln, ermbglicht. die kontrolle soll #glichst berührungslos erfolgen, da beim berühren des drahtes mit kontakten die kontakte sehr leicht verschmutzen und häufig gewartet werden mussen. eine zusätzliche drahtosmlenkung soll vermieden werden, um beschädigungen der isolation durch den prüfvorgang selbst auszuschliess.n. ferner sollen auch haarrisse erfasst werden. die auflösung des verfahrens soll hoch sein, d.h. auch noch verhältnismässig dicht nebeneinanderliegende fehlstellen der isolation sollen als getrennte fehler erfassbar sein. das verfahren muss ferner störsicher sein, um auch noch in umgebungen mit hohen elektrischem störpegel eingesetzt werden zu können. auch sollen drähte verschiedener querschnitte, z.b. auch rechteckige drähte, überprüfbar sein, ohne die prtlvorrichtung erheblich umrüsten zu müssen. vor all*= muss das verfahren in einer weise sicher sein, dass für das betriebapersonal und das produkt bei versehentlicher berührung der prüfvorrichtung kein schaden entsteht. dies bedeutet vor allem, dass die prüfspannungen nicht zu hoch gewählt und die im kurzschlussfall fliessenden ströme begrenzt werden. eine möglichkeit zum berührungslosen uberprtifen der isolation bewegter drähte besteht darin, dass der draht axial durch eine zylindrische sonde geführt wird, wobei der draht den einen pol, die sonde den anderen pol eines kondensators bildet. der kondensator wird aufgeladen, indem der eine pol einer spannungsquelle mit der zylindersonde, der andere pol der spannungsquelle geerdet wird. ein drahtende wird ebenfalls geerdet. bei einem fehler in der isolation des drahtes schlägt der kondensator durch und wird entladen. von der spannungsquelle fliesst sodann ladung in den entladenen kondensator nach, was durch eine entsprechende anzeigevorrichtung als fehlermeldung angezeigt wird. bei diesem verfahren liefert die spannungsquelle eine wechselspannung. zu einem durchschlag kommt es nur; wenn die wechselspannung etwa ihre maxi- malen werte angenommen hat. punktförmige fehlstellen mussen deshalb eine halbe periode in der sonde verweilen, um erkannt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   pate ntans#rüche    1. verfahren zum berührungslosen   überprüfen    der isolation bei ab- oder aufwickeln isolierter drähte, bei dem der draht axial durch eine ringförmige, einen kondensator mit dem draht als gegenpol bildende sonde geführt wird, der kondensator mittels einer spannungsquelle derart aufgeladen wird, dass bei fehlern in der drahtisolation der kondensator von einem   durchschlagsstrom    kurzgeschlossen wird, und das kurzschliessen des kondensators angezeigt wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass von der spannungsquelle (4) über einen schutzwiderstand (5) eine gleichspannung an die sonde (3) und einen mit der sonde verbundenen koppelkondensator (8) gelegt wird, dass   spannungsquells    und schutzwiderstand auf einen maximalen stromfluss von 3 ma,  vorzugsweise 250   /ua,    ausgelegt werden und das umladen des koppelkondensators (8) beim durchschlag erfasst wird.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass als koppelkondensator ein die sondenanschlussleitung (7) ringförmig umgebendes rohrstück verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der draht (1) gegenüber der sonde (3) elektrisch frei schwebend gehalten wird.   4. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der anspruche 1 bis 3, d a   dur    c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine führung (20) für den isolierten draht und eine den draht (1) ring  förmig umgebende sonde (3) vorgesehen sind, dass die sonde über einen schutzwiderstand (5) an den einen pol einer gleichspannungsquelle (4) angeschlossen ist, dass spannungsquelle und schutzwiderstand derart ausgelegt sind, dass der maximal auftretende stromfluss auf 3 ma beschränkt ist, und dass die   sondenansohluss-    leitung (7) zwischen sonde und schutzwiderstand kapazitiv mit einer detektoreinrichtung (10) gekoppelt ist.   5. vorrichtung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zur kapazitiven kopplung ein die sondenanschlussleitung (7) ringförmig umgebendes rohrstück (8) vorgesehen ist.    6. vorrichtung nach anspruch 4   ouer    5, g e k e n n z e i c h n e t durch eine drahtschleife (3) als sonde 7. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n o t , dass die   streukapazität    der sonde und der sondenanschlussleitung zwischen 2 und 20 pf beträgt.   8. vorrichtung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   streukapazität    der sonde 2 bis 4 pf beträgt.   9. vorrichtung nach anspruch 7 oder 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kapazität des koppelkondensators etwa 4 bis 5 pf beträgt.     10. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die spannung der spannungsquelle etwa 6 bis 10 kv beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
