<DOC>
<DOCNO>
EP-0011669
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-49/00 C07C-69/757 C07C-61/26 C07C-49/547 C07C-45/45 C07C-49/527 C07C-49/553 C07C-69/00 C07C-61/00 C07C-67/00 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cycloheptatriene compounds and process for the preparation of cycloheptatriene compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schaefer-ridder maria dr de<sep>vogel emanuel prof dr de  <sep>wagner arwed dipl-chemde<sep>schaefer-ridder, maria, dr.<sep>vogel, emanuel, prof. dr.<sep>wagner, arwed, dipl-chem.<sep>schäfer-ridder, maria, dr.broichweg 22d-5014 kerpende<sep>vogel, emanuel, prof. dr.raschdorffstrasse 7d-5000 köln 41de<sep>wagner, arwed, dipl-chem.bonnstrasse 528d-5030 hürthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
cycloheptatriene compounds of the formula <image>  in which r<2> denotes alkyl or cycloalkyl,    r<3> denotes hydrogen, alkyl or cycloalkyl and   r<6> denotes cor<2> or coor<2> and, in the case in which r<3> is not hydrogen or r<2> is not methyl, can also be hydrogen.  process for the preparation of acylated cycloheptatriene compounds by reaction of cycloheptatriene compounds with acylating agents in the presence of acylating catalysts and furthermore the reaction of acetyl-substituted cycloheptatriene compounds with hypohalite. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue cycloheptatrien-verbindungen und verfahren zur herstellung von cycloheptatrien-verbindungen die vorliegende erfindung betrifft neue cycloheptatrienyl verbindungen und ein verfahren zur herstellung von cycloheptatrien-verbindungen. es ist bekannt, durch eine ringerweiterungsreaktion aus 1-chlormethyl-3,5-cyclohexadien-1,2-dicarbonsäure- dimethylester durch umsetzung mit kalium-tert.-butylat zum cycloheptatrien-1,6-dicarbonsäure-dimethylester zu gelangen (helv. chim. acta 46, 2893 (1963). weiterhin ist die einführung der acetylgruppe (chem. commun. 1969, 1273) am cycloheptatrien-eisen-tricarbonyl xomplex und die benzoylierung von cycloheptatrien beschrieben (chem.commun. 1969, 1506) worden. es wurde ein verfahren zur herstellung von cycloheptatrien-verbindungen gefunden,das dadurch gekennzeichnet ist, dass man cycloheptatrienderivate der formel (i) emi2.1 in der rú wasserstoff, -corê oder -coorê ist, wobei rê alkyl oder cycloalkyl bedeutet, und r3 für wasserstoff, alkyl oder cycloalkyl steht, mit einem acylierungsmittel der formel (ii) r2-co-x (ii), in der rê die oben angegebene bedeutung hat und x für ein halogen oder -ocor2 steht, gegebenenfalls in einem inerten lösungsmittel, im temperaturbereich von -600c bis +60 c in gegenwart eines acylierungs-katalysators umsetzt und gegebenenfalls wenn r1 wasserstoff oder coch3 und r2 methyl bedeutee, weiter mit einem hypohalogenit im temperaturbereich von -10 bis +70 c in wässriger lösung, gegebenenfalls unter mitverwendung eines wasserlöslichen organischen lösungsmittels, umsetzt. die erfindungsgemäss herstellbaren verbindungen können durch folgende formel (iii) in der emi3.1 r für wasserstoff, cor2, coor2 oder c00h steht, r5 für r2 oder hydroxyl steht und r2 und r3 die oben angegebene bedeutung haben, beschrieben werden. als alkyl seien beispielsweise geradkettige oder verzweigte kohlenwasserstoffreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen genannt, wie methyl, äthyl, propyl, isopropyl, butyl oder isobutyl. bevorzugtes alkyl ist methyl oder äthyl, ganz bevorzugt ist der methylrest. als cycloalkyl seien beispielsweise ringförmige, gegebenenfalls methyl-substituierte kohlenwasserstoffreste mit 4 bis 6 kohlenstoffatomen im ring genannt, wie cyclobutyl, methyl-cyclobutyl, cyclopentyl, methyl-cyclopentyl, cyclohexyl oder methyl-cyclohexyl. bevorzugtes cycloalkyl ist cyclopentyl oder cyclohexyl. als halogen seien beispielsweise chlor oder brom, bevorzugt chlor, genannt. acylierungsmittel, die im erfindungsgemässen verfahren einsetzbar sind, können sich beispielsweise von niederen verzweigten oder unverzweigten aliphatischen oder cycro aliphatischen carbonsäuren ableiten. als acylierungsmittel seien beispielsweise die säurehalogenide oder die säureanhydride genannt. als säurehalogenide seien beispielsweise die säurechloride oder die säurebromide, bevorzugt jedoch die säurechloride, genannt. beispielsweise seien als acylierungsmittel genannt: acetylchlorid, acetylbromid, acetanhydrid, propionylchlorid, propionylbromid, propionsäureanhydrid, butyrylchlorid, butyrylbromid, buttersäureanhydrid, isobutyrylchlorid, valeroylchlorid, cyclobutyrylchlorid, cyclopentylcarbonsäurechlorid, cyclohexylcarbonsäurechlorid, methyl-cyclohexylcarbonsäurechlorid. als acylierungs-katalysatoren seien beispielsweise halogenide von metallen oder nichtmetallen genannt, wie aluminiumchlorid, aluminiumbromid, zinkchlorid, titantetrachlorid, zinntetrachlorid, eisen(iii)chlorid, eisen(iii)-bromid oder bortrifluorid. bevorzugt ist der einsatz von aluminiumchlorid oder zinkchlorid. die acylierung im erfindungsgemässen verfahren kann mit oder ohne lösungsmittel durchgeführt werden. die arbeitsweise ohne lösungsmittel ist zum beispiel dann möglich, wenn alle reaktionspartner flüssig sind oder wenn ein flüssiger reaktionspartner im uberschuss angewendet wird und als lösungsmittel für die anderen reaktionspartner dient. die arbeitsweise mit lösungsmittel kann in den fällen vorteilhaft sein, in denen alle reaktionspartner zu einer homogenen phase gelöst werden sollen oder in fällen, in denen bei stark exothermer reaktion zur besseren wärmeabfuhr ein verdünnungsmittel benötigt wird. als gegebenenfalls einzusetzende lösungsmittel seien beispielsweise erwähnt: methylenchlorid, dichloräthan, schwefelkohlenstoff oder nitrobenzol. die acylierung im erfindungsgemässen verfahren kann beispielsweise im temperaturbereich von -600c bis + 600c, bevorzugt im bereich von -500c bis +5o0c, durchgeführt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. cyclopheptatrien-verbindungen der formel in der emi16.1          r2    alkyl oder cycloalkyl bedeutet, r36 für wasserstoff, alkyl oder cycloalkyl steht und r6 -cor2 oder -coorê bedeutet und weiterhin für den fall, dass r3 kein wasserstoff oder rê kein methyl ist, auch wasserstoff sein kann.   2.   cycloheptatrien-verbindungen    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass   r2    methyl oder äthyl bedeutet,    r3    für wasserstoff steht und r6 coch3, coc2h5, cooch3 oder cooc2h5 bedeutet.   3. verfahren zur herstellung von cycloheptatrien verbindungen, dadurch gekennzeichnet, dass man cyclo heptatrien-derivate der formel emi16.2        in der    r1    wasserstoff, -cor2 oder -coor2 ist, wobei r2 alkyl oder cycloalkyl bedeutet, und r  für wasserstof, alkyl oder cycloalkyl steht, mit einen acylierungsmittel der formel    r2-co-x ,    in der rê die oben angegebene bedeutung hat und x für ein halogen oder -ocorê steht, gegebenenfalls in einem inerten lösungsmittel, im temperaturbereich von -600c bis   +60 0c    in gegenwart eines acylierungs-katalysators umsetzt und gegebenen    falls, wenn r1 wasserstoff oder coch3 und 3 coch3 methyl    bedeutet, weiter mit einem hypohalogenit im temperatur bereich von -10 bis +70 c in wässriger lösung,   ge gebenenfalls unter mitverwendung eines wasserlöslichen organischen lösungsmittels, umsetzt.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das acylierungsmittel ein säurechlorid ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
