<DOC>
<DOCNO>
EP-0011200
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01F-9/03 E01F-9/012 E01F-9/011 <main>E01F-9/01</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stand for a road sign.
</TITLE>
<APPLICANT>
silbernagel hermann<sep>silbernagel, hermann<sep>silbernagel, hermannfriesenheimer strasse 7ad-68169 mannheimde<sep>silbernagel, hermann<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
silbernagel hermann<sep>silbernagel, hermann<sep>silbernagel, hermannfriesenheimer strasse 7ad-68169 mannheimde<sep>silbernagel, hermann  <sep>silbernagel, hermannfriesenheimer strasse 7ad-68169 mannheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a stand for signs comprising a base plate (1) which on its upper surface has at least one socket (4) for a sign post (8) and on either side has downwardly directed limbs, characterized in that the limbs are designed as stand legs (2) which form an angle of more than 90 degrees with the under side of the base plate (1) so that the sign stand can be mounted on hump-like barriers (7), in which cas its legs (2) abut against the two outer faces of the barriers (7), and in that the feed of the legs (2) are bent up outwardly in u-shape and on the legs (2) there are arranged straps (10) in which there are provided threaded bores (11) for clamping screws which can be turned against the barrier (7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft einen schilderständer, der es erlaubt, schilder auf leitplanken rasch und leicht aufzustellen bzw. wieder abzumontieren; dabei wird von einer leiplanke ausgegangen, die die form eines länglichen oben abgeplatteten höckers besitzt, wie sie häufig aus beton dem mittelstreifen oder an den fahrbahnrändern einer autobahnbrücke aufgestellt sind. der zweck der erfindung besteht darin, einen schilder- ständer zur verfügung zu stellen, der eine rasche und leichte ausschilderung erlaubt, ohne dass erst funda meute für die halterung der schilaer gelegt werden müssen, dabei mach sich die erfindung eine bestimmte form der leitplanken zunutze, wie sie insbesondere häufig auf autobahnbrücken verwendet wird; die leit planke besteht in diesem fall aus einem durchgehender betonhöcker. man nennt diese art von leitplanken auch kurz starre leitplanken. gerade wenn nur vorabergehen- ae ausschilderungen notwendig sind, stellt sich die aufgabe, schilder so aufzustellen ohne erst fundamen- te zu legen; letzteres ist insbesondere auf autobahnbrücken, die häufig nur aus beton und stahl bestehen, sehr aufwendig. dennoch soll ein schilderständer die sichere aufstellung des schildes gewährleisten d. dass qas schild von windstössen oder anderen erschut- terungen nicht ohne weiteres umgeworfen oder verdreht werden kann. bekannt sind bislang gestelle, in die schwere klötze gelegt werden, um ihnen eine sichere standfestigkeit zu verleihen; in diese gestelle werten dann die schild der eingesetzt. eine andere, jedoch ser aufwendige methode, schilder insbesondere auf autobahnbrücken aufzustellen, besteht bislang darin, halterungen mit hilfe von tiefe bohrlöchern in beton- oder stahlteile der autobahn einzubringen. dadurch wird eine absolut sichere aufstellung eines verkehrsschildes erreicht. während gestelle, in die schwere halteklötze gelegt werden müssen, sperrig sind und eine gefahr für den verkehr bilden, ist die befestigung in bohrungen in beton oder stahl der autobahn sehr aufwendig und un- ständlich; gerade wenn es darum geht, gefährliche fahrbahnverengungen rasch auszuschildern, ist weder die eine noch die andere methode geeignet. denn bei der ersten methode wird für den verkehr ein zusätzlicher hindernis geschaffen, während die zweite methode erhebliche umstände und vorbereitungszeit verursacht. durch die erfindung werden die vorgenannten nachteile überwunden; mit hilfe des erfindungsgemässen schilderständers lässt sich ein verkehrsschild in einfacher weise allein durch handarbeit auf eier leitplanke oder aber auch auf ebenem boden aufstellen. wird der schilderständer auf ebenen boden gestellt, so wirkt er alldings nur ähnlich einem vorbekannten haltegestell, in das beschwerungsklötze eingelegt werden müssen. ist jedoch eine leitplanke vorhanden, dann lässt sich der schilderständer einfach und sicher montieren. er besteht einfach aus eine reiterartigen gestell, welches durch eine grundplatte gebildet wird, an die mehrere keine geschweiat sind. die grundplatte wird wie ein reiter auf die leitplanke aufgesetzt; die leitplanke wirkt nun bezüglich diese schilderständers wie ein sattel. die grundplatte des erfindungsgemässen schil derständers schliesst mit dem oberteil der leitplanke b; die eine des erfindungsgemässen schilderständers liegen an der seite der leitplanke an und verhindern so, dae der schilderständer kippt. das schild selbst wird mit seinen pfosten in einen sockel eingesetzt, der auf dem oberteil der grundplatte aufgeschweisst ist. zur sicherung des schilaes in dem sockel sina in let-- terem bohrungen eingebracht, durch die durch den schildpfosten hindurch ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 s c h u t z a n   @    p r   ü    c h e 1. schilderständer,    durch gekennzeichnet,    dass er aus einer grundplatte (19 besteht, an deren oberseite griffe   (,)      und    sockel   (z)    angebracht sind    und    an deren unterseite   beine    (2) befestigt sind, die mit der grundplatte einen winkel bilden, der vorzugsweise grösser als 90  ist.    2. schilderständer nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die füsse der beine (2) zu einem u-profil hoch    gebogen    sind.   3. schilderständer nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    den    der   sockel    (4) an der oberseite der grundplatte  (1) durch   winkel    (5) zusätzlich befestigt ist   und    in einander   gegenüberliegenden    seiten bohrungen   (f)    besitzt.   4. schilderständer, dadurch gekennzeichnet,  dar an den beinen (2) laschen   (10)    angeordnet sind, die eine gewindebohrung (11) besitzen.   5. schilderständer nach anspruch 1, daudurch gekennzeichnet,    daf:    auf der grundplatte (1) ein batteriehalter   (12)    angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
