<DOC>
<DOCNO>
EP-0015363
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G10L-11/00 <main>H04J-6/02</main> G10L-19/00 G10L-11/02 G10L-1/04 H04B-3/20 H04J-3/17 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
speech detector with a variable threshold level.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
crouse william george<sep>knox charles robert<sep>crouse, william george<sep>knox, charles, robert<sep>crouse, william george5018 holly ridge dr.raleigh, nc 27612us<sep>knox, charles, robert1509 caswell st.,raleigh, nc 27608us<sep>crouse, william george <sep>knox, charles, robert<sep>crouse, william george5018 holly ridge dr.raleigh, nc 27612us<sep>knox, charles, robert1509 caswell st.,raleigh, nc 27608us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  speech detector with a variable threshold level, for detecting speech signals amongst a source of signals that may contain other sorts of signals, of the type including : sampling means (3) for sampling signals issued from said source at a frequency fs, measuring means for measuring the absolute values a of the samples taken by said sampling means, first comparing means (6) for comparing the absolute values a of said samples to each other, first storing means (5) for storing the maximum absolute value am  of the n samples taken during an initial time period t, determined by said first comparing means, means for determining, from the maximum absolute values obtained during several successive time periods, an amplitude threshold value b of said signals, second comparing means (4) for comparing the absolute values a of said samples to said threshold value b, and means for indicating the presence of speech whenever the value of said samples is greater than said threshold value, characterized in that said means for determining said threshold value include : third comparing means (10) for comparing the i maximum values, each being determined as above, during i consecutive time periods t, second storing means (9) for storing the minimum value bm of said i maximum values, each determined by said third comparing means, and multiplying means (13, 14) for multiplying said minimum value bm  by an appropriate factor k, and to thus obtain said threshold value b. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
detecteur de parole a niveau de seuil variable description domaine technique la présente invention concerne les systèmes analogiques ou numériques de transmission de la voix tels que ceux qui sont généralement employés aux fins de communications à longue distance faisant appel à l'emploi de canaux de transmission radio. plias particulièrement, l'invention concerne les systèmes de communication tels que ceux qui sont utilisés dans les transmissions par satellite, dans des systèmes d'emmagasinage de la voix et dans les techniques de compression de la voix dans lesquelles des détecteurs de parole sont employés. technique antérieure dans ces systèmes de communication, on a souvent recours à des techniques de compression de la voix pour obtenir une utilisation optimale de la capacité disponible du canal. ces techniques tirent parti du fait que, lorsqu'une personne parle, les paroles qu'elle prononce sont séparées par des silences. pendant ces silences, des paroles prononcées par d'autres personnes peuvent être transmises sur un même canal, augmentant ainsi l'utilisation effective du canal et le nombre d'informations transmises. i1 est évident qu'un dispositif permettant de reconnaître les périodes durant lesquelles des paroles sont effectivement prononcées est indispensable dans tout système de compression de la voix. les dispositifs de ce type qui existent dans l'art antérieur sont souvent appelés "détecteurs de parole", et cette appellation sera retenue ciaprès pour décrire la fonction et l'appareil employés à cette fin. les détecteurs de parole de l'art antérieur sont de deux types généraux. le premier de ces types fait appel à l'emploi d'une technique dans laquelle le spectre de fréquences d'un signal reçu est analysé afin de détecter la présence de paroles. les détecteurs de ce type, bien qu'ils donnent d'excellents résultats, sont coûteux et ne peuvent pas fonctionner en temps réel en raison de l'importance du traitement numérique ou par calculateur qui est nécessaire pour analyser les configurations de signaux, au moyen, par exemple, de transformées de fourier, afin d'isoler les signaux analogiques représentant les paroles du bruit ou des silences. le second type connu de détecteur de parole compare l'amplitude instantanée du signal reçu avec une valeur de seuil fixe. si l'amplitude du signal dépasse cette valeur de seuil, le signal est considéré comme représentant la parole. ce type de détecteur donne de bons résultats à la condition que le niveau de bruit de fond dans le système soit très inférieur au niveau de seuil, et que l'amplitude la plus faible des signaux de parole soit supérieure au niveau de seuil. dans les milieux tels que ceux dans lesquels les réseaux téléphoniques commutés publics sont utilisés, la plage des niveaux des signaux de parole recouvre celle des niveaux de bruit généralement présents. pour un ensemble donné de connexions établissant une voie de communication, un niveau fixe donné peut se révéler trop élevé, tous les signaux de parole de faible amplitude étant alors perdus. dans d'autres cas, le bruit de fond peut se trouver au même niveau que le seuil, ou à proximité de celui-ci, le bruit de fond ne pouvant alors plus être
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. détecteur de parole à niveau de seuil variable, pour  détecter des signaux de parole parmi une source de  signaux pouvant comprendre d'autres sortes de signaux,  du genre comprenant  des moyens d'échantillonnage pour échantillonner les  signaux issus de ladite source à une fréquence fs,  des moyens pour déterminer une valeur de seuil d'ampli  tude b desdits signaux,  des moyens pour mesurer la valeur absolue a des échan  tillons prélevés par lesdits moyens d'échantillonnage,  des premiers moyens de comparaison pour comparer la  valeur desdits échantillons avec ladite valeur de seuil  b, et  des moyens pour indiquer la présence de parole lorsque  la valeur desdits échantillons est supérieure à ladite  valeur de seuil,  caractérisé en ce que lesdits moyens pour déter  miner ladite valeur de seuil comportent: :  des deuxièmes moyens de comparaison pour comparer  lesdits échantillons entre eux,  des premiers moyens d'emmagasinage pour emmagasiner la  valeur maximale am de n échantillons prélevés durant  une première période de temps t, déterminée par lesdits  deuxièmes moyens de comparaison,  des troisièmes moyens de comparaison pour   comparer    les  i valeurs maximales, déterminées chacune comme précé  demment, durant i périodes de temps t consécutives,    des seconds moyens d'emmagasinage pour emmagasiner     la valeur minimale b desdites i valeurs maximales,  m     déterminées chacune par lesdits troisièmes moyens de  comparaison, et  des moyens de multiplication pour multiplier par un  facteur k approprié ladite valeur minimale   bm,    et  obtenir ainsi ladite valeur de seuil b.   2. détecteur selon la revendication 1 caractérisé en ce  que lesdits deuxièmes moyens de comparaison sont conçus  de façon à comparer la valeur absolue de chaque échan  tillon prélevé par lesdits moyens d'échantillonnage  avec le contenu desdits premiers moyens d'emmagasinage  et à transférer dans ces derniers après chaque compa  raison, la plus grande des deux valeurs comparées.   3. détecteur selon la revendication 2, caractérisé en ce  qu'il comporte des moyens pour ramener à zéro le conte  nu desdits premiers moyens d'emmagasinage à la fin de  chacune desdites i périodes t, après que ladite valeur  maximale   am    a été comparée avec le contenu desdits  seconds moyens d'emmagasinage.   4. détecteur selon l'une quelconque des revendications  précédentes, caractérisé en ce que lesdits troisièmes  moyens de comparaison sont conçus de façon à comparer  ladite valeur maximale am contenue dans lesdits pre  miers moyens d'emmagasinage avec le contenu desdits  seconds moyens d'emmagasinage et à transférer dans ces  derniers, après chaque comparaison, la plus petite des  deux valeurs comparées.   5. détecteur selon la revendication 4, caractérisé en ce  qu'il comporte des moyens pour amener à une valeur  élevée plus grande que n'importe quelle valeur prévi  sible de ladite valeur maximale   a,    le contenu desdits  seconds moyens d'emmagasinage, à la fin de la période    de temps ixt, après que ladite valeur minimale bm a été  multipliée par ledit facteur k pour obtenir ladite  valeur de seuil b.   6. détecteur selon les revendications 3 et 5, caractérisé  en ce qu'il comporte:  un circuit d'horloge délivrant des impulsions chronolo  giques à la fréquence fs, pour activer lesdits moyens  d'échantillonnage et transférer dans lesdits premiers  moyens d'emmagasinage, les résultats des comparaisons  effectuées dans lesdits seconds moyens de comparaison à  cette fréquence fs,  un diviseur de fréquence par n connecté audit circuit  d'horloge pour délivrer des impulsions à la fréquence  fs    n    et transférer dans lesdits seconds moyens   d'emrnaga-     sinage les résultats des comparaisons effectuées dans  lesdits troisièmes moyens de comparaison à la fréquence  fs  n  un diviseur de fréquence par i connecté à la sortie  du diviseur de fréquence par n,  pour délivrer des     fs  impulsions à la fréquence nxi et appliquer ladite     valeur   3m    contenue dans lesdits seconds moyens d'em  magasinage après la fin d'une période de temps ixt,  auxdits moyens de multiplication.   7. détecteur selon la revendication 6, caractérisé en ce  qu'il comporte  un   premier    circuit à retard, engendrant un retard    2fs ' connecté    à la sortie dudit diviseur de fréquence  par n pour commander lesdits moyens de remise à zéro  desdites premiers moyens d'emmagasinage, et  un second circuit à retard, engendrant un retard de      2fs    connecté à la sortie dudit diviseur de fréquence  par i, pour commander lesdits moyens d'amenée à une  valeur   elevee    desdits second moyens d'emmagasinage.    8. detecteur selon l'une quelconque des revendications  précédentes, caractérisé en ce que la sortie desdits  moyens de multiplication est connectée à des troisièmes  moyens d'emmagasinage, pour emmagasiner ladite valeur  de seuil b, et la sortie desdits troisièmes moyens  d'emmagasinage est connectée à une entrée desdits  premiers moyens de comparaison.   9. détecteur selon l'une quelconque des revendications  précédentes caractérisé en ce que, la valeur dudit  facteur k est comprise entre 1,9 et 3.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
