<DOC>
<DOCNO>
EP-0016954
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16F-9/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydropneumatic bitubular vibration-damper, especially as front axle strut for motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
bilstein august gmbh co kgde<sep>august bilstein gmbh & co. kg<sep>august bilstein gmbh &amp; co. kgaugust-bilstein-strassed-58256 ennepetalde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adrian adolfde<sep>de baan johannes jde<sep>hausmann erwinde<sep>adrian, adolf<sep>de baan, johannes j.<sep>hausmann, erwin<sep>adrian, adolfaltenloher weg 17d-5828 ennepetal 13de<sep>de baan, johannes j.peddenöderstrasse 2d-5828 ennepetal-rüggebergde<sep>hausmann, erwinam opphof 12d-5600 wuppertal-elberfeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
hydro-pneumatic two-tube vibration dampers are provided with an inner cylindrical tube (5) containing the damping fluid, the operating piston (9) and the piston rod (7) and an outer cylindrical tube (3) partially filled with damping fluid and compressed gas.  the two cylinders (3, 5) are connected to one another at the bottom via a base valve (10) and at the top via a closing package (14) which contains the piston rod seal (17) and a ventilation device, located beneath the latter, for the inner cylindrical tube (5) with a ventilation channel leading to the upper end of the outer cylindrical tube (3).  in order to achieve long-term reliable ventilation with means that are structurally simple and are easy to assemble, the ventilation device consists of a gas- and fluid-permeable porous body (19), with an adequate flow resistance, preferably of a sintered ring disc (19), particularly of sintered iron.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hydropneumatischer zweirohr-schwingungsdämpfer, insbesondere als vorderachsbein für kraftfahrzeuge die erfindung bezieht sich auf einen hydropneumatischen zweirohr-schwingungsdämpfer, insbesondere als vorderachsbein für kraftfahrzeuge, mit einem dämpfungs- flüssigkeit enthaltenden innenzylinder, einem damit über ein bodenventil verbundenen, teilweise mit d & pfungsflüs- sigkeit und druckgas gefüllten aussenzylinder, einer im innenzylinder geführten kolbenstange mit daran vorhandenem arbeitskolben und einem an den oberen zylinderrohrenden vorgesehenen verschlusspaket für den kolbenstangendurchtritt mit kolbenstangenabdichtung und einer darunter angeordneten entlüftungseinrichtung mit zum oberen ende des aussenzylinders fahrendem entlüftungskanal. die vorerwähnte entlüftungseinrichtung sorgt dafür, dass etwaiges sich insbesondere während des nichtbetriebszustandes des schwingungsd mpfers oder des fahrzeuges unterhalb der kolbenstangendichtung ansammelndes gas bei inbetriebnahme des schwingungsdàpfers bzw. des kraftfahrzeuges durch die hubbewegungen des daapfers alsbald zum druckgasraum im aussenzylinder gefördert wird, so dass ein entweichen des druckgases über die kolbenstangenabdichtung nach aussen vermieden wird und der innensyllnder-arbeltsraum gas- bzw. luftblasenfrei bleibt und darin demzufolge keine das dämpfungsverhalten beeinträchtigende flüssigkeitsschaumbildung auftritt. hydropneumatische zweirohr-schwingungsdämpfer obiger art sind bekannt. bei ihnen besteht die vorerwähnte ent- lüftungseinrichtung aus einem zwischen den unterhalb der kolbenstangenabdichtung gelegenen ringraum und dem zum druckgasraum des aussenzylinders fahrenden hntlüftungskanal gelegenen rückschlagventil, das entweder als federbeauf- schlagte ventilkugel oder aber als ringförmige aummiman- schette ausgebildet ist. diese rückschlagventile werden beim jeweiligen ausfahrhub der kolbenstange durch den dabei unterhalb der kolbenstangenabdichtung auftretenden druckanstieg geöffnet, so dass dann etwaiges druckgas und auch d & pfungsflüssigkeit über den entlfiftungskanal zum druckgasraum des arbeitszylinders gelangt, wohingegen die rückschlagventile bei der jeweiligen einfahrbewegung der kolbenstange schliessen und dadurch einen entsprechenden gasrückstrom zur kolbenstangendichtung hin verhindern. da diese vorerwähnten rückschlagventile notwendigerweise aus federbelasteten bzw. in sich federnden mechanisch bewegten teilen bestehen, kommt es hier nach langerer betriebs- dauer zwangläufig zu entsprechenden raudungserscheinungen der rückschlagventile, wodurch ihre funktionsbrauchbarkeit nachlässt und die mit ihnen angestrebte entlüftung nicht in gewünschtem umfang mehr erreicht wird. auch bedingt der einbau solcher rückschlagventile in das verschlusspaket des schwingungsdämpfers einen nicht unerheblichen kontage- mehraufwand. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen hydropneumatischen zweirohr-schwingungsdämpfer der gattunggg-- massen art zu schaffen, dessen entlüftungseinrichtung einfachet beschaffen ist, leichter zu montieren ist und eine dau-r- haft zuverlässige entlüftung gewährleistet. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die entlüftungs- einrichtung aus einen g- und flüssigkeitsdurchlässigen porenkörper mit hinreichendem durchflusswiderstand besteht. vorteilhaft besteht der porenkörper aus sinterwerkstoff, insbesondere aus sintereisen. überraschenderweise hat sich gezeigt, dass ein solcher porenkörper trotz seiner grund sätzlich in beiden richtungen bestehenden gas- und flüssig- keitsdurchlässigkeit bei seiner erfindungsgemässen einbaubzw. verwendungsweise einen gas- und flüssigkeitsdurchtritt lediglich in der gewünschten einsinnigen richtung, also während des jeweiligen kolbenstangen-ausfahrhubes ermöglicht, mithin wie ein rückschlagventil arbeitet. das hängt offenbar mit den entsprechenden, durch die arbeitskolbenventile und insbesondere auch durch das bodenventil gesteuerten wechselnden druckverhältnissen in dämpfer zusammen. über- raschend ist weiterhin, dass sich der erfindungsgemässe porenkörper auch nach längerer betriebs dauer nicht etwa durch in der d & pfungsflussigkeit vorhandene verunreini- gungen zusetzt bzw. verstopft wird. selbst bei verwendung von verunreinigtem altöl als dämpfungsflüssigkeit konnten derartige verstopfungserscheinungen bzw. ein nachlassen der funktionstüchtigkeit des aus sinteeisen bestehenden porenkörpers nicht beobachtet werden. offenbar ist das auf die bei der dämpferarbeit im porenkörper ständig
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche 1      1. hydropneumatischer zweirohr-schwingungsdämpfer, insbe sondere als   vorderachsbein    für kraftfahrzeuge, mit   einem       d & pfungsflüssigkeit    enthaltenden innenzylinder,   einem    damit über ein bodenventil verbundenen, teilweise mit    dämpfungsflüssigkeit    und druckgas gefüllten aussenzy linder, einer im innenzylinder geführten kolbenstange mit daran vorhandenem arbeitskolben und einem an den oberen zylinderrohrenden vorgesehenen verschlusspaket für den kolbenstangendurchtritt mit kolbenstangen abdichtung und einer darunter angeordneten   entltf-       tungseinrichtung    mit zum oberen ende des aussenzylin- ders fahrendem entlüftungskanal, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t,  dass die   entlüftungsein-    richtung aus einem gas-und   flüssigkeitsdurchlässigen       porenkörper    (19) mit   hinreichendem    durchflusswiderstand besteht.   2. schwindungsdämpfer nach anspruch 1, d a d u r c h g e- k   e    n n   t    e i c h n e t, das der porenkörper (19) aus    sinterwerkstoff,    insbesondere   sintereisen    besteht.     3. schwingungsdämpfer nach den ansprüchen 1 und 2, d d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   poren-    körper aus einer   sinterringseheibe    (19) besteht, die in eine unmittelbar unterhalb der kolbenstangenab- dichtung   (19 >     gelegene aufnahmetasche (15') einer unteren verschlusspaketscheibe (15) eingelegt ist, die die oberen zylindergehäuserohrenden   miteinander    verbindet und den entlüftungskanal in   worm    einer axialen   rtoklaufbohrung    (22) enthält, die oberhalb der sinterringscheibe (19) von der aufnahmetasche (15') abzweigt.   4.   schwingungsdämpfer    nach den ansprüchen 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n   s    e i c h n e t, dass in ge    ringes    abstand oberhalb der die sinterringscheibe  (19)   aufnehmenden    verschlusspaketscheibe (15) ein    l-förmig      profilierter    verschlussring (16) angeordnet ist, der   aussen      über      einen    dichtungsring (20) auf der verschlusspaketscheibe (15) aufliegt und mit seinem    inneren,    axial nach unten abgewinkelten teil (16') einen die   kolbenstangenabdichtung    bildenden dichtlip- penring (17) umgreift und   stirnseitig    auf der   sinter-    ringscheibe (19) aufliegt.   5. schwingungsdämpfer nach den   ansprüchen    1 bis 4, d a  d u r c h g   e    k e n n z   e    i c h n       t,   d-8    oberhalb  des l-förmig profilierten verschlussringes (16) eine letzteren sowie das obere ende des aussenzylinderrohres  (3) umgreifende und damit verschraubte verschlusskappe    (iq)      vorgesehen    ist.   6. schwingungsdämpfer nach den ansprüchen   t    b is 5,   a    d u r c h g   c    k e n n z       i c h n e t, dass in   das    obere ende des innenzylinderrohres (5'') unmittelbar unterhalb der verschlusspaketscheibe (15) eine führungs büchse (8) für die kolbenstange (7) eingesetzt ist.   7. schwingungsdämpfer nach anspruch 3, d a d u r c h q e k   e    n n z e i c h n e t, dass die axiale rücklauf- bohrung aus zwei in der verschlusspaketscheibe (15) gegeneinander versetzt angeordneten längskenälen    (24,25)    besteht, die über eine mit   einer    lochblende  (26) versehene   nuerbohrung      t27)      mitelnznder      verbunden    sind, wobei der obere längskanal   (24 >       sls    sackbohrung ausgeführt und der untere, in den gasraum (12') des aussenzylinders einmündende längskanal (25) als nut oder abflachung am aussenumfang der verschlusspaketscheibe  (15) ausgebildet ist.    8. schwingungsdämpfer nach anbruch 3, d a d u r c h g   -    k e n n z e i e h n e t, dass in die   aufnahmetasche    (15') der verschlusspaketscheibe (15) unterhalb des innenum  fanges der sinterringscheibe (19) ein abstreiferrin (28) mit nach oben weisender, an der zolbenstange (7) anliegender abstreiferlippe (28') vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
