<DOC>
<DOCNO>
EP-0017154
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-15/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing floor coverings of synthetic material.
</TITLE>
<APPLICANT>
muller ludwig<sep>muller, ludwig<sep>müller, ludwigalm 35 d-7602 oberkirchde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller ludwig <sep>muller, ludwig<sep>müller, ludwigalm 35d-7602 oberkirchde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to produce plastic floor coverings, the respective covering is applied in the form of a continuous layer of plastic on the underlying surface (1) to be covered.  in order to be essentially independent of the nature of the underlying surface and to obtain a good connection between the layer of plastic (6) and the underlying surface (1) in all cases, a substructure (2, 7) is first of all secured on the underlying surface and the layer of plastic (6) then applied.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwahren zur herstellunq von kunststoff-fussbodenbelägen die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von kunststoff-fubbodenbelägen für insbesondere industriebetriebe, bei dem der belag in form einer durchgehenden kun stoffschicht auf den vorhandenen untergrund aufgetragen wird. solche belag haben im allgemeinen eine sehr aute haftung auf dem z.b. aus beton, asnhalt oder holz bestehenden unter- grund, solange dieser vor dem austragen der kunststoffbe- schichtung trocken und sauber ist. kaum zu lösende probleme hinsichtlich der haftung ergeben sich aber, wenn der a,n- tergrund, wie es häufig bei alten und mit einem kunst- stoffbelag zu versehenden industriefussböden vorkommt, durch öl oder fett verschmutzt ist, da dann der aufgetragene kunststoff verständlicherweise keine bindung mit den ver ölten und eine schmierschicht aufweisenden bereichen des untergrundes eingehen kann. in diesen fällen müssen solche altböden zunächst chemisch,oder durch abbrennen entölt bzw. entfettet werden. bei holz oder betonfussböden wird in der praxis auch meist so vorgegangen. diese mittel sind allerdings nicht bei einem asphaltuntergrund wegen der gefahr des auflösens oder verfliessens anwendbar. im übrigen sind im allgemeinen auch beim abbrennen die brandgefahr und bei anwendung von chemikalien das nachspülen der behandelten flächen mit wasser als nachteile in kauf zu nehmen, wobei im fall des nachspülens noch hinzukommt, dass der untergrund vor dem auftragen der kunststoff-@ schicht erst abtrocknen russ. aus gleichem grund ist es ra- türloch auch nicht möglich, die kunststoffbeschichtung auf zwar schon weitgehend abgebundenen, aber im übrigen noch frischen beton aufzutragen, weil auch dann verständlicherweise keine ordnungsgemässe haftung zwischen dem beton ur.d kunststoff zustande kommen cnn. demnach muss man mit dem auftragen des kunststof f-bodenbelags bis zum vollständigen abbinden und abtrocknen des betons bzw. bis zum austrocknen des cnerisch behandelten und mit wasser gespülten untergrun- des warten, wodurch zeitliche verzögerungen und infolgedess@ ein entsprechend hoher kostenaufwand bei der herstellung or cvenoxtierun. solcher fussböden anfallen werden. das gilt vor allem auch bei sanierungen von industriellen altbauten, da man normalerweise die produktion in den betreffenden räumen ces industriebetriebes nicht über längere zeit unterbrechen kann. die aufgabe der erfindung besteht in cer beseitigung der gezeigten nachteile bisheriger verfahren. es soll also ein verfahren vorgeschlagen werden, mit dem kunststoff-fussböden im wesentlichen unabhängig von der art und beschaffenheit des jeweiligen untergrundes einfach, haltbar, hochbelastbar und gut auf dem untergrund haftend hergestellt werden können zur lösung dieser aufgabe wird das eingangs erwähnte verrah ren nach der erfindung so weiter ausgestaltet, dass auf den untergrund eine unterkonstruktion aus ebenen durchbrochenen bzw. gelochten matten, platten, gitterwerken, netzwerken ode dergleichen verlegt und mit befestigungsmitteln verankert wird und dass auf diese unterkonstruktion die kunststoffschic aufgetragen wird. vor dem auftragen der kunststoffschicht kann die unterkon stuktlor auch noch mit relativ billigem kunstharzmörtel oder asphalt verfüllt werden, so dass man für das nachfolgende auf- tragen der kunststoffschicht entsprechend wenig des teuren kunststoffes aufzutragen braucht. die unterkonstruktion kann wahlweise und beispielsweise mit baustahlmatten, baustahlgewebe, holz-, metall- oder kunst stoffgittern oder auch mit gelochten kunststoffplatten her gestellt werden. diese teile erden nach verlegen auf dem untergrund an diesem starr befestigt, und zwar mit hilfe üb licher befestigungsmittel, wie etwa nägel, bolzen oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von   runststoff-fussbodenbelägen    für insbesondere industriebetriebe, bei dem der belag in form einer durchgehenden kunststoffschicht auf dem vorhan denen untergrund aufgetragen wird,   dadurchg kennzeichnet,    dass auf dem umtergrund (1) eine unterkc-nstruktion (2,7) aus ebenen durchbrochenen bzw. gelochten matten, platten,    gitterwerken,    netzwerken oder dergleichen verlegt und mit befestigungsmitteln (3,9) verankert wird und dass auf die unterkonstruktion die   kunststoffschicht    (6) aufgetragen wird.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die unterkonstruktion (2,7) mit wahlweise   baustahlmatten,    baustahgewebe, holz-,   metall- -oder    kunststoffgittern her gestellt wird, die nebeneinander und gegebenenfalls auch  übereinander auf dem   untergrund    (1) verlegt und an   dieser    mit den befestigungsmitteln (3,9) verankert werden.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die unterkonstruktion (2,7) mit kunstharzmörtel oder asphalt (4) verfüllt wird und dass anschliessend die kunst stoffschicht (6) aufgetragen wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
