<DOC>
<DOCNO>
EP-0005144
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B24C-3/00 B24C-3/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cleaning machine for castings and other workpieces
</TITLE>
<APPLICANT>
arenco bmd maschfabde<sep>arenco-bmd maschinenfabrik gmbh<sep>bmd badische maschinenfabrik durlach gmbhpfinztalstrasse 90d-76227 karlsruhede <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dumbs hermannde  <sep>heiss wolfgangde<sep>neuber emilde<sep>dumbs, hermann<sep>heiss, wolfgang<sep>neuber, emil<sep>dumbs, hermannbadenerstrasse 10/1d-7562 gernsbachde<sep>heiss, wolfgangrittnertstrasse 89d-7507 pfinztal-söllingende<sep>neuber, emilbirkenstrasse 14d-7507 pfinztal-berghausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the cleaning machine has a container, the base of which is inclined for the continuous passage of the castings from an end inlet opening to an opposite discharge opening and performs an oscillating movement, circulating the castings, about the longitudinal axis of the container, and has a spray device which is arranged above the container and whose cleaning jets are directed through an opening into the container, the container being a flexible, loosely sagging troughed belt (1) whose longitudinal margins (2) are fastened to an attachment (4) and whose side walls can be moved up and down in opposite directions by a drive (7) acting on the attachment.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
putzmaschine für gussstücke und andere werkstücke die erfindung betrifft eine putzmaschine für gussstücke unj andere werkstücke mit einem behälter, dessen boden für den kontinuierlichen durchlauf der gussstücke von einer stirnseitigen einfüllöffnung zu einer gegenüberliegenden aus tracjsöffnung geneigt ist und eine die gussstücke umwälzen- de oszillierende bewegung um die längsachse des behälters ausführt, und mit einer oberhalb des behälters angeordneten strahleinrichtung, deren putzstrahlen durch eine öffnung in den behälter gerichtet sind. das putzen von werkstücken, wi. gussstücken, schrniedestücken, stanzteilen und dgl. erfolgt im allgemeinen in umlaufenden bzw. oszillierenden trommeln, die entweder charyenweise oder kontinuierlich arbeiten. eine kontinuierliche arbeitsweise ist unter anderem bei der oben angeordneten putzmaschine vorgesehen, die als behälter eine trommel aufweist (de-os 24 24 086). eine solche trommel besitzt an ihrer einen stirnseite eine offene einfüllöffnung, an ihrer gegenüberliegenden stirnseite eine austragsöffnung. die trommel ist geneigt gelagert, so dass die guss stücke bei der oszillationsbewegung nicht nur umgewälzt werden, sondern auch zur austragsöffnung hin wandern. die trommel ist man tel seitig eine öffnung auf, oberhalb der die strahleinrichtung angeordnet ist. die öffnung muss so gross bemessen sein, dass die putzstrahlen die öffnungskontur nicht treffen. eine weitere bekannte putzmaschine besitzt eir, breites endloses raupenband, das zwischen umlenkrollen und stirnscheiben in einer art trommel-kontur geführt ist. dieses raupenband läuft kontinuierlich u, das strahlmittel tritt von oben in die trommel ein. das umlaufende raupenband wälzt die gussstücke um. diese bekannten putzmaschinen, aber auch so deren bekannten trommelmaschinen haben den nachteil, dass die gussstücke beim umlauf in form einer schleppe mit hochgetragen werden und aus einer relativ grossen höhe zurückfallen. dies führt insbesondere bei empfindlichen gussstücken leicht zu beschädigungen. bei den vorgenannten oszillierenden trommeln kommt der nachteil hinzu, dass die gussstücke in einem weiten bereich ihrer umwälzbeweguny ausserhalb des putzstrahls geraten, so dass die verweilzeit in der putzmaschine entsprechend lang sein muss. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine kontinuierlich arbeitende putzmaschine zu schaffen, mit der eine schonende aber effektive bearbeitung der gussstücke möglich ist. ausgehend von der eingangs geschilderten putzmaschine wird diese aufgabe erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der behälter ein flexibles, schlaff durchhängeides muldenband ist, dessen längsränder an einer aufhängung befestigt und dessen seitenwände durch einen auf die aufhängung wirkenden antrieb gegensinnig auf- und abbewegbar sind. bei der erfindungsgemässen maschine wird in abkehr vom stand der technik kein geschlossener behälter, sondern ein schlaff durchhängendes muldenband verwendet. über die auf hdngung werden die längsränder des muldenbandes auf- und abbewegt, so dass sich demgemäss auch die seitenwände wechselweise anheben und absenken. dadurch, dass das muldenband schlaff durchhängt, gelangen die werkstücke an der aufwärts bewegten seitenwand sehr schnell auf eine steile fläche, so dass sie zurückkippen und gewendet werden. die zurückfallenden werkstücke erhalten keine harten stösse, vielmehr wird der aufschlag durch die elastizitat des muldenbandes gedämpft, so dass die werkstücke schonend behandelt werden. das bisher bei trommelputzmaschinen zu beobachtende hochragen der werkstücke tritt hier wesentlich weniger stark in erscheinung. da die werkstücke nicht so weit mit hochgenommen werden, sind sie praktisch ständig den putzstrahlen ausgesetzt, so dass auch die verweilzeit entsprechend günstig ist. gemäss einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. putzmaschine für gussstücke und andere werkstücke mit einem behälter, dessen boden für den kontinuierlichen durch lauf der gussstücke von einer stirnseitigen einfüllöff nung zu einer gegenüberliegenden austragsöffnung geneigt ist und eine die gussstücke umwälzende, oszillierende bewegung um die längsachse des behälters ausführt, und mit einer oberhalb des behälters angeordneten strahlein richtung, deren putzstrahlen durch eine öffnung in den be hälter gerichtet sind, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter ein flexibles, schlaff durchhängendes mulden band (1) ist, dessen längsränder (2) an einer aufhängung  (4) befestigt und dessen seitenwände durch einen auf die aufhängung wirkenden antrieb (7) gegensinnig auf- und abbewegbar sind.   2. putzmaschine nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die aufhängung (4) aus zwei längsträgern gebildet ist, an denen der antrieb direkt oder indirekt angreift.     3. putzmaschine nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass das muldenband (1) in einer trommel (6) mit einer mantelseitigen längsöffnung (5) für die putz strahlen angeordnet und die längsträger (4) im bereich der gegenüberliegenden ränder der längsöffnung be festigt sind, und dass die trommel um ihre längsachse oszillierend angetrieben ist.   4. putzmaschine nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass die längsträger (4) an zwei mit abstand von einander angeordneten, oszillierend angetriebenen ringen  (12, 13) befestigt sind, die in einem das muldenband umschliessenden gehäuse (14) utergebracht sind.   5. putzmaschine nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass jeder längsträger (4) an zwei mit abstand von einander angeordneten seil- oder kettenzügen   (27)*be-    festigt ist, die mittels des antriebs auf-bzw. abspul bar sind, und dass wenigstens das muldenband (1) in einem gehäuse (33) untergedbracht ist.   6. putzmaschine nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das muldenband (1) im bereich der austragsöffnung (17) schlaff durchhängt, während es im bereich der einfüllöffnung auf einen die öffnung bil denden ring teilweise aufgespannt ist.   7. putzmaschine nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die aufhängung (4) des muldenban des (1) wenigstens an dessen einem ende höhenverstell bar ist.     8. putzmaschine nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das muldenband (1) aus kettenförmig aneinander gereihten laschen (22) besteht, die durch    ketteonbolzen    (23) in verbund gehalten sind.    9. putzmaschine nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die laschen (22) aus   gehärtetem    stahl bestehen.   10.   putzmaschine    nach anspruch 8 oder 9, dadurch   gekennzeich-    net, dass die kettenbolzen (23) in den laschen (22) ein grösseres spiel aufweisen, als die grösste korngrösse des    strahlmitteis.         il.    putzmaschine nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das muldenband (1) aus in   längs-    richtung nebeneinander angeordneten traggliedern, z. b.     guten (19), ketten od. dgl. besteht, die mit   längsver-    laufenden verschleissfesten leisten (20) belegt sind.   12. putzmaschine nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die verschleissleisten sich dachziegelförmig überlappen.   13. putzmaschine nach einen der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass das muldenband   (1)    aus einer per forierten matte aus elastischem material mit verstär kungseinlagen besteht, in welche eine ebenfalls perforier te, elastische   verschleissmatte    eingelegt ist.   14. putzmaschine nach einem der ansprüche 9 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die laschen oder verschleissplatten bzw. die verschleissmatte mit nach innen vorstehenden mitnehmern (37) versehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
