<DOC>
<DOCNO>
EP-0016377
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-37/00 B32B-27/12 B29C-65/70 B29C-63/00 B29C-65/02 B29C-55/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for applying a surface-finish layer to a substrate.
</TITLE>
<APPLICANT>
alkor gmbhde<sep>alkor gmbh kunststoffe<sep>alkor gmbh kunststoffemorgensternstrasse 9d-81479 münchende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
landler josef de  <sep>mayr maxde<sep>landler, josef<sep>mayr, max<sep>landler, josefschiessstädtstrasse 84d-8190 wolfratshausende<sep>mayr, maxfrank-caro-strasse 63d-8261 hart/alzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a process for applying a surface-finish layer to a substrate which contains a thermoplastic binder, by pressing the surface-finish layer onto the substrate at elevated temperature in the contact surface, the use of a fibre-containing layer is proposed as a connecting layer between the surface-finish layer and the substrate, some of the fibres of the fibre-containing layer being inclined relative to the main plane of the layer.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum aufbringen einer oberflächenveredelungsschicht auf eine trägerplatte die erfindung betrifft ein verfahren zum aufbringen einer oberflächenveredelungsschicht auf eine trägerplatte, welche ein thermoplastisches bindemittel enthält, durch andrücken der oberflächenveredelungsschicht auf die trägerplatte bei einer erhöhten temperatur in der berührungsfläche. das aufbringen von oberflächenveredelungsschichten auf eine solche trägerplatte wird beispielsweise geübt, um dekorschichten auf trägerplatten für die herstellung von automobilauskleidungsteilen aufzubringen. dabei wird nach einem bekannten verfahren eine pvc-folie als oberflächenveredelungsschicht auf eine sogenannte pohm-platte aufgebracht, das ist eine platte, welche aus einem thermoplastischen bindemittel, insbesondere polypropylen, und einem füller, insbesondere einem füller auf cellulosebasis und hierbei insbesondere wieder einem holzmlehlfüller, aufgebracht wird. die vereinigung der pvc-folie mit der pohm-platte geschieht dabei in der weise, dass nach erhitzen der pohm-platte diese auf das unterwerkzeug einer presse gelegt wird und die pvc folie mit einer kleberschicht auf eine kleberschicht der pohm-platte aufgelegt wird, worauf die pvc-folie und die pohm-platte durch die werkzeuge der presse zusammengedrückt werden. bei diesem bekannten verfahren sind verschiedene, bisher ungelöste probleme aufgetreten. ein erstes problem ergibt sich daraus, dass pvc-folien wie auch viele andere in frage kommenden oberflächenveredelungsschichten im wesentlichen luft- und dampfundurchlässig sind, so dass beim zusammenpressen eines pvc-folienzuschnitts mit einer pohm-platte die gefahr kaum zu vermeiden ist, dass luft und/oder dampfeinschlüsse zwischen der pvc-folie und der pohm-platte gebildet werden, welche nicht mehr verschwinden. um diesem problem beizukommen, hat man bereits die pvc folie mit nikroperforationen versehen, durch welche dampf- oder gaseinschlüsse abziehen konnten. die notwendigkeit zur mikroperforation ist aber natürlich eine einschränkung in der gestaltungsfreiheit der oberflächenveredelungsschicht. ein anderes schwerwiegendes problem ist darin zu sehen, dass der halt einer pvc-folie, wie auch anderer oberflächenveredelungsschichten auf der trägerplatte sehr hohen anforderungen unterliegt: man bedenke, dass beispielsweise bei verwendung in der innenauskleiaung von automobilteilen auf die pvc- folie sehr hohe temperaturen infolge sonneneinstrahlung einwirken können. durch diese hohen temperaturen können in der folie latente spannungen freiwerden und zu einer schrumpftendenz führen, welche den verbund zwischen folie und trägerplatte beansprucht. um einen solchen beanspruchungen auch nur annähernd standhaltenden verbund zu schaffen, ist man so vorgegangen, dass man sowohl auf die folie als auch auf die pohm-platte einen klebstoff aufgetragen hat, der beim späteren zusammendrücken von folie und trägerplatte reaktiviert wurde. diese verfahrensweise führte aber zu erheblichen verfahrenstechnischen problemen. es musste dann nämlich nach dem aufspritzen des klebers die verbindung der folie mit der pohm-platte innerhalb vorbestimmter zeit von beispielsweise einem tag hergestellt werden, da der kleber sonst nicht mehr aktiviert werden konnte. dies bedeutete termindruck in dem verarbeitungswerk. die mit kleber bespritzten folien und trägerplatten konnten auch nicht ohne weiteres aufeinandergestapelt gelagert werden, da jedenfalls bei hohen stapeldrücken die gefahr eines aneinanderklebens aufeinanderfolgender schichten bestand. die notwendigkeit, folie und trägerplatte innerhalb kurzer zeit von beispielsweise einem tag miteinander zu verbinden, um die zeitlich beschränkte aktivierbarkeit der in frage kommenden klebstoffe auszunützen, verbot es, die folien und die trägerplatten in den jeweiligen herstellerwerken bereits mit der klebstoffschicht zu beschichten, so dass die klebstoffbeschichtung häufig verarbeitern überlassen werden musste, die von der maschinellen und personellen ausstattung her häufigwenigergeeignet sind, um klebstoffbeschichtungen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum aufbringen einer oberflächenveredelungsschicht auf eine trägerplatte, welche ein thermoplastisches bindemittel enthält, durch andrücken der oberflächenveredelungsschicht auf die trägerplatte bei einer erhöhten temperatur in der berührungsfläche, g e k e n n z e i c h n e t durch die verwendung einer faserhaltigen schicht als verbindungsschicht zwischen der oberflächenveredelungsschicht und der trägerplatte, wobei die fasern der faserhaltigen schicht teilweise gegen die hauptebene der schicht geneigt sind.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als oberflächenveredelungsschicht eine thermoplastische bahn aufgebracht wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als thermoplastische bahn eine pvc-bahn aufgebracht wird, insbesondere eine schaum-pvc bahn mit integral damit zusammenhängender glatter oder genarbter oberfläche.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als trägerplat  te eine platte verwendet wird, welche zumindest an der veredelungsseitigen oberfläche thermoplastisches material enthält.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als trägerplatte eine platte verwendet wird, welche ein thermoplastisches bindemittel und einen füller und gegebenenfalls eine thermoplastische deckschicht enthält.   6. verfahren nach anspruch 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als trägerplatte eine platte verwendet wird, welche als thermoplastisches bindemittel ein polyolefin und als füller ein cellulosematerial enthält.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als trägerplatte eine platte verwendet wird, welche als thermoplastisches bindemitttel polypropylen und als füller holzmehl, vorzugsweise in einem mischungsverhältnis von ca. 1 : 1 enthält.   8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man als faserhaltige schicht ein nadelvlies verwendet.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man ein nadelvlies verwendet, wel    2 ches ein flächengewicht von mindestens 50 g/m2, vorzugs-    weise mindestens   80    g/m2 besitzt.      10.    verfahren nach einem der ansprüche 8 und 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man ein nadelvlies verwendet, welches eine chemische affinität zum thermoplastischen material der trägerplatte besitzt.     11. verfahren nach anspruch 10, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man im falle einer polypropylen enthaltenden trägerplatte ein polypropylenfaservlies verwendet.   12. verfahren nach einem der ansprüche 8 bis 11, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man ein nadelvlies verwendet, welches eine chemische affinität zur oberflächenveredelungsschicht besitzt.   13. verfahren nach anspruch 12, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man im falle des vorhandenseins unterschiedlicher thermoplastischer materialien in der trägerplatte und der oberflächenveredelungsschicht ein mischfaservlies als verbindungsschicht verwendet, welches sowohl fasern mit chemischer affinität zum thermoplastischen material der trägerplatte als auch fasern mit chemischer affinität zum thermoplastischen material der oberflächenveredelungsschicht besitzt.   14. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die oberflächenveredelungsschicht vorab mit der faserhaltigen schicht verbindet und die aus oberflächenveredelungsschicht und faserhaltiger schicht bestehende verbundschicht anschliessend mit der trägerplatte verbindet.   15. verfahren nach anspruch 14, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die oberflächenveredelungsschicht mit der faserhaltigen schicht durch hitzekaschieren verbindet.   16. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die oberflächenveredelungsschicht mit der faserhaltigen schicht  unter verwendung eines haftvermittlers verbindet.       17.    verfahren nach einem der ansprüche 14 bis 16, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die verbundschicht auf der trägerplatte durch hitzekaschieren befestigt.   18. verfahren nach anspruch 17, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass man die trägerplatte auf eine temperatur erhitzt, bei welcher die fasern der faserhaltigen schicht in dem thermoplastischen material der trägerplatte verankert werden und dass man die verbundschicht sodann auf die trägerplatte aufpresst.   19. verfahren nach anspruch 18, dadurch g e k e'n n z e i c h n e t , dass man beim andrücken der   oberelä-    chenveredelungsschicht an die trägerplatte die trägerplatte dreidimensional verformt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
