<DOC>
<DOCNO>
EP-0017121
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/893 A61Q-5/06 C07F-7/08 A61K-7/06 C08G-77/00 C08G-77/388 C07F-7/00 C08G-77/26 <main>C08G-77/38</main> A61Q-5/02 A61K-8/898 A61K-8/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
quaternary polysiloxane derivatives, their use in hair cosmetics, and hair washing and hair treatment compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorf de<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hempel hans ulrich dr  <sep>petzold manfred<sep>scheuermann fanny dr geb esano<sep>uphues gunther<sep>hempel, hans ulrich, dr.<sep>petzold, manfred<sep>scheuermann, fanny, dr geb. esano-solomon<sep>uphues, gunther<sep>hempel, hans ulrich, dr.wiesengrund 5d-5063 overath/vilkerathde<sep>petzold, manfredam falder 93d-4000 düsseldorf 13de<sep>scheuermann, fanny, dr. geb. esano-solomonvolmerswerther strasse 66d-4000 düsseldorfde<sep>uphues, günther himmelgeister strasse 143d-4000 düsseldorfde<sep>hempel, hans ulrich, dr.<sep>petzold, manfred <sep>scheuermann, fanny, dr. geb. esano-solomon  <sep>uphues, gunther<sep>hempel, hans ulrich, dr.wiesengrund 5d-5063 overath/vilkerathde<sep>petzold, manfredam falder 93d-4000 düsseldorf 13de<sep>scheuermann, fanny, dr. geb. esano-solomonvolmerswerther strasse 66d-4000 düsseldorfde<sep>uphues, günther himmelgeister strasse 143d-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  polysiloxane-ammonium derivatives corresponding to the following general formula  see diagramm : ep0017121,p12,f4  in which r1 and r2 represent a c1 -c4 alkyl radical or an aryl radical, p is a number of from 0 to 50 and r represents the radicals a)  see diagramm : ep0017121,p12,f5  or b)  see diagramm : ep0017121,p13,f1  wherein r3 represents a c1 -c3 alkyl or hydroxyalkyl radical, r4 has the same meaning as r3 or represents aryl-ch2 - or the allyl radical, r5 represents hydrogen or the methyl radical, x**- represents the anions cl**- , br**- , l**- , ch3 so4 **- or c2 h5 so4 **- and m is a number of from 2 to 10 and n a number of from 2 to 4. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue quartäre polysiloxanderivate, deren verwendung in haarkosmetika, sowie diese enthaltende haarwasch- und haarbehandlungsmittel" die erfindung betrifft neue quartäre polysiloxan ammonium-derivate, deren verwendung in haarkosmetika zur verbesserung der känmbarkeit, weichheit und fülle, sowie diese enthaltende haarwasch- und haarbehandlungs mittel. es wurde gefunden, dass quartäre polysiloxan-ammonium derivate der allgemeinen formel emi1.1 in der r1 und r2 einen alkylrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen oder einen arylrest, p die zahlen 0 bis 50, vorzugsweise 10 bis 20 und r. die reste emi2.1 x # oder b) -(ch2)3 - o - ch2 - ch(oh) - ch2 emi2.2 darstellen, wobei r3 einen alkyl- oder hydroxyalkyl rest mit 1 - 3 kohlenstoffatomen, r4 einen rest gleich r3 oder aryl-ch2- oder den allylrest, r5 wasserstoff oder den methylrest, xldie anionen c1 , brd j #, ch3so4 # oder c2h5so4 # und m die zahlen 2 - 10, vorzugs- weise 10, n die zahlen 2 - 4, vorzugsweise 3, bedeuten in vorteilhafter weise für die herstellung von haar kosmetika geeignet sind. haarwasch- und haarbehand lungsmittel, die diese quartären polysiloxan-ammonium derivate enthalten, verleihen den damit behandelten haaren eine ausgezeichnete kämmbarkeit, sowie weichheit und fülle. die herstellung der erfindungsgemässen polysiloxan ammonium-derivate erfolgt nach bekannten verfahren der organischen chemie. gemäss einer herstellungsweise werden an polydialkylsiloxane mit silanwasserstoffgruppen in gegenwart von platin auf trägermaterial oder in gegenwart von platinchlorwasserstoffsäure ungesättigte carbonsäureester unter üblichen bedingungen angelagert. die erhaltenden polysiloxanalkylencarbonsäureester werden mit aminoalkylentertiäraminen umgesetzt; das erhaltene amidotertiäramin wird anschliessend mit üblichen alkylierungsmitteln wie z.b. benzylchlorid, methylchlorid, dimethylsulfat, gegebenenfalls in gegenwart von lösung mitteln, quaterniert. die reaktion verläuft dabei nach folgendem schema: emi3.1 das vorstehende schema betrifft verbindungen mit resten r der unter a) angegebenen struktur. die herstellung von verbindungen mit resten r der unter b) genannten struktur erfolgt nach bekannten verfahren gemäss folgendem schema: emi3.2 emi4.1 nach einem anderen herstellungsveriahren geht man von chlorsilanen beziehungsweise entsprechenden methoxy silanen aus, wobei die reaktion gemäss folgendem schema durchgeführt wird: emi4.2 die weitere umsetzung zu dem erfindungsgemässen poly silaxan-ammoniumderivat erfolgt dann entsprechend dem vorgenannten schema. die herstellung dery -propylglycidylethergruppen enthaltenden polysiloxane gestaltet sich entsprechend den angaben der deutschen auslegeschrift 13 00 290 in folgender weise: ein durch hydrolyse eines gemisches aus dimethyldichlorsilan und dimethylmonochlorsilan mit wasser im überschuss erhaltenes öl wird in gegenwart eines katalysators (platin auf aluminiumoxid) bei einer temperatur um 150 c mit allylglycidylether umgesetzt. die reaktion verläuft dabei nach folgendem schema: emi5.1 die weitere umsetzung mit dialkylamin und quaternierungsmittel zu dem erfindungsgemässen polysiloxan-ammonium derivat erfolgt dann entsprechend dem vorgenannten schema. als reaktionskomponente fur die umsetzung der polydi alkylsiloxane beziehungsweise chlorsilane zu den entsprechenden carbonsäureestern können alle eine end ständige doppelbindung tragenden aliphatischen carbon säuremethylester dienen, wie zum beispiel methylester der acrylsäure, methacrylsäure, undecylensäure. besondere bedeutung kommt dabei, sowohl von der leichten weiter verarbeitbarkeit als auch von der besonders guten kosmetischen wirkung des endproduktes her, dem undecylen säuremethylester zu. nach herstellung der entsprechenden polysiloxan allylglycidylether-addukte werden diese mit dialkyl aminen beziehungsweise dihydroxyalkylaminen zu den entsprechenden tertiäraminderivaten umgesetzt. als bevorzugter reaktionspartner dient dabei dimethylamin. als reaktionskomponente für die aminolyse der poly siloxanalkylencarbonsaureester zu den entsprechenden amidoaminen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
neue quartäre polysiloxanderivate, deren verwendung in   raarkosmetika,      scwie diese    enthaltende haarwasch- und haarbehandlungsmittel" patentansprüche   1) p polysiloxan-ammonium-derivate der allgemeinen formel    emi22.1       in der r1 und r2 einen alkylrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen oder einen arylrest, p die zahlen o bis 50, vorzugsweise 10 bis 20 und r die reste emi22.2       darstellen, wobei r3 einen alkyl- oder hydroxyalkylrest mit 1 - 3 kohlenstoffatomen, r4 einen rest gleich r3 oder aryl-ch2 -   odcr    den allylrest, r5 wasserstoff oder den methylrest,   x # die    anionen   c1#,      br#,      j#,      ch3so4#    oder   c2h5so4#    und m die zahlen 2 - 10,  vorzugsweise 10, n die zahlen 2 - 4, vorzugsweise 3, bedeuten.     2) polysiloxan-ammonium-derivate nach anspruch 1 der formel emi23.1       in.der p die zahlen   16    bis 20 und r die reste a) -(ch2)10 - conh - (ch2)3 emi23.2         ch2c6h5,    c1 oder b)   -(ch2)     -   o    -   ch2 -    ch(oh)   - ch2- n#(ch3)2-ch2c6h5.cl#    bedeuten, wobei r3 den methyl- oder ethylrest dar stellt.    3) verwendung der polysiloxan ammonium-derivate nach anspruch 1 und 2, in haarwasch- und haarbehandlungs mitteln zur verbesserung der frisiertechnischen eigenschaften der haare.   4) haarwasch- und   haarbehandlungsmittel,    gekennzeichnet durch einen gehalt an polysiloxan-ammnonium-derivaten nach anspruch 1 und 2 in einer menge von 0,1 bis 10 gewichtsprozent, vorzugsweise 0,5 bis 5 gewichts prozent, berechnet als reine verbindung und bezogen   auf    das   gesamte haarkosmetische    mittel und einem nichttoxischen träger.     3) haarwasch- und haarbehandlungsmittel nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass sie neben dem polysiloxan    ammonium-derivat. andere    übliche wirkstoffe in den für den jeweiligen verwendungszweck gebräuchlichen mengen    enthalten.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
