<DOC>
<DOCNO>
EP-0016892
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-47/00 <main>A01C-11/02</main> A01C-11/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for planting plants in clods or pots.
</TITLE>
<APPLICANT>
budzyn rene<sep>budzyn, rene<sep>budzyn, rené30580 - seynesfr<sep>budzyn, rene<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
budzyn rene<sep>budzyn, rene<sep>budzyn, rené30580 - seynesfr<sep>budzyn, rene  <sep>budzyn, rené 30580 - seynesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for ball or cup planting comprising a chassis (2) carried by at least two wheels (3) and comprising at least one planting unit (11) consisting of a dispensing-perforating-stamping wheel (13) comprising ball-distributing means and dibbles (14) distributed regularly on its periphery, which wheel (13) is mounted for rotation on the chassis (2) to arrive on the ground in a substantially perpendicular position in order to imprint holes therein according to a regular pitch, for placing the balls or cups therein (8) characterized in that it is composed : - of a passage (12) downwardly inclined from the front to the back of the chassis (2) to convey the balls (8) from the upper part to close to the ground, which passage (12) is arranged on one of the sides of the said distributing-perforating-stamping wheel (13) and comprises means for moving in the transverse direction, the balls (8) which have reached its lower rear end, from that end towards the distributing-perforating-stamping wheel (13), the said means working synchronously with said latter so that each ball is pushed towards the said wheel (13) at each passage of the said ball and cup-distributing means (14) ; - means for supplying the said passage (12) ; - and in that the distributing-perforating-stamping wheel (13) comprises radial distributing tubes (13b) fixed on the face of the wheel (13) which is situated on the side of the inclined passage (12) which wheel (13) further comprises, at the end of the tubes (13b), situated on the side of the centre of the wheel, push-tongues (13k) for driving the balls (8) coming from the passage (12), and opposite each of said tongues (13k) a pushplate (13c) hingedly mounted on the wheel (13) to take each ball coming out of the passage (12) with the tongue (13k) to hold it and release it so that it falls by gravity and through a tube (13b) to be deposited in one of the holes made by the wheel (13) by means of the dibbles (14). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif pour planter des plants en mottes ou en godets. la présente invention a pour objet un dispositif pour planter des plants en mottes ou en godets. on connaît actuellement des machines pour planter des plants en mottes ou en godets comportant des roues distributrices armées de pinces pour prendre les mottes ou les godets provenant d'ap pareils 'alimentation en continu et pour les mettre en terre. on connaît également des machines automatiques à planter des plants en mottes et dont le dispositif d'approvisionnement est composé d'un cadre guide de séparation et de guidage des rangées de mottes, lesquelles sont poussées vers des pinces de préhension qui mette les mottes dans un sillon. on connaît encore des machines pour planter des plants en mottes ou en godets comportant une roue distritubrice à palettes arti çuiées disposée à l'extrémité inférieure d'un plan incliné d'approvisionnement en mottes, lesquelles sont laissées dans un sil ion par ladite roue à palettes escamotables, selon un pas régu1 ier. on connaît enfin une machine pour planter des plants compre#nant des bras distributeurs comportant des moyens pour déposer des plants dans un sillon pratiqué dans lesol et pour faire des ouvertures dans un film de matière plastique déroulé par la mac; ne de manière à planter les mottes dans le sol et à pailler les plants simultanément. le dispositif selon l'invention est un perfectionnement des machi nes connues citées ci-avant et plus particulièrement consiste en une machine perfectionnée tant en ce qui concerne le dispositif d'approvisionnehent en mottes que du dispositif de distribution des mottes, lesquelles sont déposées dans des trous de plantation obtenus par des organes portés par la machine. un objectif de la présente invention est la mise en terre mécani sée et automatique des plants en mottes ou en godets et ainsi une machine automotrice ou tracte permettant d'obtenir ces résultats. un autre objectif de l'invention est de permettre de procéder si multanément à la pose de la bande plastique pour le paillage et sa perforation et à la mise en terre des mottes. ces objectifs sont atteints par le dispositif selon l'invention pour planter des plants en mottes ou en godets, lequel se compo se d'un châssis porté par au moins deux roues et se caractérise par le fait qu'il comporte au moins une unité de plantation com prenant en combinaison - une roue distributrice-perforatrice-imprimante comportant des moyens distributeurs de mottes et des plantoirs réguliè rement répartis à sa périphérie et s'étendant radialement à l'ex térieur de la roue, laquelle roue est montée à rotation sur le châssis pour se présenter dans une position sensiblement perpen diculaire au sol de manière à imprimer dans celui-ci des trous suivant un pas régulier et pour y disposer les mottes ou les go dets; ; - un couloir incliné vers le bas et de l'avant vers l'arrière du châssis pour acheminer les mottes de sa partie supérieure jus qu'a proximité du sol, lequel couloir est disposé sur un des co tés de ladite roue distributrice-perforatrice-imprimante et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. dispositif pour planter des plants en mottes ou en godets composé d'un châssis (2) porte par au moins deux roues (3), caractérisé en ce qu'il comporte au moins une unité de   plar. htion    (11) comprenant en combinaison - une roue distributrice-perforatrice -imprimante (13) comportant des moyens distributeurs de mottes et des plantoirs (14) régu   lièrement    répartis à sa périphérie et s'étendant radialement à l'extérieur de la roue, laquelle roue (13) est montée à rotation sur le châssis (2) pour se présenter dans une position sensiblement perpendiculaire au sol de manière à imprimer dans celui-ci des trous suivant un pas régulier, pour y disposer les mottes ou les godets (8); ; - un couloir (12) incliné vers le bas et de l'avant vers l'arrière du châssis (2) pour acheminer les mottes (8) de sa partie supérieure jusqu'à proximité u sol, lequel couloir (12) est disposé sur un des cotés de ladite roue distributrice-perforatriceimprimante (13) et comporte des moyens pour déplacer dans le sens transversal, les mottes   (8)    parvenues a son extrémité ar   rière    inférieure, de cette extrémité vers la roue   distributrice-    perforatrice-imprimante (13), lesquels moyens fonctionnant en synchronisme avec cette dernière pour que chaque   r,otte (ej    soit poussée vers ladite roue   (13)    lors de chaque passage desdits moyens distributeurs de mottes et des plantoirs (14); - et des moyens pour alimenter ledit couloir   (12).      2. dispositif selon la   revenaication    1, caractérisé en ce que ledit couloir (12)   est coude    à sa partie inférieure (12d) et s'étend du côté de la roue distributrice-perforatrice-imprimante  (13) et comporte un poussoir   a6)    animé en translation par un vérin à double effet (17) se déplaçant dans sa partie s'étendant vers ladite roue (13) pour provoquer le déplacement des m#ottes  (8) et les mettre en attente sur une plateforme (12f) solidaire du couloir (12) et située à proximité de la roue distributriceperforatrice-imprimante (13) en vue de leur préhension par celleci.   3. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que la roue distributrice-perforatrice-imprimante (13) comporte des tubes distributeurs radiaux (13b) fixés sur la face de la  roue située du côté du couloir incliné   (12),    lesdits tubes   (13b)    étant répartis à la   périphérie    de la roue   (13) ,    laquelle   comporte    en outre des   languettes-poussoirs    (13k) disposes   de: :    sorte que chaque languette (13k) se trouve dans le   prolone=    de la paroi (13j) d'un tube et du côté orienté vers le centre de la roue (13) et dans un plan perpendiculaire à celle-ci, lesquelles languettes   (13k)    se déplacent au cours de la rotation de la roue (13), au-dessus de la plateforme (12f) portée par le couloir (12), laquelle roue (13) comporte encore en face de chaque languette (13k) une palette (13c) articulée autour d'un axe perpendiculaire à la roue, comportant des moyens pour provoquer son effacement lors du passage du tube (13b) au-dessous de la plateforme   (12f) ,    des moyens pour la ramener dans une position sensiblement parallèle à la languette-poussoir (13k) pour insérer la motte en vue de sa préhension, et des moyens pour provoquer son ouverture,  pour libérer la motte (8) et la faire passer dans ledit tube (13b).   4. dispositif selon les revendications 1 et 2, caractérisé en ce que la tige mobile du vérin (17) qui provoque le déplacement des mottes (8) du côté de la roue distributrice-perforatrice-imprimante (13), porte un organe poussoir (16) doté d'une arête vive (16c) se déplaçant dans un plan perpendiculaire au fond du couloir (12), jouxtant l'extrémité inférieure de la partie inclinée du couloir (12), pour détacher par cisaillement chaque motte (8) d'une rangée de mottes et d'une face plane (16d) pour pousser les mottes 8 dans la partie du couloir (12d) qui s'étend vers la roue distributrice-perforatrice-imprimante (13) et pour les mettre en attente sur la plateforme (12f).   5. dispositif selon les revendications 2 et 3, caractérisé en ce que la plateforme (12f) prolongeant la partie coudée (12d) du couloir incliné (12) est dans un plan sensiblement horizontal et comporte un bord relevé (12g) situé à proximité de la face de la roue (13) qui comporte les tubes distributeurs   (13b) ,    lequel bord (12g) se prolonge au-delà de la plateforme (12f) et vers l'arrière du dispositif, parallèlement à la roue (13) et constitue un guide latéral (12h) pour guider les mottes (8) pendant le laps de temps où elles sont déplacées en étant insérées entre les languettes (13k) et les palettes pivotantes (13c) et pour les mettre exactement au droit de l'ouverture supérieure des  tubes (13b) et pour les laisser tomber dans lesdits tubes.   6. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens pour faire les trous de plantation dans le sol sont portés par la roue distributrice-perforatrice-imprimante (13) et consistent en des lames fixes et articulées deux à deux   (14a/    14e), prolongeant les tubes distributeurs (13b) à l'extérieur de la roue (13) sur une distance égale à la profondeur des trous à obtenir, lesquelles lames fixes (14a) et articulées (14e)   deli-    mitent le contour des trous de plantation.   7. dispositif selon la revendication 6, caractérisé en ce que chaque tube distributeur (13b) comporte deux lames fixes   (14a)    parallèles entre elles et prolongeant deux de ses parois (13j/ 13e) et deux lames mobiles (14e) articulées à la partie inférieure des deux autres parois du tube, perpendiculaires à celles  (13j/13e) qui comportent les lames fixes (14a), lesquelles lames mobiles (14e) sont reliées à des moyens pour les faire pivoter, de la partie médiane du tube vers les bords externes des lames fixes (14a) pour les immobiliser momentanément sensiblement dans le prolongement des parois du tube (13b) auxquelles elles sont articulées.   8. dispositif selon la revendication 7, caractérisé en ce que chaque lame mobile (14e) comporte un levier   (145=)    qui coopère avec un coulisseau (30a) commun aux deux lames mobiles !14e), lequel est   commande    par un bras (31) articulé à la roue distributrice-perforatrice-imprimante (13) s'étendant du côté de ceileci et comportant à son extrémité libre un galet (33) pour rouler sur une came (35b), portée par le châssis (2).    9. dispositif selon la revendication 8, caractérisé en ce que la partie de la came (35b),qui vient au contact du galet (33), est inclinée de bas en haut dans le sens de l'avancement du dispositif.   10. dispositif selon l'une quelconque des revendications 8 et   a,    caractérisé en ce que ladite came (35b) est montée sur la tige mobile d'un vérin à double effet (35) fixé au châssis (2) pour être déplacée dans une direction sensiblement verticale.  11. dispositif selon la revendication 10, caractérisé en ce que la partie de la came (35b),qui est inclinée, se présente, en   posi-    tion extrême haute, dans le prolongement d'une rampe fixe (36)   so-    lidaire du châssis (2) et sur laquelle rampe fixe (36) roule ledit galet (33) dans le but de maintenir les lames mobiles (14e) totalement ouvertes pendant la chute des mottes (8) et jusqu'à ce qu'elles soient déposées dans les trous de plantation.   12. dispositif selon l'une quelconque des revendications 2 à 11, caractérisé en ce que chaque tube distributeur (13b) comporte du côté de son ouverture de sortie et avant les lames fixes (14a) et mobiles (14e), un patin (28) débordant de part et d'autre du tube et dont la face (28a) qui vient au contact du sol est d'une courbure concentrique à la roue distributrice (13).   13. dispositif selon la revendication 12, caractérisé en ce que le patin (28) comporte à proximité des axes d'articulation des lames mobiles (14e), des ouvertures de forme allongée (28d)   sié-    tendant au moins sur la largeur desdites lames (14e) dans lesquelles ouvertures (28d) est refoulée la terre déplacée par lesdites lames mobiles (14e) pendant la formation des trous de   plan-    tation.   14. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à   ii.      lequel comporte devant la roue   distributrice-perforatrice-im3ri--    mante   (13)    et au-dessous du châssis (2), un tambour   transversz¯    (22) autour duquel est enroulée une bande de matière plastique (24) dont les bords latéraux sont appliqués sur le sol au   moyen    de deux roues (25) disposées de part et d'autre de l'axe longitudinal du châssis, lesquels bords sont enterres au moyen de corps charrue fixés au châssis (2) de manière à longer les bords latéraux de la bande (24), laquelle se déroule sous l'effet du déplacement du dispositif, caractérisé en ce que la bande (24) est perforée par les lames fixes (14a) et mobiles (14e) simultanément à la formation des trous, en vue d'obtenir en une seule opération la mise en terre et le paillage des plants.   15. dispositif selon la revendication 14, caractérisé en ce que les bords des lames fixes (14a) et mobiles (14e) qui sont mis au contact de la bande (24) sont   affutés    en biseau et en ce que  le bord de chacune des lames fixes (14a) qui est mise au contact de la bande (24) est délimité par   dea.lignes      ccnvergean'l-      cu      c=t-    du tube   distributeur    (13b) et se rejoignant au milieu de la   1u    en   (lac)    pour favoriser la pénetration de la lame dans la bande de matière plastique (24) et dans le sol.   16. dispositif selon la revendication 1 à 15, caractérisé en ce que les moyens pour alimenter ledit couloir sont portés par une structure   métaîrique    inclinée (10) fixée au châssis (2) et disposée dans le prolongement de l'extrémité supérieure du couloir 12, laquelle structure s'étend transversalement à celui-ci et sur la largeur du châssis 2 et comporte à l'une de ses extrémités et sur le côté du couloir 12, une table-support de mottes ou de godets   (lova),    lesquels moyens se composent - d'un volet-poussoir   (1sa)    articulé à un support coulissant (15b) sur une glissière fixée à ladite structure (10) pour être dépla   cée    transversalement vers le couloir (12),  lequel volet   (1sa)    est monté pivotant pour être éloigné de la table-support (10a) en vue de son-chargement, ou rapproche de celle-ci et être mis au contact   d'une    rangée de mottes (8) en vue de leur transfert du côté du couloir (12); - d'au moins un couteau séparateur de mottes (15g), lequel est disposé à proximité de la table-support (10a) et est animé d'un mouvement alternatif parallèlement au couloir (12) pour séparer de 1'ensemble des mottes, une rangée de mottes et la mettre sur une plaque-support   (15e)#associée    au couteau (15g); - des moyens pour provoquer-le déplacement transversal du couteau (15g) et de ladite plaque-support (15e) qui porte les mottes (8) et pour les disposer devant le couloir incliné (12) et dans le prolongement de celui-ci;  ; - des moyens pour actionner un poussoir (14k) animé d'un mouvement alternatif et se déplaçant dans l'axe du couloir (12) pour pousser les mottes (8) dans le couloir (12); - et des moyens pour ramener le couteau (15g) et la plaque support (15e) à proximité de la table-support de mottes (10a).   17. dispositif selon les revendications 1 à 16, caractérisé en ce qu'il comporte au niveau de la plateforme (12f), sur le côté de celle-ci et vers l'arrière, un tube distributeur d'air (39) dirigé vers l'intérieur des tubes (13b)et dont l'extrémité (39a) débouche à proximité de l'ouverture supérieure desdits tubes, la  quantité d'air insufflé étant délivrée au moyen d'une vanne télécommandée (40) dont l'ouverture se produit   caque    fois qu'un tube 13b se présente devant ladite partie (39a) du tube distributeur d'air.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
