<DOC>
<DOCNO>
EP-0011783
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65F-1/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
container with a first lid for the anterior part and a second one for the posterior part of the container.
</TITLE>
<APPLICANT>
bock norman<sep>bock, normann<sep>bock, normannzum brook 48d-28857 sykede  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bock normann<sep>bock, normann<sep>bock, normannzum brook 48d-28857 sykede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a container for collecting waste is equipped for exchangeable connection with two different covers of its opening, namely an anterior (8) and posterior (7) lid, the anterior lid (8) with its tilting axis (13) being displaceable to the posterior edge of the container opening and the two lids in their open position essentially releasing the entire container opening, or else with a cover in which only the anterior part of the container opening is to be released by a lid (8), while the posterior part (7) on the other hand is firmly attached.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cegenstand @@ er@@@dung die erfindung bezicht sich auf einen sammelbehälter für müll, dessen abdeckung zum eingeben von müll durch die benutzer und zum umleeren in den mülltransportwagen eingerichtet ist. stand der tec@@ik für den transport von gewöhnlichem müll, der aus kleinen, teilweise aber auch aus grösseren, sperrigen teilen bestehen kann, hat sich eine behälterabdeckung als zweckmässig erwiesen, die aus mehreren kleineren, vom benutzer leicht zu betätigenden teilabdeckungen besteht und beim umleeren in das mülltransportfahrzeug die ganze behälteröffnung freigibt, derart, dass eine störungsfreie entleerung auch bei vorhandensein sperrigen müllgutes gewährleistet ist. dort, wo sperriges müllgut nicht vorliegt, insbesondere bei glassamm@lbehältern, lässt sich eine sichere entleerung auch mit hilfe einer einfachen, kleineren deckelöffnung erzielen. aus diesem grunde hat man für diese beiden müllgutarten bisher mullbehälter spezieller bauweise eingesetzt. aufgabe der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen behälter zu schaffen, der bei geringem baulichem aufwand universell für sperriges und nicht sperriges müllgut einsetzbar ist. l@sung der aufgabe bei der lösung dieser aufgabe geht die erfindung von der feststellung aus, dass sich müllbehälter für glas und ähnliches gut von müllbehältern auch für sperriges gut im wesentlichen nur dadurch unterscheiden, dass bei ihnen auf gewisse technische aufwendungen für den öffnungsmechanismus verzichtet werden kann, da der hintere teil der behälterabdeckung beim entleeren nur auf seiner innenseite als rutschfläche für das müllgut dient. ausgehend von dieser beobach@ng ist der erfindungsgemässe müllbehälter mit einer grossen, im wesentlichen über seine ganze oberseite sich erstreckenden behälteröffnung versehen und zur wahlweisen verbindung entweder (a) mit einer, nur eine kleinere deckelöffnung aufweisenden, im übrigen aber festen abdeckung zum umleeren von leicht fliessendem, kleinerem müllgut, insbesondere glas, oder (b) mit einer eine grosse, im wesentlichen über den ges@mt- bereich der behälteröffnung sich erstreckenden decker öffnung versehenen abdeckung eingerichtet ist, und dass die letztere abdeckung mit grosser deckelöffnung einen ersten nur den vorderen teil der öffnung verschliessenden klappschiebedeckel, der um seine achse hochklappbar und mit seiner achse durch einen schubmechanismus zum hinte@ rand der behälteröffnung verschiebbar ist sow@e einem zweiten, den hinteren. teil des behälters verschlie@enden deckel aufweist, während der behälter zur wahlweisen anbringung der einen oder anderen abdeckung oder zur umrichtung bemessen und mit entsprechenden lagerungs und führungselementen versehen ist. für die verwendung als einfacherer glassammelbehälter kann auf den schubmechanismus völlig verzichtet werden, abgesehen nur von lagern für die verschiebbaren oder schwenkbar @@nzubringenden halter des klappschiebedeckels. dadurch werden sowohl die herstellungs- als auch lagerkosten herabgesetzt und es ergibt sich die vorteilhafte möglichkeit, gegebenenfalls auch nachträglich behälter für den einen oder anderen zweck umzurichten. die austauschbarkeit lässt sich dadurch besonders einfach gestalten, dass eine abdeckung für den hinteren und ein klappdeckel für den vorderen teil der behälteröffnung zwecks gelenkiger verbindung miteinander mit scharnierelementen zur aufnahme einer klappachse versehen ist. es ist, wenngleich auch nicht notwendig, so doch zweckmässig, die klappachse für den einfachdeckelbetrieb, beispielsweise durch einfache, die enden der scharnierachse aufnehmende laschenförmige lager, mit dem behälter zu verbinden. ferner kann der vordere deckel mit einem scharnierte zur auf- nahme der klappachse versehen und für den hinteren deckel ein ansteckbarer gegenscharnierteil vorgesehen sein. es kann
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   @@te@@@@@@@@@@ 1. sa@@@@@@@@@ für müll, dessen abdec@@@@ zum llageben    von   @@    durch die eenutzer und sum   uml@@r@n      i@    den    müllt@@@@ortwagen    eingerichtet ist, dadurch gekennzeichnet,    dass der behälter (1-5) mit einer grossen, im w@@@ntlichen  über sei@@ @@nze oberseite sich erstreckenden behälter-     öffnung (6) versehen und zur wahlweisen verbindung entweder  (a) mit einer, nur eine kleinere deckelöffnung (8) aufweisen den, im übrigen aber festen abdeckung (7) zum umleeren von leicht fliessendem, kleinerem müllgut,   insbesond@r@    glas, oder  (b) mit einer eine grosse,  im wesentlichen über den   g@@@@@       b@@@ich    der   behält@@öffnung      @@en    erstreckenden   decke@-     öffnung (6) versehenen abdeckung (7,8)   @ingerichvet    ist, und dass die letztere abdeckung   m@t      gro@er    deckel  öffnung einen ersten nur den vorderen teil der öffnung verschliessenden klappschiebedeckel (8), der um seine achse (13) hochklappbar und mit seiner   ac@@@    durch einen schubmechamismus (28,29) zum hinteren rand der behälter  öffnung verschiebbar ist sowie einem zweiten, den hinteren teil des behälters verschliessenden deckel (7) aufweist,  während der behälter (1-5) zur wahlweisen anbringung der einen oder anderen abdeckung oder zur umrichtung   @emessen    und mit entsprechenden lagerungs und führungselementen (für 12, 29,33) verschen ist.     2. behälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine abdeckung (7) für den hinteren und   @i@    klappdeckel (8) für den vorderen teil der behälteröffnung (6) zwecks ge lenkiger verbindung miteinander mit   scharnier@lemente@ (34,35)    zur   auf@ahme    einer klappachse (13) verschen sind.   3. behälter nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die abdeckung (7) des hinteren teils der schälteröffnung aus einem deckel mit klappachse (12) am hinteren rand der behälter  öffnung besteht.    4. behälter nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der deckel (7) für den hinteren teil der behälteröffnung durch einen ansteckbaren   schar@ierteil @@@ zur lagerung    eines klappdeckels (8) für den vorderen teil der behälteröffnung umrichtbar ist.   5. behälter nach   ein@@    der ansprüche 1 bis 4, dadurch   gek@nn-    zeichnet, dass der vordere deckel (8) über seine klappachse  (13) austauschbar, entweder in seiner funktion als klapp schiebedeckel mit einen schubmechanismus (27-29) oder in seiner funktion als einfacher klappdeckel mit vorzugsweise lösbar an den behälterseitenwänden angebrachten lagerungen    (33) ve@bindbar ist.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
