<DOC>
<DOCNO>
EP-0009693
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-233/00 C07D-233/54 <main>C07D-277/28</main> C07D-277/28 C07D-233/64 A01N-43/50 A01N-43/80 C07D-263/32 A01N-43/78 C07D-263/00 C07F-15/00 A01N-43/76 A01N-43/48 C07D-233/90 C07D-277/00 A01N-43/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-(1,3-thiazolyl)-alkyl-chloroacetanilides, process for their preparation and their use as herbicides.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer aktiengesellschaft <sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eue ludwig dr<sep>schmidt robert rudolf dr<sep>stetter jorg dr<sep>thomas rudolf dr<sep>eue, ludwig, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>stetter, jorg, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusen 1de<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>stetter, jörg, dr.pahlkestrasse 3d-5600 wuppertal 1de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal 2de<sep>eue, ludwig, dr.  <sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>stetter, jorg, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusen 1de<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>stetter, jörg, dr.pahlkestrasse 3d-5600 wuppertal 1de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  n-(1,3-thiazolyl)alkyl-chloracetanilides of the formule  see diagramm : ep0009693,p19,f1  in which r**1 represents alkyl with 1 to 4 carbon atoms, r**2 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms, r**3 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms, x**1 represents hydrogen, alkyl with 1 to 4 carbon atoms or phenyl, x**2 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms and the azolyl radical is bonded via a carbon atom. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
n-(1,3-azolyl)-alkyl-halogenacetanilide, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als herbizide die vorliegende erfindung betrifft neue n-(1,3-azolyl) alkyl-halogenacetanilide, mehrere verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als herbizide. es ist bereits bekannt geworden, dass man 2,-diethyl-n- methoxymethyl-chloracetanilid zur selektiven unkrautbekämpfüng verwenden kann (vgl. r. wegler, chemie der pflanzenschutz- und schädlingsbekämpfungsmittel, band 5, seite 255, springer-verlag (1977)). diese verbindung ist jedoch nicht immer ausreichend wirksam und in ihrer selektivität nicht immer ganz befriedigend. es wurden nun neue n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel emi2.1 in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die gruppierung > nr steht, wobei r für wasserstoff oder alkyl steht, r' für wasserstoff, alkyl oder alkoxy steht, r2 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r3 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r4 für wasserstoff oder alkyl steht, x' für wasserstoff, alkyl, halogen, alk oxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und ge gebenenfalls substituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phe nylthio steht, x2 für wasserstoff, alkyl, halogen, alk oxy, alkylthio, halogenalkyl, alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und ge gebenenfalls substituiertes phenyl gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phe nylthio steht, z für halogen steht und der azolyl-rest über ein kohlenstoff atom gebunden ist, sowie deren säureadditions-salze und metallsalz-komplexe gefunden. weiterhin wurde gefunden, dass man die n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel (i) sowie deren säureadditions-salze und metallsalz-komplexe erhält, wenn man a) n-(1,3-azolyl)alkyl-aniline der formel emi3.1 in welcher a,r1 r2 , r3 , r4, * xl und x2 die oben angegebene bedeutung haben, mit halogenessigsäureckloriden oder -bromiden bzw. -anhydriden er formeln 2 - ch2 - co - cl(br) (iiia) bzw. (z-ch2-co)2o (iiib) in welchen z die oben angegebene bedeutur hat, in gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines säurebindemittels umsetzt, oder b) halogenacetanilide der formel emi4.1 in welcher r1, rê, r und z die oben angegebene bedeutung haben, mit azolyl-alkyl-derivaten der formel emi5.1 in welcher a, r4, x1und x2 die oben angegebene bedeutung haben und y für halogen, den mesylat- oder tosylat-rest steht, in gegenwart eines säurebincers und gegebenenalis in gegenwart eines organischen lösungsmittels umsetzt, und gegebenenfalls anschliessend eine säure oder ein metallsalz addiert. die neuen n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel (i) sowie deren säureadditions-salze und metallsalz-komplexe weisen starke herbizide, insbesondere selektiv-herbizide eigenschaften auf. ueberraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen n-(l,3- azolyl) alkyl-halogenacetanilide bei sehr guter unkrautwirkung bessere möglichkeiten zum einsatz als selektive unkrautbekämpfungsmittel in wichtigen kulturpflanzen als das aus dem stand der technik bekannte 2,6-diethyl-n methoxymethyl-chloracetanilider welches ein hochaktiver wirkstoff gleicher wirkungsart ist. die erfindungsgemässen stoffe stellen somit eine wertvolle bereicherung der technik dar. die erfindungsgemässen n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacetanilide sind durch die formel (i) allgemein definiert. in der formel (1) steht a vorzugsweise fur sauerstoff, schwefel oder die gruppierung > nr, wobei r vorzugsweise für wasserstoff und geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen steht. r'steht vorzugsweise für wasserstoff und geradkettiges oder verzweigtes alkyl und alkoxy mit jeweils 1 bis 4 kohlenstoffatomen. r2und r3 sind gleich oder verschieden und stehen vorzugsweise für wasserstoff, geradkettiges oder verzreigtes alkyl und alkoxy mit jeweils 1 bis 4 kohlenstoffatomen sowie für die halogene fluor, chlor und brom. r4 steht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacetanilide der formel emi82.1       in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die grupfierung  > nr steht, wobei r für wasserstoff oder allyl steht,   r1      fur    wasserstoff, alkyl oder alkoxy steht, r2 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r3 für   wasserstoff,    alkyl, alkoxy oder halogen steht,   rx    für wasserstoff oder alkyl steht, x1 für   wasserstoff,    alkyl, halogen,   als    oxy,   alkylthjo,      halogenalkyl,    alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und ge gebenenfalls substituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phe nylthio steht,   x2 für wasserstoff, alkyl, halogen, alk oxy,  alkylthio,   ralogenalkyl,    alkoxy carbonyl, dialkylamino, cyano und ge-.      gebenenf alls    substituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gegebenenfalls substituiertes phe nylthio steht, z für halogen steht und der azolyl-rest über ein kohlenstoff atom gebunden ist, sowie deren   säureadditions- salze    und metallsalz-komplexe.   2. verfahren zur herstellung von n-(1,3-azolyl)alkyl-halo genacetaniliden der formel   (i    gemäss anspruch 1 sowie deren säureadditions-salzen und   metallsalz-xomplexen,    dadurch gekennzeichnet, dass man a)   n-(l,3-azolyl)alkyl-aniline    der formel emi83.1       in welcher a, rú, rê, r , r4, xú und xê die oben angegebene bedeutung    haben        it    halogenessigsäurechloriden oder -bromiden bzw. -anhydriden der formeln z - ch2 - co - cl(br) (iiia) bzw.    (z-ch2-co)2o (iiib) in welchen die oben angegebene bedeutung hat, gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in   gegenwart    eines   säurebindemittels    umsetzt, oder b) halogenacetanilide der formel emi84.1       in welcher rú, rê, r  und z die oben angegebene bedeutung haben,  mit azolyl-alkyl-derivaten der formel emi85.1       in welcher a,   r4,       x1und    x2 die oben   angegebene      3edeut'ng    haben    ur.d    y für halogen, den mesylat- oder tosylat-rest steht, in gegenwart eines säurebinders und gegebenenfalls in gegenwart eines organischen lösungsmittels umsetzt, und gegebenenfalls anschliessend eine säure oder ein metallsalz addiert.   3. herbizide mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an mindestens einem n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacetanilid der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw. einem säureaddi tions-salz oder metallsalz-komplex eines n-(1,3-azolyl) alkyl-halogenacetanilids der formel (i) gemäss anspruch 1.   4. verfahren zur bekämpfung von unkräutern, dadurch ge kennzeichnet, dass man n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacet- anilide der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw. säure additions-salze oder metallsalz-komplexe von n-(1,3 azolyl)-alkyl-halogenacetaniliden der formel (i) ge      mäss    anspruch 1 auf unkräuter und/oder deren lebensraum einwirken lässt.   5. verwendung von n-(1,3-azolyl)alkyl-halogenacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw. von säureadditions salzen oder metallsalz-komplexen von n-(1,3-azolyl) alkyl-halogenacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 zur bekämpfung von unkräutern.   6. verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, da durch gekennzeichnet, dass man n-(1,3-azolyl)alkyl-ha logenacetanilide der formel (i) gemäss anspruch 1 bzw.    säureadditions-salze oder metallsalz-komplexe von n    (1, 3-azolyl) alkyl-halogenacetaniliden    der formel (i) gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/oder oberflä chenaktiven mitteln vermischt.   7. n-(1,3-azolyl)alkyl-aniline der formel emi86.1       in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die gruppierung    -r    steht, wobei r für wasserstoff oder alkyl steht,   r1 für wasserstoff, alkyl oder alkoxy steht, r2 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r3 für wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen steht, r4 für wasserstoff oder alkyl steht,    x    für wasserstoff, alkyl, halogen, alkoxy, alkyl thio, halogenalkyl, alkoxycarbonyl, dialkylamino, cyano oder gegebenenfalls substituiertes phenyl, gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gege benenfalls substituiertes phenylthio steht und    x2    für wasserstoff, alkyl, halogen, alkoxy, alkyl thio, halogenalkyl, alkoxycarbonyl, dialkylamino, cyano und gegebenenfalls substituiertes phenyl,  gegebenenfalls substituiertes phenoxy oder gege benenfalls substituiertes phenylthio steht und der azolyl-rest jeweils über ein kohlenstoffatom gebunden ist.   8. verfahren zur herstellung von n-(1,3-azolyl)alkyl anilinen der formel (ii) gemäss anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man aniline der formel   emi88.1       in welcher rú, r2 und r3 die oben angegebene bedeutung haben,   α)    mit azolylalkyl-derivaten der formel emi88.2       in welcher a, r4, x1 und x2 die oben angegebene bedeutung haben und y für halogen, den mesylat- oder tosylat-rest steht, in gegenwart eines säurebinders und gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt, oder ss) mit azol-aldehyden der formel emi88.3        in welcher a,   x1 und    x2 die oben angegebene bedeutung haben, in gegenwart eines inerten organischen lösungsmittels und gegebenenfalls eines katalysators umsetzt und die entstehenden imine der formel emi89.1       in welcher a,   rú,   r2,      r3,    x1 und x2 die oben angegebene be deutung haben, gegebenenfalls in gegenwart eines polaren verdünnungsmittels reduziert.     9) verbindung der formel emi90.1       10) verbindung der formel emi90.2        
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
