<DOC>
<DOCNO>
EP-0007578
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04L-25/22 H04L-25/12 <main>H04L-25/08</main> H04L-25/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit arrangement for the transmission of telegraphic signals.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hotzel oskar<sep>skobranek norbert<sep>hotzel, oskar<sep>skobranek, norbert<sep>hötzel, oskarzugspitzstrasse 3d-8021 neuriedde<sep>skobranek, norbertauf der vogelwiese 7d-8000 münchen 70de<sep>hotzel, oskar <sep>skobranek, norbert<sep>hötzel, oskarzugspitzstrasse 3d-8021 neuriedde<sep>skobranek, norbertauf der vogelwiese 7d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for transmitting direct current telegraphic signals via a line (l), wherein the transmitting circuit (s) contains a balancing circuit, which is galvanically isolated from the input (e), a circuit for levelling the telegraphic signals and a circuit for automatically adjusting the line current (il) by an operational amplifier (op1) having applied to one input (2) a theoretical value which is adjustable in the balancing circuit, and an actual value determined by the line current (il) and measuring resistors (rm1, rm2) applied to its other output (1), and wherein the operational amplifier (op1) and the circuit elements of the levelling circuits (r5, r6, r7, c1, c2, c3) form an active filter, characterized in that between the circuit means for the galvanic separation (ok) and the balancing circuit there is arranged a differentiating circuit (c4, c9) for the transmitting data (sd) and a second operational amplifier (op2) whose one input (3) is connected to the differentiating circuit (and whose other input (4) is coupled back (rk, r8) to the transmitting output (a) of the line (l). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zur aussendung von telegrafiezeichen die erfindung betrifft eine schaltungsanordnung zum senden von telegrafiezeichen durch gleichstromtastung uber eine leitung, mit galvanischer trennung zwischen dem eingang iur die telegrafiezeichen und der leitung, einer schaltung zur zeichenabflachung und einer schaltung zur automatischen einstellung des leitungsstromes. es ist bereits eine schaltungsanordnung zum anschliesen von telegrafieteilnehmerstellen an ubertragungseinrich- tungen tiber leitungen serschiedener art und länge mit gleichstromtastung bekannt, bei der der linienstrom in der leitungsschleife 3eder teilnehmerstelle durch eine automatische regelschaltung auf den vorgeschriebenen wert eingestellt wird und bei der eine galvanische trennung sowie eine abflachung der flanken der gesendeten zeichen vorgesehen ist (de-os 2 310 940). die bekannte automats- sche regelung des leitungsstromes, durch die der einsatz eines individuellen und manuell einstellbaren leitungsergänzungswiderstandes vermieden wird, bedingt allerdings einen verlust an reichweite. der erfindung liegt die aufgabe zugrende eine elektronische telegrafiesendeschaltung anzugeben, bei der die reichweite nicht oder nur in sehr geringer umfange durch die automatische regelung des leitungsstromes eingeengt wird und bei der weiterhin zur abflachung der telegrafiezeichen keine voluminösen induktivitäten erforderlich sind. über- dies soll die verlustleistung in der elektronischen telex grafiesendeschaltung beim auftreten einer gegenspannung erheblich verringert werden. diese aufgabe wird gemäss dem kennzeichen des patentanspru- ches 1 gelöst. weitere vorteilhafte merkmale der neuen telegrafiesendeschaltung sind in den unteransprüchen gekennzeichnet. die erfindungsgemässe vorgabe des bipolaren sollwertes ftlr die strommessung durch die telegrafiezeichen ermöglicht einen einfachen vergleich mit dem an strommesswiderständen gewonnenen leitungsstrom-zstwert. weiterhin ergibt sich durch die verwendung eines einzigen operationsverstärkers sowohl für die zeichenabflachung als auch für den regel vorgang zur einstellung des leitungsstromes eine besonders aufwandsarme lösung. die zur regelung des leitungsstromes erforderlichen strommesswiderstände können jeweils so geringe werte annehmen, dass die theoretisch mögliche reich- weite der leitung dadurch nicht nennenswert verringert wird. schliesslich ist es ein vorteil, dass die erfindungs- gemässe anordnung aufgrund ihres einfachen aufbaues leicht hybridierbar ist. weitere einzelheiten der erfindung werden im folgenden anhand der zeichnungen erläutert. dabei zeigt fig. 1 ein ausführungsbeispiel für eine elektronische te legrafiesendeschaltung mit gleichstromtastung fig. 2 eine möglichkeit, in einer bybridierten sendeschal tung gemäss der erfindung die abflachcharakteristik zu verändern und fig. 3 ein ausführungsbeispiel zur vermeidung einer gro ssen verlustleistung bei gegenspannung. in fig. 1 ist ein ausführungsbeispiel fur eine telegrafiesendeschaltung s dargestellt. die auf der linken seite tiber den eingang e ankommenden sendedaten sd, die als ein fachstromzeichen eintreffen, werden ueber die auf der rechten seite weiterfuhrende leitung l mit den beiden adern a und b als. doppelstromzeichen ausgesendet. zur galvanischen trennung ist ein optokoppler 0k vorgesehen. eine aus den transistoren t1 und t2, der zenerdiode d1 sowie zwei teilerschaltungen mit den widerständen r1 und r2 bzw. r3 und r4 bestehende symmetrierschaltung bildet entsprechend den sendedaten sd ein symmetrisches telegrafiesignal. dieses telegrafiesignal wird in einer mit den widerständen r5, r6 und r7 sowie den kondensatoren ci, c2 und c3 und dem operationsverstärker op1 gebildeten schaltung abgeflacht. diese schaltung stellt ein aktives filter dritter ordnung dar. der ausgang des operationsverstärkers op1 ist im ausführungsbeispiel mit einem weiteren verstärker v verbunden, der den leitungsstrom il ftlr die leitung l
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. schaltungsanordnung zum senden von telegrafiezeichen    über eine leitung durch gleichstromtastung, , mit galvani-    scher trennung zwischen dem eingang   fur    die telegrafiezeichen und der leitung, mit einer schaltung zur zeichenabflachung und mit einer schaltung zur automatischen einstellung des leitungsstromes, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein operationsverstärker (op1) vorgesehen ist, an desen einem eingang (2) ein durch die telegrafiezeichen bestimmter und über die schaltmittel (d1,   ri,    r2; r3, r4) einer zur symmetrierung der telegrafiezeichen vorgesehenen symmetrierschaltung einstellbarer sollwert und an deren anderem eingang (1) ein über mindestens einen in der leitung (l) angeordneten messwiderstand (rm1) gebildeter istwert angeschaltet ist, und dass derselbe operationsverstärker   (opi)    und weitere zwischen der   symmetrierschaltung    und dem operationsverstärker vorgesehene   rc-ereise    (c1, c2,   cd,    r5, r6, r7) ein aktives filter zur abflachung der telegrafiezeichen bilden.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n   n    z e i c h n e t , dass das aktive filter   zu-      sätzlich    wenigstens ein kapazitives element (c1) enthält, welches den istwert dem genannten einen eingang (2) des operationsverstärkers (op1) zuführt.   3. schaltungsanordnung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das kapazitive element (c1) den istwert dem genannten einen eingang (2) des operationsverstärkers (op1) über wenigstens ein rc glied (r7,   c2)    zuführt.   4. schaltungsanordnung nach einem.der ansprüche   4    bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass mehrere messwiderstände (rm1, rm2 usw.) verschiedenen wider  standswertes vorgesehen sind, die zur einstellung verschiedener   leitungsatröme    wahlweise an die leitung (l)   ansobaltbar    sind.   5. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zur flexiblen anpassung an verschiedene telegrafiegeschwin- digkeiten unter berücksichtigung der notwendigen bzw.      maximal    möglichen   abflachung    der telegrafiezeichen die   kapazitätswerte    der kondensatoren (c1, c2,   c3)    der ge   nannten      rc-kreise    entsprechend gewählt sind.    6. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 1 bis 5, d   z    d u r   c    h g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen dem ausgang der sendeschaltung (s) und dem eingang der symmetrierschaltung eine rückkopplung   (rk)    vorgesehen ist und dass die sendeschaltung (s) im bistabilen betrieb arbeitet.   7. schaltungsanordnung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen dem schaltmittel zur galvanischen trennung (0k) und der symmetrierschaltung eine   differenzierschaltung    (c4, r9) für die sendedaten (sd) und ein zweiter operationsverstärker (op2) vorgesehen ist, dessen einer eingang (3) mit der diiferenzierschaltung verbunden ist und dessen anderer   eingang    (4) an den sendeausgang (a) der leitung (l) rückgekoppelt ist (rk, r8).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
