<DOC>
<DOCNO>
EP-0009649
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-19/165 G01R-17/00 H02H-3/02 H02H-3/04 B60L-1/12 H02H-11/00 <main>G01R-19/165</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for controlling command conditions.
</TITLE>
<APPLICANT>
schaltbau gmbhde<sep>schaltbau gesellschaft mbh<sep>schaltbau gesellschaft mbhklausenburger strasse 6d-81677 münchende<sep>schaltbau gesellschaft mbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumann josef<sep>meissl robert<sep>baumann, josef<sep>meissl, robert<sep>baumann, josefrobert-koch-strasse 24d-8025 unterhachingde<sep>meissl, robertspechtstrasse 17d-8031 eichenaude<sep>baumann, josef <sep>meissl, robert  <sep>baumann, josefrobert-koch-strasse 24d-8025 unterhachingde<sep>meissl, robertspechtstrasse 17d-8031 eichenaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit for monotoring the state of an electrical circuit which can be transformed, in accordance with two parameters or a plurality of paramaters, into a plurality of discrete switching-states, characterized in that two fixed reference voltages are generated with the aid of a voltage divider (8, 9, 10), a measurement voltage for each discrete switching-state in accordance with the first parameter and having the same value for each switching-state, being led via a separate, but otherwise identical, first input-resistance (24, 26, 30), a first diode (33, 36, 39, 40) and a test resistance (16) which is common for all switching-states, the said measurement voltage, dropping across the test resistance (16) and having a value between the reference voltages, being compared with the latter in a comparator, which triggers a signal wherenever the measurement voltage falls below the lower reference voltage or exceeds the higher reference voltage, and that a second input-resistance (23, 25, 27, 29) for the second parameter defining the discrete switching-state, and for each additional such parameter, is connected in parallel to each first input-resistance (24, 26, 28, 30), via a second diode (31, 34, 37, 40), and that means are provided which, when the parameters are entered in the correct manner, effect tapping-off of that proportion of the measurement voltage which is led via the second input resistance (23, 25, 27, 29). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltung zur überwachen von schaltzuständen gegenstand der erfindung ist eine schaltung, die geeignet ist, den schaltzustand anderer schaltungen zu überwachen, die nach zwei oder mehreren parametern unterschiedliche schaitzustände einnehmen. es sind in der technik schaltungen bekannt, die veränderbar sind und nach zwei oder mehreren parametern unterschiedliche schalt- zustände einnehmen können. solche schaltungen gibt es z. b. in der beheizung oder sonstigen versorgung von eisenbahnwagen auf elektrifizierten strecken im grenzüberschreitenden verkehr. die speisespannungen, die den eisenbehnnetzen zugeführt werden, liegen gewöhnlich bei 1000 oder 1500 oder 3000 volt darüber hinaus werden die 1000-volt-netze mit einem wechselstrom mit einer frequenz von 16 2/3 hz beschickt, wänrend für die 1500 volt-netze sowohl gleichstrom, als auch wechselstrom von 50 hz bekannt sind. die 3000-volt-netze arbeiten mit gleichstrom, es sind zahlreiche schaltungen bekannt, die ein automatisches umschalten von jeweils sechs rieizelementen auf die drei unter- schiedlichen spannungshöhen ermöglichen. eine solche schaltung ist in der de-os 25 ol 383 angegeben. darüber hinaus müssen aus diesen netzen aber noch andere verbraucher versorgt erer83n} die entweder nur wechselstrom oder nur g1 eicngtrom aufnehmen und die zum teil induktive lasten darstellen. hier sind zusätzliche umschaltvorrichtungen erforderlich. wegen der teilweise recht hohen auîgenommenen leistungen und dem damit verbundenen sicherheitsrisiko ist es erforderlich, zu prüfen, ob die #beim übergang von einem netz auf das andere automatisch tätigen umgruppierungsvorrichtungen zuverlässig arbeiten und gegebenenfalls die anstehende netzspannung abschalten. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine schaltung anzugeben, die die schaitzustände solcher für mehrere spannungen oder auch unterschiedliche lasten überprüft. gegenstand der vorliegenden erfindung ist eine schaltung zum überwachen des zustandes einer elektrischen schaltung, die nach zwei oder mehreren parametern in mehrere diskrete schaltungszustände überführt werden kann. die erfindung wird darin gesehen, dass in der erfindungsgemässen schaltung mit hilfe eines spannungsteilers (8, 9, 10) zwei feste referenzspannungen erzeugt werden, für jeden diskreten zustand nach dem ersten parameter eine für jeden zustand gleiche messspannung über einen für jeden zustand gesonderten, sonst aber gleichen ersten eingangswiderstand (24, 26, 28, 30), eine erste diode (33, 36, 39, 40) und einen für alle zustände gemeinsamen prüfwiderstand (i6) geführt wird, die über dem prüfwiderstand (16) abfallende und in der höhe zwischen den ref#renzspannungen liegende prüfspannung in einem komparator (18, 19) mit den referenzspannungen verglichen wird, der bei über- bzw unterschreiten einer der referenzspannungen ein signal auslöst, und dass für den zweiten und jeden weiteren für den diskreten zustand massgeblichen parameter jedem ersten eingangswiderstand (24, 26, 28, 30) ein zweiter eingangswiderstand (23, 25, 27,29) über eine zweite diode (31, 34, 37, 40) parallel geschaltet ist und mittel vorgesehen ind die bei ordnungsgemässem anstehen der parameter eine ableitung des über den zweiten eingangswiderstand (23., 25, 27, 29) geführten teiles der nessspannung bewirken. der besondere vorteil der erfindungsgemässen schaltung ist darin zu sehen, dass sie aus relativ billigen verschleissfesten bauteilen aufgebaut ist und gegebenenfalls nur ein bauteil mit mechanisch bewegten teilen zum etwaigen abschalten eines stromkreises infolge des abgegebenen signals verwendet werden muss, in weiterbildung der erfindung besteht der zum vergleichen der prüfspannung mit den #eferenzspannungen verwendete komparator aus zwei operationsverstärkern. die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.    schaltung zum überwachen des zustandes einer elektrischen schaltung, die nach zwei oder mehreren parametern in mehrere diskrete   schaltungszustände    überführt werden kann, dadurch gekennzeichnet, dass mit hilfe eines spannungsteilers (8, 9, 10) zwei feste referenzspannungen erzeugt werden, für jeden diskreten zustand nach dem ersten parameter eine für jeden zustand gleiche   nessspannung    über einen für jeden zustand gesonderten, sonst aber gleichen ersten   eingang    widerstand (24, 26, 28, 30), eine erste diode (33, 36, 39,40) und einen für alle zustände gemeinsamen prüfwiderstand (16) geführt wird, die über dem prüfwiderstand (16) abfallende und in der höhe zwischen den referenzspannungen liegende prüfspannung in einem komparator (18, 19) mit den referenzspannungen ver glichen wird,  der bei über- bzw. unterschreiten einer der referenzspannungen ein signal auslöst, und dass für den zweiten und jeden weiteren für den diskreten zustand massgeblichen parameter jedem ersten eingangswider  stand    < 24,    26, 28, 30) ein zweiter eingangswiderstand  (23, 25, 27, 29) über eine zweite diode (31, 34, 37,   40)    parallel geschaltet ist und mittel vorgesehen sind, die bei ordnungsgemässen anstehen der parameter eine ableitung des über den zweiten eingangs widerstand (23, 25, 27, 29) geführten teiles der   messspan    nung bewirken.   2. schaltung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der komparator (18,   193    aus zwei operationsverstärkern mit je einem invertierenden eingang (-) besteht und dass die höhere referenzspannung dem invertierenden eingang (-) des ersten operationsverstärkers (19), die niedere referenz spannung dem nicht invertierenden eingang (+) des zweiten operationsverstärkers (18) und die prüfspannung den ver bleibenden beiden eingängen zugeführt wird und die ausgänge der operationsverstärker bei entsprechender polarisierung das signal auslösen.   3. schaltung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   ttittel    zur ableitung des über den zweiten eingangs widerstand (23, 25, 27, 29) geführten teiles der messspannung aus zwei weiteren-operationsverstärkern (13, 14) mit je einem invertierenden eingang (-) bestehen, dass eine stabilisierte positive grundspannung an den nicht invertie renden eingang (+) des ersten weiteren operationsverstärkers  (31) und an den invertierenden eingang (-) des zweiten weiteren operationsverstärkers (14) gelegt ist und dass an den verbleibenden eingängen der weiteren   .operationsver-    stärkern (13,   )    eine spannung liegt, die bei anstehen eines parameters negativer als die grundspannung und bei fehlen des parameters oder anstehen eines alternativen parameters positiver als die grundspannung ist.    4. schaltung nach anspruch 1 oder einem der folgenden,   gekenn-    zeichnet durch ihre verwendung zur überwachung der gruppie rung von verbrauchern in eisenbahnwagen mit mehrspannungs wähleinrichtungen, z. b, der gruppierung von heizelementen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
