<DOC>
<DOCNO>
EP-0010055
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-4/00 H01R-4/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
blind rivet utilisable as an electrical connection terminal.
</TITLE>
<APPLICANT>
joux jean claude<sep>joux, jean-claude<sep>joux, jean-claude"la frégate" 53 avenue aimé martinf-06000 nicefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
joux jean-claude<sep>joux, jean-claude<sep>joux, jean-claude"la frégate" 53 avenue aimé martinf-06000 nicefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to an electrical connection element.  the subject is a rivet intended for use as a connecting socket and whose body includes for this purpose peripheral longitudinal sharp- edged ribs with triangular profile which become impressed into the opening of the sheet metal into which the rivet penetrates, whilst its axial channel includes a contracted cylindrical span into which is snap-fitted a corresponding narrowed part of a contact pin penetrating into the rivet.  such a rivet can be used, for example, to construct an earth connection.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rivet aveugle utilisable comme borne de connexion électrique. l'invention concerne un rivet dit "aveugle" mis en place au moyen d'un clou ou mandrin à tête éjectable. ce rivet est destiné à être utilisé comme borne ou douille ayant un bon contact électrique avec la tôle sur laquelle le rivet est posé et destiné à coopérer avec une pièce de conne xion électrique pénétrant dans son canal axial de manière à fai re office de cosse. il est caractérisé par le fait qu'à cet effet, d'une part son corps comporte, sous sa pastille, des nervures périphériques longitudinales destinées à venir s'imprimer dans l'ouverture de la tôle où pénètre le rivet et d'autre part son canal axial comporte une portée ou débouchure cylindrique rétrécie dans la quelle est destinée à venir s'encastrer une partie étranglée correspondante d'une pièce de contact électrique, telle qu'une broche, fiche, ou tête de cosse, pénétrant dans le rivet. ledit rivet utilisé comme douille ou comme borne de conne xion reçoit une broche ou cosse de contact électrique. ladite broche de masse pénétrant dans le rivet aveugle a une forme de clips. dans le cas où la broche ne pénètre pas dans le corps du dit rivet, elle est disposée entre la tôle et la tête du rivet à une extrémité, tandis que l'autre extrémité se termine par une douille, une broche, une cosse à sertir, un clips pour lan guette, une languette pour clipsage ou une languette à bossage ou à trou pour soudage par point ou avec métal d'apport. ladite broche comporte, au niveau de sa plage en contact avec la rivet et la tôle, des moyens pour assurer un bon contact électrique. les figures ci-annexées permettront de mieux comprendre la structure et l'utilisation du rivet selon l'invention. la figure 1 est une vue en coupe partiel le d'une borne à vis, de type connu ; les figures# 2 à 4 montrent divers stades de la pose classique d'un rivet au moyen d'un clou à tête éjectable et les figures 5 et 6 montrent un rivet selon l'invention respectivement avant et après sa pose sur une tôle. la figure 7 est une vue en coupe du rivet et de sa bro clie de masse clipsée selon l'axe i-i dans la figure 2. les figures 8 et 9 sont des vues de la broche de masse selon l'invention. la figure 10 est une vue en coupe du rivet aveugle et de la prise de masse. les figures 11 à 16 représentent différentes prises de masse. la figure 1 montre une borne de connexion électrique à vis, de type connu. on voit sur cette figure un boulon 1 pénétrant dans un trou d'une tôle 2 et sur lequel on a successivement adapté une rondelle métallique élastique 3, un premier écrou 4, une barrette, câble ou fil de connexion 5 et un deuxième écrou 6. une telle borne ne donne pas entière satisfaction à l'usage car les écrous finissent, à la longue, par se desserrer, surtout si la borne
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. rivet aveugle de contact à clou éjectable, caractérise par le fait qu'il comporte des moyens de connexion électrique pour que le corps (16) dudit rivet fasse office de douille d'une borne électrique pour une cosse ou broche.    2. rivet aveugle de contact à clou éjectable selon la re   vendication    1, caractérisé par le fait que c'est le canal axial (18) qui fait office de douille pour la cosse ou borne électrique.    3. rivet aveugle de contact selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait qu'il comporte des moyens (20) pour assurer un bon contact électrique entre ledit rivet et la tôle (24).    4. rivet aveugle de contact selon l'une quelconque des revendications 1,2 ou 3, caractérisé par le fait que les moyens pour assurer un bon contact électrique entre ledit rivet et la tôle (24) sont des crans, ailettes ou nervures périphériques longitudinaux (20) à arêtes   aigries    et profil   troncônique,    afin d'évacuer la peinture ou la couche protectrice de la tôle (24) et assurer ainsi un contact électrique parfait.    5. rivet aveugle de contact selon l'une quelconque des revendications 1,2,3 ou 4, caractérisé par le fait que le canal axial (18) comporte une ou plusieurs gorges ou portées (19), de manière à permettre l'encliquetage de la patte de la cosse ou broche électrique (26).    6. rivet aveugle de contact selon l'une quelconque des revendications 1,2,3,4 ou 5, caractérisé par le fait, qu'en vue d'être utilisé comme douille de connexion électrique, d'une part son corps (16) comporte des nervures   péri pl#ér qut#s    longitudinales à arête vive et profil   triangulaire      (2(' >       d#sti-      nees    à venir s imprimer dans l'ouverture de la tôle   (24 >     où pénètre le rivet et d'autre part, en combinaison, son axial (18) comporte une portée   cslindrique    rétrécie   (lq)    dans laquelle est destinée à venir s'encliqueter une partie étranglée correspondante (27) d'une broche ou cosse de contact électrique (26) pénétrant dans le rivet.    7. rivet aveugle de contact selon l'une quelconque   dts    revendications 1,2,3,4,5 ou 6, caractérisé par le fait que la cosse ou broche électrique (26) est amovible dans le canal    axial   (18).       8. rivet aveugle de contact selon l'une quelconque des  revendications 1,2,4,5,6 ou 7, caractérisé par le fait que la  partie (26) de la cosse de la broche électrique qui est  introduite dans le canal axial (18) du rivet, comporte un  étranglement (27) qui vient s'inserer dans la partie cylindrique (19) dudit canal (18), assurant ainsi par encliquetage, le  verrouillage de la broche (26) dans ledit canal   (le),    ladite  broche (26) se prolonge par une patte de cosse (28) munie d'un  serre-fil (29) destiné à recevoir, par sertissage et/ou souda  ge, un câble ou barrette électrique quelconque.    9. rivet aveugle de contact utilisable comme borne de con  nexion électrique selon la revendication 1, caractérisé par le  fait que la prise de masse soit, pénètre dans le canal axial  du rivet, soit comporte une plage dans laquelle passe le corps  du rivet (30) pour maintenir la plage (41) entre la tôle (31)  et la tete (30) dudit rivet.    10. rivet aveugle de contact selon la revendication 1,  caractérisé par le fait que la prise de masse (32) comporte une  cosse (33) et un clips (34) qui vient se loger dans le canal  axial (35) du corps (30) du rivet.    11. rivet aveugle de contact selon la revendication 1, ca  ractérisé par le fait que la prise de masse comporte un élément  faisant office de douille (36).    12. rivet aveugle de contact selon la revendication 1,  caractérisé par le fait que la prise de masse comporte un élé  ment faisant office de cosse à sertir (37).     13. rivet aveugle de contact selon la revendication 1,  caractérisé par le fait que la prise de masse comporte un élé  ment faisant office de languette pour clipsage   (39).       14. rivet aveugle de contact selon la revendication 1,  caractérisé par le fait que la prise de masse comporte un élé  ment faisant office de broche (39).    15. rivet aveugle de contact selon la revendication 1,  caractérisé par le fait que la prise de masse comporte un élé  ment faisant office de languette à bossage ou à trou (41) pour  soudage par point ou avec métal d'apport.       16.rivet aveugle de contact selon la iarevendication 1, ca     ractérisé par le fait que la plage (41) peut comporte un ou plu  sieurs cisaillages, un trou étoilé ou des crevés.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
