<DOC>
<DOCNO>
EP-0012237
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B25J-9/06 B25J-9/04 B25J-9/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
programme-controlled manipulator.
</TITLE>
<APPLICANT>
reis walter gmbh & code<sep>reis gmbh & co<sep>reis gmbh & coim weidig 1-4d-8753 obernburgde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pfenning udode<sep>pfenning, udo<sep>pfenning, udobayernstrasse 17d-8753 obernburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the manipulator has a baseframe (1) with a lifting column (2) and an arm (4) which can be swivelled about the vertical axis of the lifting column and moved vertically and at the end of which there is arranged a gripper (9), the arm (4) being articulated at its inside end on a slide (3), which can be moved on the lifting column (2), in such a way that it can be swivelled about a vertical axis (8) and, between itself and the gripper (9) supporting at least two further swivel arms (5, 6), each with a vertical swivelling axis (7, 7), each of which can be swivelled through a round angle.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung betrifft einen programmgesteuerten manipulator mit einem grundgestell mit einer hubsäule und einem um die'vertikale achse der hubsäule schwenkbaren und in der höhe verfahrbaren arm, an dessen ende ein greifer angeordnet ist. einen derartigen manipulator beschreibt die de-ps 2 008 790. dort st ein einziger, gerader arm vorgesehen, an dessen freiem ende uber einen antrieb eine spindel mit einer vertikalen achse drehbar befestigt ist. am ende trägt die spindel einen greifer.zusätzlich zu den hiermit erzielbaren drei freiheitsgraden kennen nach einem vorschlag dieser druckschrift weitere bewegungskoordinaten vorgesehen sein, um zusätzliche freiheitsgrade zu schaffen. ein konstruktiver vorschlag zur vergrösserung der zahl der freiheitsgrade ist der druckschrift nicht zu entnehmen. die de-as 1 481 819 beschreibt einen ferngesteuerten manipulator, bei dem ein vertikales teleskoprohr vorgesehen ist, an dessen unterem ende mit einer horizontalen achse ein erster arm schwenkbar betestigt ist. dieser arm trägt ueber horizontale bzw. vertikale schwenkachsen weitere arme, wobei am ende des jeweils äussersten armes ein greifer vorgesehen ist. auch mit diesem'manipulator lässt sich keine nahezu kreisförmig geschlossene fläche um das teleskoprohr herum mit dem greifer bestreichen. die ältere deutsche patentanmeldung p 28 01 348.1 beschreib einen programmgesteuerten manipulator, bei dem an einer horizontalen führung ein schlitten verfahrbar ist, an dem eine reihe von in einer seitenansicht 3eweils abgeknickten armen mit jeweils vertikalen schwenkachsen befestigt ist. am äussersten arm ist wiederum ein greifer befestigt, und zwar mit einer horizontalen schwenkachse. zum einen ist hierbei die vom greifer überstreichbare höhe relativ begrenzt, und zwar weil dies uber eine schwenkung des armes um die horizontale achse erreicht werden muss. zum anderen sind die arme nicht jeweils um einen vollen winkel schwenkbar, und zwar weil sie dabei an den jeweils vorhergellenden arm anstossen. die fr-ps 2 040 588 beschreibt einen manipulator, bei dem an einem gehäusefesten, schräg nach unten weisenden arm uber jeweils horizontale schwenkachsen weitere, etwa gleich lange arme befestigt sind, deren äusserster arm einen greifer trägt. jeder arm ist dabel auf den ihn tragenden arm aufgesetzt, eo dass die arme jeweils um einen vollen winkel verschwenkt werden können. ein schwereloses programmieren ist mit diesen armen aber nicht möglich. die zeitschrift "kerntechnik" 10, (1968) nr. 2, seite a22 und 23 zeigt eine abbildung eines fernbetätigten manipulators mit zwei angetriebenen armen mit horizontalen schwenkachsen, wobei am ende des äussersten armes wiederum ein greifer, ebenfalls mit horizontaler schwenkachse, befestigt ist. die arme können aber ebenfalls nicht um einen vollen winkel verschwenkt werden, weil ric nämlich an das grundgehäuse des manipulators dabei anstossen. auch auch mit diesem manipulator lässt sich keine praktisch schwerkraftlose programmierung durohftlhren. die gb-ps 1 479 811 beschreibt eine tragvorrichtung ftlr zu montierende gegenstmnde, wobei an einer vertikalen säule mehrere arme mit jeweils vertikalen schwenkachsen angelenkt sind. am ende des äussersten armes befindet sich ein hebezeug. die arme sind nicht angetrieben. sie sind etwa gleich lang, so dass auch hiermit keine nahezu kreis förmig geschlossene fläche uberstrichen werden kann. ausgehend von einem programmgesteuerten manipulator der eingangs genannten art liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, diesen so auszugestalten, dass ein schwereloses programmieren
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. programmgesteuerter manipulator mit einem grund gestell mit einer hubsäule und einem um die ver tikale achse der hubsäule schwenkbaren und in der höhe verfahrbaren arm, an dessen ende ein greifer angeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass der arm (4) an seinem inneren ende an einem an der hubsäule (2) verfahrbaren schlitten (3) um eine vertikale achse (8) schwenkbar angelenkt ist und dass er zwischen sich und dem greifer (9) mindestens zwei weitere schwenkarme (5, 6) mit jeweils verti kaler schwenkachse (7, 7) trägt, die jeweils um einen vollen winkel schwenkbar sind.    2. programmgesteuerter manipulator nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeder der weiteren schwenkarme (5, 6) auf die unterseite des ihn tragenden schwenkarmes (4, 5) aufgesetzt ist.   3. programmgesteuerter manipulator nach einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass jeder der weiteren schwenkarme (5, 6) kurzer ist als der ihn tragende schwenkarm (4, 5).     4. programmgesteuerter manipulator nach einem der vorhergehenden ansprüche,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n-e t    dass alle schwenkarme (4, 5, 6) gerade ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
