<DOC>
<DOCNO>
EP-0014432
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06P-3/66 C09B-62/002 <main>C09B-62/01</main> C09B-62/44 C09B-62/01 D06P-3/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
water soluble fibre reactive disazo dyes, process for their preparation and their use for dyeing and printing fibrous materials containing hydroxyl and carbonamide groups.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am main de  <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fass rudolf<sep>hoyer ernst dr<sep>kuhne rudolf dr<sep>meininger fritz dr<sep>fass, rudolf<sep>hoyer, ernst, dr.<sep>kuhne, rudolf, dr.<sep>meininger, fritz, dr.<sep>fass, rudolfmemelstrasse 28d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>hoyer, ernst, dr.eptingweg 3d-6230 frankfurt am main 80de<sep>kühne, rudolf, dr.oestricher weg 27d-6000 frankfurt am main 71de<sep>meininger, fritz, dr.loreleistrasse 7d-6230 frankfurt am main 80de<sep>fass, rudolf<sep>hoyer, ernst, dr. <sep>kuhne, rudolf, dr.<sep>meininger, fritz, dr.  <sep>fass, rudolfmemelstrasse 28d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>hoyer, ernst, dr.eptingweg 3d-6230 frankfurt am main 80de<sep>kühne, rudolf, dr.oestricher weg 27d-6000 frankfurt am main 71de<sep>meininger, fritz, dr.loreleistrasse 7d-6230 frankfurt am main 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  water-soluble, fibre-reactive disazo dyestuffs of the general formula (1)  see diagramm : ep0014432,p20,f1  in which r each has the same meaning and denotes a hydrogen atom or a nitro group, k is the radical of a coupling component containing sulfo and/or carboxy groups, and x represents a fibre-reactive group. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wasserlösliche, faserreaktive disazofarbstoffe, verfahren zu deren erstellung und ihre verwendung zum färben und bedrucken von hydroxygruppen- und carbonamidgruppenhaltigen r asermateriarien aus den deutschen offenlegungsschriften 26 58 329 und 26 58 72 sind bereits bis-(aminophenoxy)-methan- und bis-(amino-nitrophenoxy)-methan-verbindungen als vorprodukte für azoverbindungen und azoverbindungen selbst, le diese phenoxy-methan-derivate als diazokomponenten enthalten, bekannt. aus ihnen geht jedoch lediglich hervor, dass solche bis- (aminophenoxy) -methan-verbindungen für die :r- stellung von azopigmenten geeignet sind. mit der vorliegenden erfindung wurden nunmehr wasserlösliche, faserreaktive disazofarbstoffe gefunden, die solche diamine als tetrazokomponenten enthalten und die in überraschender weise sehr gute farbstoffeigenschaften zeigen. die erfindungsgemässen farbstoffe besitzen die allgemeine formol (1) emi1.1 in welcher r jeweils die gleiche bedeutur% hat und für ein wasserstoffatom oder eine nitrogruppe steht, k den rest einer sulfo- und/oder carboxygruppenhaltigen kupplungskom ponente bedeutet und x eine faserreaktive gruppe darstellt. die neuen farbstoffe der allgemeinen formel (1) können in form der freien säure als auch in form ihrer salze vorlie- gen. bevorzugt sind sie in form der salze, insbesondere der alkali-und erdalkalimetallsalze, wie der natrium-, kalium- und calciumsalze. sie finden bevorzugt in form die- ser salze verwendung zum färben und bedrucken von fasermaterialien. die vorliegende erfindung betrifft weiterhin ein verfahren zur herstellung der neuen farbstoffe der allgemeinen formel (1), bei welchem man eine aromatische diamino-verbindung der allgemeinen formel (2) emi2.1 in welcher r die obengenannte bedeutung hat, tetrazotiert und mit der äquivalenten menge einer kupplungskomponente der allgemeinen formel (3) h - k - (3) mit k und x der obengenannten bedeutung kuppelt. die tetrazotierung der diamine der allgemeinen formel (2) kann in üblicher weise analog zu tetrazotierungsreakticflcfl anderer bekannter diamine ausgeführt werden; bei der tetrazotierung liegen die eingesetzten diamine in der regel in form der salze einer anorganischen oder organischen säure vor. die kupplung der tetrazotierten diamine mit den kupplung5- komponenten der allgemeinen formel (3) wird ebenso analcg lange bekannten verfahrensweisen durchgeführt; bevorzugt erfolgt sie bei einem ph-wert zwischen 3 und 7 und bei einer temperatur zwischen -50c und +3o0c. diamine der allgemeinen formel (2) sind beispielsweise: bis- (2-amino-phenoxy) -methan (bevorzugt als dihydro chlorid), bis-(5-nitro-2-amino-phenoxy)-methan, bis- (3-amino-phenoxy) -methan, bis-(4-amino-phenoxy)-methan, bis-(3-nitro-4-amino-phenoxy)-methan, bis-(4-nitro-2-amino-phenoxy)-methan, bis-(2-nitro-4-amino-phenoxy)-methan. die verbindungen der allgemeinen formel (2) können beispielsweise nach dem in der deutschen offenlegungsschrift 26 58 329 und in helvetica chimica acta 41, 1783 - 1792 (1958) beschriebenen verfahren hergestellt werden. die rupplungskomponenten der allgemeinen formel (3) en=- halten mindestens eine sulfonsäure oder carbonsäuregruppe. bevorzugt enthalten sie 1 bis 3 sulfonsäuregruppen oder eine carbonsäuregruppe und 1 bis 3 sulfonsäuregruppen. als kupplungskomponenten kominen bevorzugt verbindungen mit einer phenolischen hydroxygruppe oder einerenolisc.en hydroxygruppe in frage, insbesondere kupplungskomponenten aus der pyrazolon-, der naphthol-, der acetoacetylarylic-, wie der acetoacetylanilid- oder acetoacetylnaphthylamic reihe. faserreaktive gruppen x, die in den erfindungsgemässen farbstoffen enthalten sind, sind die zahlreich in der literatur bekannten faserreaktiven reste der carbocyclischen und heterocyclischen sowie aliphatischen reihe. bevorzugt sind die halogensubstituierten triazinreste, insbesondere die faserreaktiven reste der vinylsulfonreihe zu nennen, wobei diese eben genannten gruppen direkt oder über ein brückenglied, wie beispielsweise eine niedere alkylengruppe oder eine gegebenenfalls substituierte i..issr.o- gruppe, an den aromatischen rest des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. wasserlösliche, faserreaktive disazofarbstoffe der all gemeinen formel (1) emi38.1       in welcher r jeweils die gleiche bedeutung hat und für ein wasserstoffatom oder eine nitrogruppe steht, k den rest einer sulfo- und/oder carboxygruppenhaltigen kupplungskomponente bedeutet und x eine faserreaktive gruppe darstellt.   2. verbindungen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in formel (1) der formelrest x-k- bzw. -k-x einen rest aus der gruppe der formeln (4a), (5a), (6a) und  (7a) emi38.2       in welchen x die in anspruch 1 genannte bedeutung hat, m die zahl 1 oder 2 und n und p jedes die   zahl null oder 1 ist, wobei m, n und p gleich oder verschieden voneinander sein können, r1 ein wasser    stoffatom    oder eine niedere alkylgruppe ist, r2 ein wasserstoffatom, ein chlor- oder bromatom, eine niedere alkylgruppe oder eine niedere alkoxygruppe ist, a den benzol- oder naphthalinkern bedeutet und r* für eine niedere alkylgruppe steht, wobei.    r1, r2 und r* gleich oder verschieden voneinander sein können, und wobei in formel (4a) die freie bindung   im    naph thalinkern zur azogruppe ortho-ständig zur   hydrox.b-    gruppe steht.   3. verbindungen nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass x für einen rest der formel   (8),    (9) oder (10) emi39.1          - s 2 -    ch =   c112    (9)    - s 2 -    ch2 - ch2 - z (10) steht, in welchen bedeuten: : hal ist ein fluor-, chlor- oder bromatom oder die sulfonsäuregruppe; y ist ein chlor- oder bromatom oder eine gruppe der allgemeinen formel -s-r' oder der allgemcincn formel   -o-r",    in welchen r' niederes alkyl, substituiertes niederes alkyl, phenyl, substituiertes phenyl oder den benzthia zolyl(2)-rest bedeutet,   r"    ein wasserstoffatom, niederes alkyl, substituiertes  niederes alkyl, phenyl oder substituiertes phenyl bedeutet, oder y ist eine aminogruppe der allgemeinen formel   -t7r3r4,    in welcher r3 ein   wassersteatom,    ein gegebenenfalls substi tuierter niederer aliphatischer rest, ein gegebenen falls substituierter araliphatischer rest oder ein cycloaliphatischer rest ist, und r4 für ein wasserstoffatom, einen gegebenenfalls substituierten niederen aliphatischen rest,  für einen gegebenenfalls substituierten aromatischen rest, für einen gegebenenfalls substituierten ar aliphatischen rest, für eine hydroxygruppe oder eine niedere alkoxygruppe oder für eine gegebenen falls substituierte aminogruppe steht,    oder    in welcher r3 und r4 zusammen mit dem stickstoffatom einen heterocyclischen ring mit einem alkylenrest von 2 bis 8 c-atomen bilden oder einen heterocyclischen ring bilden, der einen, zwei oder drei niedere alkylenreste und 1 oder 2 heteroatome enthält; z ist eine unter der einwirkung eines alkalis ab spaltbare gruppe.   4. verbindungen nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass im rest der allgemeinen formel (10) die gruppe z ein chloratom, die sulfato-, thiosulfato-,   pbosphato-,    acetyloxy-, dimethylamino- oder   diäthylamincgrurpe    ist.   5. verbindungen nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass im rest der allgemeinen formel (8)   llal    eine fluor oder ein chloratom ist und y eine der in anspruch 3 genannten bedeutungen hat.     6. verbindungen nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der rest der allgemeinen formel (8) ein rest der allgemeinen formel (11) emi41.1       ist, worin   r5    ein wasserstoffatom, ein chlor- oder bromatom oder eine methyl-, methoxy-, carboxp oder sulfogruppe darstellt und r6 ein wasserstoffatom oder ein chloratom oder eine methyl- oder methoxy gruppe bedeutet.       7    verfahren zur herstellung der farbstoffe der   allge-    meinen formel (1) nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass man eine aromatische   diamino-verk xndung    der allgemeinen formel (2) emi41.2       in welcher r die in anspruch 1 genannte bedeutung hat, tetrazotiert und mit der äquivalenten menge einer kupplungskomponente der allgemeinen formel (3) h - k - x (3) mit k und x der in anspruch 1 genannten bedeutung kuppelt.     8.   verwendung    der farbstoffe nach anspruch 1 zum färben und bedrucken von hydroxygruppenhaltigen oder carbon amidgruppenhaltigem fasermaterial.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
