<DOC>
<DOCNO>
EP-0015223
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-13/18 B65B-27/06 B65B-13/12 B65B-13/00 B65B-13/28 <main>B65B-27/06</main> B65B-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
machine for tying wire coils.
</TITLE>
<APPLICANT>
mecanarbed sarllu  <sep>mecanarbed s. a r. l.<sep>mecanarbed s. à r. l.avenue de la libertéluxembourglu<sep>mecanarbed s. a r. l.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
elineau hubert<sep>elineau, hubert<sep>elineau, hubert9 rue exelmansf-78000 versaillesfr<sep>elineau, hubert  <sep>elineau, hubert9 rue exelmansf-78000 versaillesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  machine for tying coils of wire (1) comprising means for laying ties (36) around the coils (1) and means to twist and cut the free ends of these ties (36) characterized in that it has a substantially flat support (20) having at least one elongated u-shaped cutout (24), a tie guide (22) defining a closed path around said cutout (24), means (21) for displacing said support (28) towards said coil (1) in order to place the wall (26) of the coil into the cutout (24) of the support (20), means for fixing one end of the tie at a point (a) located between the bottom of the cutout (24) of the support and the adjacent end wall of the coil, in that the tie guide (22) has means for gripping the tie (36) at a point (b) adjacent said fixed point and means (27) for driving said gripped point along the closed path defined by said tie guide (22) and in that means (52, 53) for cutting the tie (36) at a point (c) located between the wall of the coil (1) and the said gripped point are provided. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concernc urle machine pour lier les bobines de fil métallique, fabriqués notamment dans les usines métallurgiques. on connaît des dispositifs de liage dans lesquels des pinces peuvent être déplacées parallèlement à l'axe de la bobine, à l'extérieur et à l'intérieur de celle-ci, de manière à former une boucle autour de la bobine avec un fil de ligaturage, les deux extrémités de cette boucle étant ensuite torsadécs. on connaît aussi des machines qui réalisent ce liage par pose de deux liens parallèles entre eux, l'un à ltextérieur de la bobine, l'autre à l'intérieur, puis torsadage de ces liens aux deux extrémités de la bobine. d'autres machines connues comportent des goulottes de guidage dans lesquelles le lien est poussé cn direction d'une tête de torsadage. ces machines présentent un certain nombre d'inconvénients : le temps de pose du lien est généralement assez long, donc peu compatible avec la vitesse do pro- duction des bobines à lier. la propulsion du fil de liage dans des goulotte de guidage entraîne un écrouissage de ce fil qui peut pro- voquer la rupture du fil au moment du ligaturage. 11 est possible d'utiliser un fil recuit pour éviter cet inconvenient, mais le coût du liage en serait alors beaucoup trop élevé. de plus, les goulottes de guidage subissent une usure importante, et les systèmes d'ouverture de ces goulottes, pour libérer le fil de liage et le serrer autour de la bobine, sont complexes et onéreux. par ailleurs, la résistance mécanique des ligaturages obtenus et a pré- sentation des torsades sont relativement l > (u satisfaisantes. les extrémités trop saillantes et non rabattues de ces torsades peuvent, en effet, provoquer des accidents et compliquer la manutention des bobines liees. dans le brevet français n" 2 186 000 du déposant on a décrit un dispositif de liage de bobines de fil métallique comprenant des bras de ligaturage équipés de pinces pour saisir l'extrémité du lien et montés rotativement autour d'un axe supporté par un chariot. ce chariot est déplaçable en translation parallèlement à l'axe de la bobine, et des moyens sont prévus pour faire passer un bras extérieurement à la bobine, et l'autre bras intérieurement à cette bobine. cet agencement permet de faire passer le lien sur la face interne et sur la face externe de la paroi de la bobine. ces bras de ligaturage donnent satisfaction dans la plupart des cas. toutefois, ces bras risquent d'être endommagés lorsque la bobine est irrégulière (ce qui est. souvent le cas), mal positionnée en regard de ces bras de ligaturage, ou lorsque cette bobine comprend des fils faisant saillie dans l'espace cylindriqur intrri de la bobine. dans le brevet français n" 2 18t 000, on a également décrit une machine permettant de torsader les extrémités des liens posés autour de la paroi de la bobine. les moyens de torsadage de cette machine comprennent un mandrin mobile en translation et en rotation, et comportant une tête agencée pour recevoir les deux extrémités du lien, ainsi qu'une contre-plaque disposée
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1. machine    pour lier des bobines de fil   metal-    lique comprenant des   moyens pour    poser des liens autour de la bobine et des moyens pour torsader et couper les extrémités libres de ces liens, caractérisée   cn    ce qu'elle comprend un support sensiblement plan comportant au   moitis    un évidement sensiblement en u, un guide-lien définissant un parcours fermé s'étendant autour de cet évidement, des moyens pour déplacer le support vers la   bobine    afin   d'crr-    gager la paroi de la bobine dans l'évidement de ce support,  des moyens pour fixer une extrémité du lien en un point situé entre le fond de l'évidement du support et l'cxtrémité adjacente de la paroi de la bobine,   cn    ce que le guide-lien comprend des moyens pour accrocher le lien en un point situé à proximité du point fixe précité et des moyens pour entraîner ce point d'accrochage du lien le long du parcours fermé défini par le guide-lien, et en ce que des moyens sont prévus pour couper le lien en un point situé entre la paroi de la bobine et le point d'accrochage précité de ce lien.    2. machine conforme à la revendication 1, caractérisée en ce que le guide-lien définit un parcours circulaire autour de la paroi de la bobine.    3. machine conforme à la revendication 2, caractérisée en ce que les moyens pour accrocher   ct    entraîner le lien le long du parcours circulaire précité comprennent une bague montée en rotation autour d'un axe perpendiculaire au support, cette bague présentant une ouverture qui est située en regard de   l'entrée    de   l'évide-    ment, lorsque cette bague est en position de   relus,    et en ce que cette bague comprend au moins un galet permettant d'accrocher le lien.    4. machine conforme à la revendication 3, caractérisée en ce que la bague porte plusieurs   galets    pour guider le lien en amont de son point d'accrochage  à la bague.    5. machine conforme à l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens   pour èntraîner    en rotation la bobine engagee dans l'évidement du support.    6. machine conforme à l'une   quelconque    des revendications   i    à 5, caractérisée en   cc    qu'elle comprend deux supports sensiblement plans   comprenarlt    chacun un guide-lien, ces supports étant   disposées    sensiblement dans un plan diamétral de la bobine.    7. machine conforme à la revendication 6, caractérisée en ce que les deux supports sont légèrement décalés dans une direction perpendiculaire au plan dia   métral    de la bobine.    8. machine conforme à l'une quelconque des revendications 5 à 7, caractérisée en ce que les moyens pour entraîner en rotation la bobine comprennent des rouleaux rotatifs sur lesquels repose la bobine.    9. machine conforme à la revendication 8, caractérisée en ce que les rouleaux rotatifs sont rendus solidaires de bras pivotants permettant de régler la position de la bobine par rapport au support du ou des guide-fils.    10. machine conforme à l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisée en ce que le point fixe de l'une des extrémités du lien est symétrique du point d'accrochage du lien au guide-lien, relativement à un plan passant par le milieu de l'évidement du support ct perpendiculaire à ce dernier.    11. machine conforme à l'une quelconque des revendications 1 à 10, caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens pour appliquer une tension au lien en amont   dc    son point d'accrochage au guide-lien.    12. machine conforme à   l'une    quelconque des revendications 1 à 11, caractérisée en ce que les moyens  pour couper le fil sont   fort(=s    ar un mandrin   rota@@f    dont l'extrémité comporte une gorge diamétrale pouvant recevoir les extrémités des   liens      situécs    entre   l'ex    trémité de la paroi de la bobine, le point d'accrochage du guide-lien et le point i   ixe    précité.    13. machine conforme à la rovendication   12    caractérisée en ce qu'elle comprend, en outre, deux plaques   disposées    de part et d'autre de l'axe du   man@@@@.      et mobiles vers cet axe dans un plan situé entre   l'cx-    trémité du mandrin et la paroi de la bobine, ce plan   ,ias-    sant par le point de croisement des liens.    14. machine conforme à l'une quelconque des revendications 1 à 13, comprenant en outre des moyens four compacter la bobine avant ligaturage de celle-ci, ces moyens comportant deux   plateaux-presseurs    mobiles axiale- ment vers la bobine, caractérisée en ce   qu'el]e    comprend des moyens pour faire avancer ces deux plateaux à des vitesses identiques par   rapport    à la bobine.    15. machine conforme à la revendication 14, caractérisée en ce que les moyens précites   comprenn@@    t deux vérins hydrauliques identiques dont les pistons sopt dé   calés lo@itudinalement de façon telle que lorsque la ti@@ @@      l'un    des pistons est en position rétractée, la tige de l'autre piston est en position dégagée, et en ce que les extrémités adjacentes à la tige du piston des chambres des vérins communiquent entre elles par une tubulure, de façon à permettre le déplacement des pistons des deux vérins par transfert réciproque de volume du fluide hydraulique de l'un des vérins vers l'autre vérin.     16. machine   con@crme    à l'une quelconque des revendications 14 ou 15, caractérisée en ce qu'clle comprend des moyens pour compacter la bobine en deux étapes   d@    compression successives,   sé@@ré@s      pa@      un@ étape    de décompression de la bobine.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
