<DOC>
<DOCNO>
EP-0016703
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-207/32 C07D-207/327 C07D-207/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lysine salt of (+/-) 3-amino-4-(1-pyrrolyl)-alpha-methylphenyl-acetic acid, process for its preparation and pharmaceutical composition containing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
liphafr<sep>lipha, lyonnaise industrielle pharmaceutique<sep>lipha, lyonnaise industrielle pharmaceutique115, avenue lacassagne b.p. no 106 lyon r.p.f-69212 lyon cedex 1fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
festal didierfr<sep>szarvasi etienne fr <sep>festal, didier<sep>szarvasi, etienne<sep>festal, didierpins 5. charriére blanchef-69130 ecullyfr<sep>szarvasi, etiennerésidence des grandes bruyèresf-69260 charbonnieres-les-bainsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this soluble salt is denoted by the formula <image>   this new compound can be employed as analgesic and antiinflammatory medication. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"sel de lysine de l'acide (t) amino-3 (pyrrolyl-l)-4- co - methyl phenyl acetique, procede de preparation et medicament le contenant". la présente invention concerne un sel de l'acide (t) amino-3 (pyrrolyl-1')-4 oc méthyl phénylacétique. on connait les acides (+) nitro-3 et amino-3 (pyrrolyl-l' )-4 - méthyl phénylacétique, respectivement dénommés composé a et composé b et- représentés par la formule emi1.1 dans laquelle x est un substituant azoté choisi parmi les groupes nitro et amino, qui font l'objet du brevet d'invention france 2.371.924. ces composés possèdent des propriétés analgésiques et anti-inflammatoires qui les rendent utilisables comme médicaments ; toutefois ces principes actif s sont totalement insolubles dans liteau et de ce fait ne peuvent être administrés que par la bouche. il a été trouvé que le sel de (t) lysine de l'acide (t) amino-3 (pyrrolyl-1')-4 α- méthyl phénylacétique, dénommé composé c et représenté par la formule cidessous, possède une parfaite solubilité dans l'eau, tout en ayant de remarquables propriétés analgésique et anti-inflammatoire. emi2.1 contrairement x la plupart des analgésiques et anti-inflammatoires commercialisés, le nouveau principe actif peut etre utilisé en injections, cette propriété du principe actif permet de traiter les douleurs et états inflammatoires intenses, qui ne répondent pas ou peu aux traitements usuels par la voie buccale. la faible toxicité aiguë ainsi que l'activité anti-inflammatoire et analgésique du composé c ont été démontrées sur a - la dl 50 a été déterminée chez la souris et le rat par les voies orale et i.v., selon miller et tainter (proc. soc. exp. biol. medecine, 1944, 57, 261. b - l'activité analgésique a été déterminée chez la souris par la méthode de koster et col. (fed. proc. 1959, 18, 412). on détermine la dose efficace 50, dose qui administrée p.o. diminue de 50 % le nombre des contractions douloureuses déclenchées par l'injection intrapéritonéale d'une solution diluée d'acide acétique. c - l'activité anti-inflammatoire a été démontrée par le test de l'oedème à la carragénine, selon winter et col. (proc. exp. biol. med., 1962, 111, 544. on rucher che la protection que confère le traitement par le produit administré p.o au rat, vis à vis d'un oedème déclenché par injection sous la voûte plantaire, d'une suspension de carragénine. la dose efficace 30 est celle qui inhibe l'oedème de 30 %. d - l'activité protectrice vis-à-vis de l'inflammation précoce a été mise en évidence sur le cobaye albinos selon la methode de l'érythème aux u.v. (winder et col. arch. int pharmacodyn. 1958, 116, 261). la dose efficace 50 est la dose qui.donnée p.o., modère de 50 % l'intensité de ltérythème induit par exposition à un rayonnement u.v. de la surface dorsale épilée des cobayes. les résultats pharmacologiques comparés entre la butyl-4 diphényl-1,2 pyrazolidine dione-3,5 ou phénylbutazone, les composés b et c sont consignés dans le tableau suivant. la phénylbutazone sert d'étalon. et les doses efficaces sont exprimées en mg/kg. emi3.1 <tb> <sep> dl. <sep> 50 <sep> administration <sep> p.o. <tb> <sep> souris <sep> souris <sep> rat <sep> acide <sep> oedème <sep> à <sep> erythème <tb>
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications     i. sel de   (t)    lysine de l'acide   (t)    amino-3    (pyrrolyl-1').4α - methyl phényl acétique, représenté    par la formule. emi5.1           2. procédé de préparation du sel de lysine selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on fait réagir à chaud en solution alcoolique la lysine et l'acide (+)   amino-3 (pyrrolyl-1')-4 α - methyl phényl acétique.       3. médicament caractérisé en ce qu'il contient comme principe actif le sel de   (t)    lysine de l'acide   (t)       amino-3 (pyrrolyl-')-4 α - méthyl phényl acétique selon    la revendication   1.       4. médicament selon la revendication 3, caractéri   sé    en ce qu'il est présenté sous forme d'ampoules injectables.    5. médicament selon la revendication 3, caracterisé en ce qu'il est présenté sous forme de solutions ou ampoules buvables.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
