<DOC>
<DOCNO>
EP-0016491
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03B-39/00 H04N-7/18 <main>G03B-41/16</main> G03B-42/02 G03B-41/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
means for making moving parts visible.
</TITLE>
<APPLICANT>
oerlikon buehrle agch<sep>werkzeugmaschinenfabrik oerlikon-buhrle ag<sep>werkzeugmaschinenfabrik oerlikon-bührle agbirchstrasse 155ch-8050 zürichch<sep>werkzeugmaschinenfabrik oerlikon-buhrle ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
holzberger johann<sep>holzberger, johann<sep>holzberger, johannrietlistrasse 360ch-8165 schöfflisdorfch<sep>holzberger, johann<sep>holzberger, johannrietlistrasse 360ch-8165 schöfflisdorfch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an apparatus for rendering visible moved objects within a housing, especially projectiles in a firing weapon, comprising : - an accelerator (3) producing an invisible radiation having at least 300 pulses per second ; - a recording equipement (26) containing lead plates (7, 8) serving as radiation protection means ; - an image amplifier (4) for conversion of the radiation of the accelerator into visible radiation ; - a light deflection tube (5) for deflecting the image out of the region of the radiation of the accelerator (3) and - a film camera (6) for at least 500 images per second characterised in that - protective box (28) is provided for housing the accelerator (3) which is vibration sensitive - a double through arrangement (22, 23) forming there between a space which is filled at the front, at both sides, at the rear and at its base with a number of respective layers of felt covered elastic ball elements (24). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
anlage zur sichtbarmachung von bewegten teilen die erfindung betrifft eifle anlage zur sichtbarmachung von schnellbewegten teilen in einem verhältnismässig dikken gehäuse, insbesondere von geschossen in einer feuerwaffe. die anlage soll in der lage sein, die bewegung der geschosse im verschlussgehäuse bei ihrer zuführung zum patronenlager im rohr einer feuerwaffe sichtbar zu machen. ferner soll die anlage in der lage sein, diese bewegung fotografisch festzuhalten und bilder zu erzeugen, die eine vermessung des bewegungsablaufes ermöglichen. es sind anlagen dieser art bekannt, um berstende reaktorstäbe sichtbar zu machen und zu filmen. zu diesem zweck wird ein konstantstrahler verwendet. die zu durchdringenden wände sind etwa 1-2 cm dick. die strahlen werden über einen bildverstärker direkt einer kamera zugeführt, welche sich direkt hinter dem verstärker befindet. es sind ferner anlagen dieser art bekannt zur sichtbarmachung der turbinenschaufeln von gasturbinen. die von einem beschleuniger erzeugten strahlen werden auf einem fluoreszenzschirm in sichtbares licht umgewandelt, von einer fernsehkamera empfangen und von einem video-recorder gespeichert. die anzahl bilder pro sekunde , die eine fernsehkamera aufnehmen kann, ist für "sich-schnell-bewegende teile" zu klein. keine der bekannten anlagen eignet sich somit für die sichtbarmachung der bewegung von geschossen im verschlussgehäuse bei ihrer zuführung zum patronenlager im rohr einer feuerwaffe. die aufgabe, die mit der vorliegenden erfindung gelöst werden soll, besteht in der schaffung einer anlage, die es ermöglicht, zwei stahlplatten von je 10 cm dicke zu durchleuchten. zwischen diesen platten befinden sich die schnell bewegten teile. diese sollen bei einem durchmesser von 2,2 cm und bei einer geschwindigkeit von 14 m/sec noch scharf abgebildet werden, wobei die zurückgelegte strecke zwischen zwei bildern 2,8 cm beträgt. die erfindungsgemässe anlage, welche diese aufgabe löst, ist gekennzeichnet durch die kombination folgender merkmale: a) beschleuniger mit einer strahlungsleistung von ca. 2000 rad/minute und 300 pulsen pro sekunde; b) einstellbarer schwingungsdämpfender schutzkasten zur aufnahme des erschütterungsempfindlichen beschleuni gers; c) einstellbare strahlenblende, die zwischen dem beschleu niger und den sichtbar zu machenden teilen angeordnet ist; d) einstellbarer schwingungsgedämpfter aufnahmegeräte kasten, enthaltend: - bleiplatten als strahlenschutz; - bildverstärker für eine bildfolge von 500 bildern pro sekunde zur umwandlung der kurzwelligen strahlen in sichtbare strahlung; - lichtumlenkrohr, um das bild aus dem bereich der kurzwelligen strahlung herauszulenken; - filmkamera mit intermittierendem filmtransport für 500 bilder pro sekunde. ein ausführungsbeispiel der erfindungsgemässen anlage ist im folgenden anhand der beigefügten zeichnung ausführlich beschrieben. es zeigt: fig. 1 den aufbau der ganzen anlage im grundriss; fig. 2 eine schematische darstellung des beschleunigers im grundriss; fig. 3 eine schematische darstellung des bildverstärkers; fig. 4 grundriss, seitenriss und aufriss der doppelwanne des schutzkastens. gemäss fig. 1 steht das zu durchleuchtende objekt, z.b. eine kanone 1 zusammen mit einer strahlenblende 2, zwischen einem beschleuniger 3 und einem bildverstärker 4. hinter dem bildverstärker 4 befindet sich ein lichtumlenkrohr 5, das den lichtstrahl auf eine vor der kurzwelligen strahlung geschützte kamera lenkt, die sich in einem bleihaus 6 befindet. zum schutz dieser kamera sind an zwei seiten des bleihauses noch bleiwände 7 und 8 angeordnet. der schutzkasten 28 des beschleunigers 3 der beschleuniger 3 ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. anlage zur sichtbarmachung von schnell bewegten teilen in einem verhältnismässig dicken gehäuse, insbesondere von geschossen in einer feuerwaffe, gekennzeichnet durch folgende gerätezusammenstellung: a) beschleuniger mit einer strahlungsleistung von ca.    2000 rad/minute und mindestens 300   2ulsen/sekunde;    b) einstellbarer schwingungsdämpfender schutzkasten zur aufnahme des erschütterungsempfindlichen beschleu nigers (3); c) einstellbare strahlenblende (2), die zwischen dem beschleuniger (3) und den sichtbar zu machenden teilen angeordnet ist; d) einstellbarer schwingungsgedämpfter aufnahmegeräte kasten (27), enthaltend:  - bleiplatten (7, 8) als strahlenschutz,  - bildverstärker (4) für eine bildfolge von 500 bildern pro sekunde zur umwandlung der kurz welligen strahlung in sichtbare strahlung,  - lichtumlenkrohr (5), um das bild aus dem be reich der kurzwelligen strahlung herauszulenken,  - filmkamera mit intermittierendem filmtrans port für mindestens 500 bilder pro sekunde.   2. anlage zur sichtbarmachung von schnell bewegten teilen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schutzkasten zur aufnahme des erschütterungsempfindli chen beschleunigers (3) eine doppelwanne aufweist, und der raum zwischen den beiden wannen (22, 23) (vorne, auf beiden seiten, hinten und am boden) mit mehreren lagen filzüberzogenen, elastischen bällen (24) aufge füllt ist.     3. anlage zur sichtbarmachung von schnell bewegten teilen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schutzkasten (28) zur aufnahme des erschütterungsemp findlichen beschleunigers (3) eine heizung enthält, damit der beschleuniger (3) von der aussentemperatur beim transport unabhängig ist.    4. anlage zur sichtbarmachung von schnell bewegten teilen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schutzkasten (28) zur aufnahme des erschütterungsemp findlichen beschleunigers (3) zur erleichterung des transportes wetterfest ist.   5. anlage zur sichtbarmachung von schnell bewegten teilen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die strahlenblende (2) spiegelbildlich zur kanone (1) aus gebildet ist, d.h. sie weist dort dicke stellen auf, wo die kanone (1) dünn ist und umgekehrt.   6. anlage zur sichtbarmachung von schnell bewegten teilen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als kon versionselektronen-erzeugungsfolie (25) eine goldfolie verwendet wird.   7. anlage zur sichtbarmachung von schnell bewegten teilen nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die bäl le (24) gasgefüllt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
