<DOC>
<DOCNO>
EP-0014247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-70/84 <main>E03C-1/33</main> B29C-70/00 E03C-1/12 E03C-1/33 B29C-33/48 A47B-77/06 B29C-39/00 B29C-33/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
installation unit realized by the incorporation of an element, e.g. a sink, in a cutout of a plate, and process for the production of this unit.
</TITLE>
<APPLICANT>
blanc gmbh & code<sep>blanc gmbh + co.<sep>blanc gmbh + co.flehinger strasse 59d-7519 oberderdingen 1de<sep>blanc gmbh + co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eichhorn horst dipl-ing<sep>hero franz <sep>muck manfred <sep>schutz fredi<sep>eichhorn, horst, dipl.-ing.<sep>hero, franz<sep>muck, manfred<sep>schutz, fredi<sep>eichhorn, horst, dipl.-ing.hölderlinstrasse 19d-7129 leonbronnde<sep>hero, franzim tobel 21ch-8340 hinwilch<sep>mück, manfredaustrasse 19d-7519 kürnbachde<sep>schütz, frediobere zelglistrasse 9ch-8600 dübendorfch<sep>eichhorn, horst, dipl.-ing.<sep>hero, franz <sep>muck, manfred<sep>schutz, fredi  <sep>eichhorn, horst, dipl.-ing.hölderlinstrasse 19d-7129 leonbronnde<sep>hero, franzim tobel 21ch-8340 hinwilch<sep>mück, manfredaustrasse 19d-7519 kürnbachde<sep>schütz, frediobere zelglistrasse 9ch-8600 dübendorfch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a fixture unit comprises a panel (10) with a cutout in which is fitted a built-in element (30) such as a sink or a cooker top, a strip (16) of plastics material which can be polymerised or condensed in situ being adhesively bonded during moulding to the edge (14) of the cutout in the panel and formed as a frame with a supporting surface (18) on which supports on the built-in element (30) engage when the element (30) is placed from above into the frame.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung: einrichtungseinheit eus einer einen aus schnitt aufweisender, platte und einem in den plattenausschnitt eingesetzten ein bauelement wie einer einbauspüle die vrfindung betrifft eine einrichtungseinheit aus einer fiatte und einer einbauelement wie einer einbauspüle, einer derdmulde oder dergleichen, wobei die platte einen der form des einbauelrents angepassten ausschnit aufweist, in den das einbauelement einsetzbar ist. es sind schon die verschiedensten einbauarten für derartige einbauelemente bekennt geworden; bei den meisten wird der rand des einbauelements auf die platte aufgesetzt, so a q: derfin ausschnittrand übergreift, und der sicherung des einbauelements im plattenausschnitt dienen an der unterseite des rands des einbauelements befestigte spannelemente, die an der platte unterseite angreiffen. diese einbauart ist verhältnismässig aufwendig, da sie besondere befestigungselemente sowie deren befestigung am einbauelement erforderlich macht. es ist ferner bekannt, einbauspülen in plattenausschnitte einzukleben, was aber den nachteil mit sich bringt, dass das einbauelement nur schwer ausgebaut werden kann, wobei sich beschädigungen der platte und/oder des einbauelements nicht vermeiden lassen. ists chiiesslich eine einrichtungseinheit der eingangs er unten ri bekannt geworden (dt-os 24 26 720), bei der ast ausschnittrand eine extrudierte kunststoffleiste dadurch be festgt -id, dass in einen spalt zwischen der kunststoffleistw unm aern ausschnittrand eine kunststoff-vergussmasse gegeben wird, m die kunststoffleiste mit dem ausschnittrand zu verkleben. die leiste besitzt einen im querschnitt l-förmigen ansatz und bildet it diesem eine nach oben offene rinne, in die der nach aussen und dann nach unten abgebogene rand des einbauelements einige setzt wird. zur abdichtung benötigt man einen gesonderten dichtungsstreifen, der in die rinne der kunststoffleiste eingelegt urd und auf dem sich der rand des einbauelements abstützt diese bekannte einbauart ist relativ aufwendig und deshalb teuer, denn es muss nicht nur eine separate tragleiste hergestellt werden, sondern auch der erwähnte dichtungsstreifen, und werden: sind besondere vorrichtungen erforderlich, um die tragleiste an den ausschnittrand der platte anzukleben. der erfindung lag deshalb die auf gabe zugrunde, die aus der de-os 24 26 720 bekannt gewordene einbauart dahingehend zu ver besserung dass sie sich unter beibehaltung des vorteils, dass die schnittkante der platte am ausschnittrand versiegelt wird, einfacher und billiger verwirklichen lässt. diese aufgabe wird er findungsgemäss dadurch gelöst, dass die-leiste samt stützfläche für den rand des einbauelements aus einem in situ polymerisierbaren oder kondensierbaren kunststoff gefertigt und durch diesen kunststoff mit dem ausschnittrand verklebt wird. dadurch, dass die leiste direkt an den ausschnittrand angegossen wird, entfällt die notwendigkeit für die herstellung mehrerer separater bildet und da genügend für diese herstellungsart geeignete hunststoffe wie z.b. silikonkautschuk, polyurethanschaum etc. ur verfügung stehen, die auch die eigenschaften eines dich tgsmaterials besitzen, eröffnet die erfindungsgemässe lösung i- möglichkeit, nicht nur eine versiegelung der schnittkante des auchnittrands zu erzielen, sondern auch eine abdichtunc des spalts zwischen dem rand des einbauelements wie einer ein bauspüle und der dieses einbauelement tragenden platte. whrend bei ser bekannten einbauart nach der de-os 24 26 720 für jede seite des plattenausschnitts ein abschnitt der extrudierten kunststoffleiste auf die richtige länge zugeschnitten und dann an den ausschnittrand angeklebt werden muss, bereitet es bei der erfindungsgemässen lösung, bei der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
baurechtern änheit aus einer platte und einem einbauele ment wie einer binbenspüle, einer werdmulde oder der gleichen, wobei die platte einen der form des einbauele ments angepässten ausschnitt aufweist, in den das einbau element einsetzbar ist mit ienr am ausschnittrand mittels eines giessbaren kunststoffe befestigten leiste, welche eine der plattenoberseite enqewandte stützfläche aufweist, sowie mit an dem rand des eingewelements angebrachten stützen, hin danen das einbauelement von oben auf die stützfäche    des getzbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die leiste 6) durch eine poivreaktion    sie. stützfläche aus einen giessbaren und in situ sind   @@       festigenden kunststoff %-:?-- -rtigt und durch diesen runst-    stoff mit den ausschnittrand (14) verklebt ist.      2.    einrichtungseinheit nach   anspruch    1, dadurch gekennzeich net, dass die leiste einen um den ausschnittrand (14) um    lauf enden,    einteiligen rahmen (16) bildet.   3. einrichtungseinheit nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die leiste   (16)    ausschliesslich aus einem giessbaren kunststoff besteht.   4. einrichtungseinheit noch anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der rahmen (16) ein einteiliges guss stück ist.   5. einrichtungselnheit nach anspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass der rahmen (16) aus einem polyurethanschaum besteht.   6. einrichnungseinheit nach anspruch 1, deren leiste eine sei tenwand mit einer hinterschneidung zum einrasten des ein bauelements aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass die   ansprüche 1. einrichtungseinheit aus einer platte und einem einbauelement wie einer einbauspüle, einer herdmulde oder dergleichen, wo bei die platte einen der form des einbauelements angepassten ausschnitt aufweist, in den das einbauelement einsetzbar ist, mit einer am ausschnittrand mittels eines giessbaren kunst stoffs befestigten leiste, welche eine der plattenoberseite zugewandte   stützfläche    aufweist, sowie mit an dem rand des einbauelements angebrachten stützen, mit denen das einbau element von oben auf die stützfläche aufsetzbar ist,  dadurch gekennzeichnet,   dass    die leiste (16) samt   stützfläche    aus einem in situ polymerisierbaren oder   kondensierbaren    kunststoff gefertigt und durch diesen kunststoff mit dem ausschnittrand (14) verklebt ist.   2. einrichtungseinheit nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leiste einen um den ausschnittrand (14)   umlaufenden,    einteiligen rahmen (16) bildet.   3. einrichtungseinheit nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die leiste (16) ausschliesslich aus einem giess baren kunststoff besteht.   4. einrichtungseinheit nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der rahmen (16) ein einteiliges gussstück ist.   5. einrichtungseinheit   nach    anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der rahmen (16) aus   einern polyurethanschat'      besteht.      6. einrichtungseinheit nach anspruch 1, deren leiste eine seitenwand mit einer hinterschneidung zum einrasten des einbauelements aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass die   leiste (16) aus einem dei art elastischen kchdzetoff ge fertigt ist, dass die hinterschneidung (22) deim einsetzen. des einbauslements (30) elestisch nachgiebig ist.   7. einrichtungseinheit nach anspruch 6, wobei das einbauelement    um    rand seiner oberseite mit   einer    radius versehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass der rahmen (16) eine elastische die von dem radius gebildete rundung übergreifende lippe (12) aufweist.   8. einrichtungseinheit nach anepruch 6, wobei die leiste eine zur plattenoberseite offene rinne aufweist, deren   boden    die stützfläche bildet, dadurch gekennzeichnet, dass die   rsr@    (18) auf ihrer vom ausschnittrand (14) abgekehrten seite mit einer eine elastisch   nachgiebige    hinterschneidung (22) aufweisen den seitenwand versehen ist und die stützen (38) des   vinbau-    elements (30) mit in richtung auf das ausschnittinnere vor    springenden,    unter der hinterschneidung einrastbaren vor sprüngen (40) versehen sind (fig. 2).   9. einrichtungseinheit nach anspruch 8, wobei der rand des ein bauelements nach unten abgewinkelt ist und die stützen bildet, dadurch gekennzeichnet, dass die stützen (38) im bereich der einbauelementecken glatt ausgebildet und dazwischen zur bil dung der vorsprünge (40) an ihrem freien rand eingerollt sind, und dass die rinne (18) des rahmens (16) im bereich der aus schnittecken einen einfachen u-querschnitt aufweist (fig.2+3).    10. verfahren zur herstellung der einrichtungseinheit nach einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekenn zeichnet, dass an die platte (10) im bereich des ausschnitt rands (14) eine form (62, 66) angesetzt wird, deren   formraum    der rahmenform entsprechend gestaltet ist, und dass der rahmen mit einem kunststoff an den ausschnittrand angegossen wird.     11. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass für die wand (64) des pormraums ein werkstoff verwendet wird, welcher bezüglich des rahmenkunststoffs selbsttren nend ist.   12. verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass für die wand (64) des foruraums ein elastischer werkstoff, insbesondere ein   silin4utschuk,    verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
