<DOC>
<DOCNO>
EP-0014770
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-27/00 C07C-37/08 B01J-21/00 C07C-37/00 <main>C07C-15/085</main> C07C-2/42 C07C-13/465 C07C-7/00 C07C-13/00 C07C-67/00 C07C-2/00 C07C-1/00 C07B-61/00 C07C-7/177 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for working up the cumene recovered from the hock-synthesis of phenol.
</TITLE>
<APPLICANT>
huels chemische werke agde<sep>chemische werke huls ag<sep>chemische werke hüls ag- rsp patente / pb 15 -d-45764 marlde<sep>chemische werke huls ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ratajczak hans-josef dr<sep>ratajczak, hans-josef, dr.<sep>ratajczak, hans-josef, dr.gersthofener strasse 14d-4370 marlde<sep>ratajczak, hans-josef, dr.<sep>ratajczak, hans-josef, dr.gersthofener strasse 14d-4370 marlde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of working-up the unreacted cumene obtained in hock's phenol synthesis, characterized in that the unreacted cumene containing 1-30 % by weight of alpha-methylstyrene is brought into contact with a catalyst at a temperature of 60-140 degrees c and for a contact period of 5-200 minutes, the catalyst being obtained in the usual manner by treating dried and pulverized bentonite with concentrated sulpluric acid without subsequent scrubbing, the amount of sulphuric acid being 0. 5-1. 5 equivalents per equivalent of bentonite based on the ion exchange capacity of the bentonite ; and the amount of catalyst being 0. 5-50 % by weight, based on the total weight of the reaction mixture, whereby the alpha-methylstyrene is completely converted resulting in high yields of 1-phenyl-1. 3. 3. -trimethylindan. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur aufarbeitung des rückcumols bei der hock'schen phenol-synthese weltweit werden derzeit etwa 80 bis 90 % des gesamten synthesephenols nach der hoch schein phenol-synthese produziert. bei der stark exothermen spaltreakftion des primär gebildeten cumylhydroperoxids (.65 bis 90 % in cumol) entsteht als wesentliches nebenprodukt α-methylstyrol. bei der destillativen aufarbeitung der .reaktionsprodukte wird dieses f-methylstyrol sowohl zusammen mit dem rückcumol abgetrennt und katalytisch zu cumol hydriert als auch rein isoliert. die hydrierung des oc-methylstyrols im rückcumol (gehalt im allgemeinen etwa 5 bis 15 %) ist jedoch vom ökonomischen standpunkt ein absolut unbefriedigendes vorgehen, weil dabei ein wertvolleres in ein weniger wertvolles produkt umgewandelt wird, unter zusätzlichem verbrauch von wasserstoff. die ausschliessliche reinisolierung des cc-methylstyrols ist ebenfalls keine optimale lösung des problems, weil die abtrennung einerseits technisch recht aufwendig ist und andererseits der bedarf an ct-methylstyrol den dann anfallenden mengen kaum entspricht (bevorzugte verwendung als comonomeres bei der styrolpolymerisation). aufgabe der vorliegenden erfindung ist daher ein verfahren zur aufarbeitung des rückcumols bei der hoch'schein phenol-synthese das technisch einfach durchführbar und wirtschaftlich sehr interessant ist. die aufgabe wurde dadurch gelöst, dass man das rückcumol mit einem α-methylstyrol-gehalt von 1 bis 30 % bei temperaturen von 60 bis 140 c und kontaktzeiten von 5 bis 200 minuten mit einem katalysator in berührung bringt, der in an sich bekannter weise erhalten wird, indem man getrockneten und gepulverten bentonit (montmorillonithaltigen ton) mit konzentrierter schwefelsäure ohne nachfolgendes auswaschen behandelt und die schwefelsäure in einer menge anwendet, die der ionenaustauschfähigkeit des bentonits gleichkommt oder um den faktor 0, 5 bis 1, 5 abweicht und diesen katalysator in einer menge von 0, 5 bis 50 gewichtsprozenit, bezogen auf das reaktionsgemisch, einsetzt, wobei das oc methylstyrol vollständig umgesetzt wird und in hohen ausbeuten 1 phenyl-l. 3. 3-trimethylindan entsteht. besonders geeignet sind katalysatoren, die gemäss der de-ps 10 69 583 hergestellt werden. das cumol kann vom reaktionsprodukt aufgrund der grossen siedepunktsdifferenz sehr leicht abgetrennt werden (z. b. durch dünnschicht- oder flashverdampfung). das l-phenyl-1. 3. 3-trimethylindan ist ein produkt, das z. b. als wärmeträger, hydrauliköl oder als organisches zwischenprodukt zur herstellung von anthrachinon bzw. benzoylbenzoesäure einge setzt werden kann. zur durchführung der dimerisierung kann der katalysator in ei nem rührgefäss vorgelegt und das a-methylstyrol-haltige rückcumol hinzugegeben werden. gegebenenfalls wird der katalysator in wenig cumol suspendiert. die temperatur im gefäss beträgt 60 bis 140 c. wegen der positiven wärmetönung der reaktion ist es günstig, das substrat mengengeregelt zum katalysator zu geben, dass die temperatur im angegebenen bereich gehalten werden kann. die katalysatormenge, bezogen auf das reaktionsgemisch, beträgt 0, 5 bis 50 gewichtsprozent. in einer bevorzugten ausführungsform wird der katalysator in staubform, insbesondere in einer korngrosse unter 100 p eingesetzt. geformte kontakte (kugeln, strangpresslinge) zeigen eine deutlich geringere aktivität und selektivität. überraschend bei einsatz obiger katalysatoren ist die grosse reak tionsge 5 chwindigkeit bei vergleichsweise niedrigen temperaturen. bereits wenige sekunden nach beendeter zugabe vom ausgangsgemisch kann kein oc-methylstyrol mehr nachgewiesen werden. die abtrennung des festen katalysators erfolgt in an sich bekannter weise, beispielsweise durch filtration oder zentrifugieren. der katalysator kann ohne nachbehandlung für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    u    patentansprüche: 1. verfahren zur aufarbeitung des rückcumols bei der   hockschen    phenol-synthese, dadurch gekennzeichnet dass man das rückcumol mit einem   ou-methylstyrol-gehalt    von 1 bis 30 gewichtsprozent bei temperaturen von 60 bis 140   oc    und kontaktzeiten von 5 bis 200 minuten mit einem katalysator in be rührung bringt, der in an sich bekannter weise erhalten wird, in dem man getrockneten und gepulverten bentonit mit konzentrierter schwefelsäure ohne ein nachfolgendes auswaschen behandelt und die schwefelsäure in einer menge anwendet, die der ionen austauschfahigkeit des bentonits gleichkommt oder um den fak tor 0, 5 bis 1, 5 abweicht und diesen katalysator in einer menge von 0, 5 bis 50 gewichtsprozent, bezogen auf das reaktionsge misch, einsetzt,   wobei das   .x-methylstyrol    vollständig umgesetzt wird und in hohen ausbeuten   l-phenyl-1. 3. 3-trimethylindan    entsteht.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung in einem rührgefäss mit kontinuierli chem zu- und ablauf durchführt, wobei der katalysator über eine geeignete filtervorrichtung im gefäss zurückgehalten wird.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass man den katalysator in staubform in einer korngrösse unter   100    einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
