<DOC>
<DOCNO>
EP-0015889
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16D-66/02 F16D-66/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
wear indicator for brake pads.
</TITLE>
<APPLICANT>
don int sabe<sep>don international s.a. societe anonyme<sep>don international s.a. société anonyme95/97 chaussée de nivellesb-6538 managebe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mende hermann mariade<sep>mende, hermann maria<sep>mende, hermann mariakarl-peters-strasse 4562 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device serves to produce a measurement signal to indicate the wear on a brake pad which is fixed to a brake caliper by means of rivets, the rivets, embedded in the brake pad, being set on the riveting track.  the sensor of this device comprises a rivet (4) wherein, close to the head (9) thereof, a contact part (10) is provided which is retained in a mass of insulating material (11), and the upper end (12) of the contact part (10) projects above the head (9) of the rivet and is covered by the mass of insulating material (11).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un dispositif servant à produire un signal de mesure pour indiquer l'usure d'une garniture de frein qui est fixée sur une mâchoire de frein au moyen de rivets, les rivets noyés dans la garniture de frein étant posés sur la plage de rivetage. te frein à tambour connu comporte deux mâchoires de frein sur lesquelles des garnitures de frein de forme adaptée peuvent être fixées de la manière décrite plus haut au moyen de rivets. l'invention a pour but de procurer un dispositif du type spécifié dans le préambule qui permette une fabrication économique se prêtant même éventuellement à une production en masse et qui fournisse une indication fiable lorsque la garniture atteint un degré d'usure déterminé. a cet effet, suivant l'invention, le capteur comprend un rivet dans lequel est prévue près de sa tête, une partie de contact qui est maintenue dans une masse de matière isolante et l'extrémité supérieure de la partie de contact fait saillie au-dessus de la tête du rivet et est couverte par la masse de matière isolante. tes rivets spéciaux ayant la forme de capteurs sont avantageusement fabriqués aux dimensions normalisées des rivets utilisés pour la fixation de garnitures de frein sur des mâchoires de frein. te rivet spécial conforme à l'invention peut alors en effet être traité par la même riveteuse que celle qui assure la fixation de la garniture de frein sur les mâchoires de frein. un ou deux rivets capteurs conformes à lsin- vention sont de préférence prévus par mâchoire et le plus avantageusement sur la mâchoire primaire à l'en- droit où la matière est la plus épaisse, parce que-c'est à cet endroit aussi que l'usure est la plus forte. la partie de contact peut être entièrement ou pour partie en métal et peut être connectée au pôle positif dsun circuit électrique correspondant. une lampe sur le ta bleau de bord du véhicule s'allume lorsque la garniture de frein est usée au point que le recouvrement par la masse de matière isolante de l'extrémité supérieure de la partie de contact est éliminé et que le tambour de frein connecté au pôle négatif du circuit électrique vient alors en contact avec 11 extrémité supérieure de la partie de contact. il est particulièrement avantageux pour la fabrication que, suivant l'invention, la partie de contact soit en métal, ait la forme en substance d'un cylindre présentant un diamètre inférieur au diamètre intérieur du rivet et comporte, à son extrémité inférieure opposée à la tête du rivet, des moyens de connexion électriques. te cylindre métallique peut alors être agencé à 11 intérieur du rivet spécial conforme à l'invention d'une manière telle qu'il ne vienne pas en contact avec les parois métalliques internes du rivet dont il est séparé électriquement par la masse de matière isolante mais, qu a son extrémité supérieure, il dépasse d'environ i à 2 mm du rivet. cette extrémité saillante est cependant à nouveau coiffée par la masse de matière isolante de recouvrement. dans le trou prévu dans
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendigations         1 -    dispositif servant à produire un signal de mesure pour indiquer l'usure d'une garniture de frein qui est fixée sur une mâchoire de frein au moyen de rivets, les rivets, noyés dans la garniture de frein, étant posés sur la plage de rivetage, caractérisé en ce que le capteur comprend un rivet (4) dans lequel est prévue, près de sa tête (9), une partie de contact (10) qui est maintenue dans une masse de matière isolante (11) et l'extrémité supérieure (12) de la partie de contact (10) fait saillie au-dessus de la tête (9) du rivet et est couverte par la masse de matière isolante (11).    2.- dispositif suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la partie de contact (10) est en métal, a en substance la forme d'un cylindre dont le diamètre est inférieur au diamètre intérieur du rivet (4) et comporte, à son extrémité inférieure (15) opposée à la tête (9) du rivet, des moyens de connexion électriques (16, 17).    3.- dispositif suivant la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que la partie de contact (10) a la forme d'une douille métallique dans l'extrémité inférieure (15) de laquelle est prévu un pas de vis (16).     4.- dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le moyen de connexion électrique, à l'extrémité inférieure (15) de la partie de contact (10), présente un adaptateur ayant la forme d'une broche dont une extrémité (supérieure) est pourvue d'un pas de vis extérieur et dont l'autre extrémité (inférieure) est pourvue d'un connexion électrique (17).    5.- dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que la masse de matière isolante (11) qui maintient la partie de contact (10) a la forme d'une pièce façonnée séparée comportant une tête (13) et un alésage central (14) et  pouvant être logée dans le trou de rivetage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
