<DOC>
<DOCNO>
EP-0012434
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08J-5/12 B32B-7/10 B32B-27/32 C08F-14/00 B32B-27/30 B32B-27/00 C09J-127/12 B32B-27/06 C09J-127/00 <main>B32B-27/06</main> C08F-214/26 C08F-214/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
laminated products containing copolymers of tetrafluorethylene with alpha-olefins and method of producing same.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fitz herbert dr<sep>fitz, herbert, dr.<sep>fitz, herbert, dr.kantstrasse 41d-8261 burgkirchen/alzde<sep>fitz, herbert, dr.<sep>fitz, herbert, dr.kantstrasse 41d-8261 burgkirchen/alzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the manufacture of connections of shaped structures formed from copolymers containing units of tetrafluoroethylene, alpha-olefins and optionally small amounts of other monomers either connected with one another or connected with shaped articles formed from other materials, by means of an interlayer, which is characterised by applying an interlayer comprising an elastomeric copolymer containing from 90 to 40 mole % of vinylidene fluoride units, from 5 to 60 mole % of hexafluoropropylene units, and from 0 to 35 mole % of units of one or more other monomers to the surface of the shaped structures to be connected in the form of a solution or dispersion in a liquid medium, and removing the liquid medium whereby connecting the shaped structures, optionally under low pressure. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verbund-formkörper, enthaltend mischpolymerisate des tetrafluoräthylens mit a-olefinen und verfahren zu deren herstellung die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von verbunden aus formkörpern, welche aus mischpolymerisaten, bestehend aus tetrafluoräthylen-einheiten, einheiten von a-olefinen und gegebenenfalls einheiten anderer monomerer, hergestellt worden sind, untereinander oder aber von solchen formkörpern mit formkörpern aus anderen materialien mittels einer zwischenschicht und die derart hergestellten verbund-formkörper. mischpolymerisate von tetrafluoräthylen mit a-olefinen, wie insbesondere die mischpolymerisate aus tetrafluoräthylen (tfe) und äthylen (et), gegebenenfalls aus kleinen mengen mit diesen monomeren copolymerisierbarer anderer monomerer sind seit längerem bekannt, beispielsweise aus den us-patentschriften 2 468 664, 2 479 367, 3 528 954, 3 624 250 und 3 859 262 oder aus den deutschen offenlegungsschriften 17 70 440, 18 13 784, 22 33 288 und 24 44 516. bekannte produkte dieser gruppe sind tefzele der firma du pont de nemours and co., aflonx cop der firma asahi glass oder hostaflon et der firma hoechst ag. mischpolymerisate dieser gruppe besitzen ebenso wie andere fluorpolymere eine reihe von wertvollen eigenschaften, wie hohe temperatur-, lösungsmittel- und chemikalienbeständigkeit, eine extrem hohe wetterbeständigkeit, schwerentflammbarkeit und insbesondere antiadhäsives verhalten. während das polytetrafluoräthylen wegen seiner extrem hohen schmelzviskosität nicht nach üblichen thermoplastischen verarbeitungsmethoden verformt werden kann, sondern nur nach formgebungsmethoden, die denen der pulvermetallurgie ähnlich sind, besitzen die obengenannten mischpolymerisate aus tetrafluoräthylen, a-olefinen und gegebenenfalls weiteren monomeren ebenso wie andere mischpolymerisate des tetrafluoräthylens diesen nachteil nicht. sie können nach üblichen thermoplastischen formgebungsmethoden,wie beispielsweise extrudieren, kalandrieren usw. zu formkörpern verarbeitet werden. das antiadhäsive verhalten, welches bedingt durch die aussergewöhnlich niedrige oberflächenspannung, eine eigenschaft aller aus fluorpolymeren geformter körper ist, verhindert jedoch in nachteiliger weise die direkte herstellung von verbunden oder schichtkörpern und damit die wertvolle kombination solcher formkörper untereinander oder auch mit anderen werkstoffen auf basis organischer oder anorganischer stoffe. so ist beispielsweise bisher kein klebstoff gefunden worden, der in ausreichender weise das direkte verkleben von polytetrafluoräthylen ohne chemische vorbehandlung gestattet. unter verkleben im hier gebrauchten sinn soll das verbinden mit hilfe einer zwischenschicht verstanden werden, die als lösung oder dispersion aufgebracht und mit hilfe derer der verbund bei raumtemperatur oder nur geringem erwärmen hergestellt wird, ohne dass diese zwischenschicht auf geschmol- zen werden muss. im gegensatz dazu muss bei dem bekannten verschweissen von fluorpolymeren-formkörpern die zwischenschicht in substanz zum schmelzpunkt erhitzt und dabei unter anwendung von druck der verbund hergestellt werden. ebenso ist es bisher auch nicht gelungen,formkörper aus mischpolymerisaten des tetrafluoräthylens mit a-olefinen und qegebenenfalls dritten monomeren, insbesondere solchen des tetrafluoräthylens mit äthylen und gegebenenfalls dritten monomeren, direkt ohne chemische vorbehandlung der oberflächen zu verkleben und damit verbunde herzustellen. in der de-ps 23 54 320 ist ein verfahren beschrieben worden, bei dem durch chemische vorbehandlung der oberflächen von formkörpern aus mischpolymerisaten von fluorolefinen und a-olefinen eine aktivierte oberfläche geschaffen wird, die dann nach konventionellen methoden verklebt oder laminiert werden kann. das dort beschriebene verfahren, das ausgezeichnete ergebnisse liefert, hat jedoch in der praxis zwei nachteile: einerseits ist es praktisch sehr schwierig - beispielsweise bei einsatz von folien - in geeigneter weise im temperaturbereich von 180 bis 250 oc
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
4. verbund-formkörper gemäss anspruch 2, dadurch gekenn    zeichnet, dass die zwischenschicht ein elastomeres misch polymerisat, bestehend aus 80 bis 55 mol-% vinyliden fluorid-einheiten und 20 bis 45 mol-% hexafluorpropylen einheiten ist.   5. verbund-formkörper nach anspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die zwischenschicht ein elastomeres mischpoly merisat, bestehend aus 50 bis 85 mol-% vinylidenfluorid einheiten, 5 bis 50 mol-% hexafluorpropylen-einheiten und 0,1 bis 35 mol-% einheiten von bis zu zwei anderen monomeren, ist.   6. verbund-formkörper gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die zwischenschicht ein elastomeres mischpoly merisat, bestehend aus 55 bis 80 mol-% vinylidenfluorid einheiten, 5 bis 45 mol-% hexafluorpropylen-einheiten    und 0,1 bis 30 mol-% zinhelten von bis zu zwei anderen    monomeren, ist.   7. verbund-formkörper gemäss anspruch 5 und 6, dadurch ge kennzeichnet, dass die einheiten von bis zu zwei anderen monomeren solche des tetrafluoräthylens oder von perfluor    (alkylvinyl)-äthern    mit perfluoralkylresten von 1 bis 4 c-atomen oder der gemische dieser   monomeren    sind.   8. verbund-formkörper gemäss anspruch 2 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass die innerhalb des verbund-formkörpers    o!srbundenen    formkörper aus mischpolymerisaten von 65 bis 35 mol-% tetrafluoräthylen-einheiten, 35 bis 65    mol-%    athylen-einheiten und 0 bis 10 mol- einheiten    alrferer    monomerer geformt worden sind.     patentansprüche 1. verfahren zur herstellung von verbunden aus   formkörpeili,    welche aus mischpolymerisaten, bestehend aus tetrafluor  äthylen-einheiten, einheiten von a-olefinen und   gege-    benenfalls untergeordneten mengen von einheiten anderer monomerer geformt worden sind, untereinander oder von solchen formkörpern mit formkörpern aus anderen materi alien mit hilfe einer zwischenschicht, dadurch gekenn zeichnet, dass die zwischenschicht aus einem elastomeren mischpolymerisat, bestehend aus 90 bis   40mol-%    vinyli denfluorid-einheiten, 5 bis 60 mol.%hexafluorpropylen einheiten und 0 bis 30 mol-% einheiten eines oder mehre rer anderer monomerer, in form einer lösung oder dis perion in einem flüssigen medium auf die oberfläche der zu verbindenden formkörper aufgebracht, das flüssige medium entfernt und,  gegebenenfalls unter niedrigem pressdruck, der verbund hergestellt wird.    2. verbund-formkörper, bestehend aus untereinander oder mit formkörper aus anderen materialien verbundenen form körpern, welche aus mischpolymerisaten des tetrafluor  äthylens und a-olefinen und gegebenenfalls einer unter geordneten menge anderer monomerer geformt worden sind und deren verbund durch eine mittels verklebung herge stellte zwischenschicht bewirkt wird, dadurch gekenn zeichnet, dass die zwischenschicht ein elastomeres misch polymerisat, bestehend aus 90 bis 40 mol-% vinyliden fluorid-einheiten, 5 bis 60 mol-% hexafluorpropylen-ein heiten und 0 bis 35 mol-% einheiten eines oder mehrerer anderer monomerer, ist.   3. verbund-formkörper gemäss anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die zwischenschicht ein elastomeres misch polymerisat, bestehend aus 85 bis 50 mol-% vinyliden fluorid-einheiten und 15 bis 50 mol-% hexafluorpropylen einheiten, ist  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
