<DOC>
<DOCNO>
EP-0010157
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B42F-17/00 B42F-17/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
card index device.
</TITLE>
<APPLICANT>
exim design handelde<sep>exim design handelsgesellschaft mbh <sep>exim design handelsgesellschaft mbhkaiserswerther strasse 207d-4000 düsseldorf 30de   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
raymond chenghk<sep>raymond cheng<sep>raymond chengcheung hing inf. bldg. 6th floorsmithfield kennedy townhk<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a card index device, in particular an alphabetical telephone index, consisting of a housing and a drawer which is pushed into said housing and springs out automatically with the desired index card lying at the top of a pile after depression of one of the selection levers projecting with its operating end through holes in the front part of the housing and release, thereby effected, of a latching mechanism under the effect of a spring, in which drawer carriers are arranged for the index cards.  with a card index device of this type, the intention is that, with relatively simple means, the index card lying at the top, with the drawer automatically springing out of the housing after depression of a selection key, is guided out securely and lying flat by carriers in the drawer, that it can be read and, if appropriate, can be exchanged in a simple manner for a new card.  the object is achieved by a row of selection levers (7) which are mounted in a swivelling manner centrally in the housing (2), of which levers the end (9) opposite the operating end (6) is constructed so as to be hooked, so as to raise the pile of cards lying above the desired card (4) when pressure is applied to the operating end (6), so as to introduce the pile of cards with the holes (12) provided at the end portion of the cards (4) into teeth (13) which hang down from the lid of the housing (2) and penetrate a hole (14) in the selection lever (7), and so as to release the latching mechanism (17, 18, 19) which holds the drawer (3) in the housing (2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
merkblattregister die erfindung betrifft ein merkblattregister, insbesondere alphabetisches telefonregister, bestehend aus einem gehäuse und einem in diesem eingeschobenen, nach drücken einer der mit ihrem betätigungsende durch löcher im vorderen teil des gehäuses herausragenden wahlhebeln und dadurch bewirktes lösen einer klinkensperre unter der wirkung einer feder mit der gewünschten zu oberst auf einem stapel liegenden registerkarte selbsttätig herauspringenden schublade, in der mitnehmer für die registerkarten angeordnet sind. merkblattregister dieser art sind z. b. aus der de-ps 12 44 110 bekannt. den bekannten merkblattregistern haftet jedoch der nachteil an, dass nach druck einer wahltaste der mit der schublade herauskommende kartenstapel nicht eben liegt, sondern konstruktionsbedingt während des herausfahrens der schublade eine sich nach und nach auf die gesamte kartenlänge erstreckende wellung erfährt. dabei werden die karten nicht nur einem ständigen reibungsverschleiss unterworfen. vielmehr kann es leicht passieren, dass die obersten karten des von den mitnehmern in der schublade erfassten kartenstapels beim herausspringen der schublade abheben und von den mitnehmern bei weiterem herausschieben der schublade nicht miterfasst werden und praktisch auf halbem weg hängenbleiben. es ist noch ein anderes merkblattregister handelsüblich, bei dem jedoch die schublade nach drücken einer wahltaste nicht automatisch aus dem gehäuse herausgefahren wird. die schublade muss vielmehr von hand aufgezogen werden0 dabei kommt es leicht zum verrutschen des gehäuses, insbesondere wenn die schublade beim öffnen klemmt, auch bei diesem bekannten merkblattregisfer greifen die wahltasten bei betätigung in entsprechend ausgestanzte löcher am vorderen rand der registerkarten, von denen die gewünschte nach drücken der entsprechenden wahltaste auf dem register stapel zu oberst liegend mit der schublade herausgezogen wird. der über der gewünschten registerkarte liegende teil des registerkartenstapels wird durch einen im gehäuse angeordneten magneten festgehalten, wozu am hinteren rand der registerkarten eisenplättchen angeklemmt sind. der der vorliegenden erfindung zugrunde liegende aufgabe besteht nun darin, mit verhältnismässig einfachen mitteln zu erreichen, dass die nach drücken einer wahltaste mit der selbsttätig aus dem gehäuse herausspringenden schublade zu oberstliegende registerkarte durch mitnehmer in der schublade sicher und eben liegend herausgeführt wird und ggf. in einfacher weise durch eine neue karte ausgetauscht werden kann. diese aufgabe wird erfindungsgemäss bei einem merkblattregister der eingangs genannten art gelöst, das gekennzeichnet ist durch eine reihe von mittig im gehäuse schwenkbar gelagerten hebeln deren dem betätigungsende entgegenge setze 5 ende hakenförmig, bei druck auf das betätigungsende den über der gewünschten karte liegenden kartenstapel anhebend, mit den am endabschnitt der karten vorgesehenen löchern in vom gehäusedeckel herabhängenden durch ein loch in dem hebel hindurchgreifenden zinken einführend und den die schublade in dem gehäuse festhaltenden klinkensperren mechanismus auslösend ausgebildet ist. bei dem erfindungsgemässen merkblattregister wird nach drücken eines beliebigen wahlhebels der über der gewünschten registerkarte liegende teil des registerkartenstapels am hinteren ende hochgehoben und durch sperrzinken, die sich von dem gehäusedeckel nach unten erstrecken und in löcher in den registerkarten eingreifen sicher festgehalten. der untere teil des registerkartenstapels mit der zu oberst liegenden gewünschten registerkarte wird glattliegend durch mitnehmer in der schublade mit dieser sicher herausgeführt. bei einer vorteilhaften ausgestaltung des erfindungsgemässen merkblattregisters ist vorgesehen, dass der klinkensperrenmechanismus aus einem c-förmigen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
3. merkblattregister nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch    gekennzeichnet, dass an dem hinteren ende der schublade (3) senkrechte parallel zueinanderliegende führungsstege (15) an geordnet sind, deren höhe geringfügig grösser ist als die des kartenstapels (4).      ansprüche 1. merkblattregister, insbesondere alphabetisches telefonregister, bestehend aus einem gehäuse und einer in diesem eingeschobenen, nach drücken eines der mit ihrem betätigungsende durch löcher im vorderen teil des gehäuses herausragenden wahlhebeln und dadurch bewirktes lösen eines klinkensperrenmechanismusses unter der wirkung einer feder mit der gewünschten zu oberst auf einem stapel liegenden registerkarte selbsttätig herausspringenden schublade, in der mitnehmer für die registerkarten angeordnet sind, gekennzeichnet durch eine reihe von mittig im gehäuse (2) schwenk bar gelagerten wahlhebeln (7), deren dem betätigungsende (6) ent g egengesetztes ende (9) hakenförmig, bei druck auf das betätigungs ende (6) den über der gewünschten karte (4) liegenden kartenstapel anhebend,  mit den am endabschnitt der karten (4) vorgesehenen löchern (12) in vom deckel des gehäuses (2) herabhängenden, durch ein loch (14) in dem wahlhebel (7) hindurchgreifenden zinken (13) einführend und den die schublade (3) in dem gehäuse (2) festhalten den klinkensperrenmechanismus (17, 18,19) auslösend ausgebildet ist.       2.    merkblattregister nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der klinkensperrenmechanismus   (17,18,19)    aus einem   clförmigen    mit den enden   (16)    im gehäuse (2) schwenkbar gelagerten, durch eine vom deckel des gehäuses (2) herabhängenden druckfeder (18) in eine ausklinkung (19) der schubladenseitenwände (20) hineingedrück ten, von einer an dem hakenförmig ausgebildeten ende (9) des wahl hebels (7) angeformten nase (22) untergriffenen und bei druck auf das betätigungsende (6) des wahlhebels (7) gegen den druck einer feder  (18) aus den ausklinkungen (19) in den schubladenseitenwänden (20) heraushebenden bügel (17) besteht,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
