<DOC>
<DOCNO>
EP-0017693
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G07F-1/00 G07F-1/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
anti-fraud device for a coin or token actuated apparatus
</TITLE>
<APPLICANT>
comte louisfr<sep>scarpellini louisfr<sep>comte, louis<sep>scarpellini, louis<sep>comte, louischamp chevallierf-38430 moiransfr <sep>scarpellini, louis6 rue des pautesf-38430 moiransfr   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
scarpellini louis<sep>scarpellini, louis<sep>comte, louischamp chevallierf-38430 moiransfr<sep>scarpellini, louis6 rue des pautesf-38430 moiransfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
device intended to prevent the introduction into apparatuses functioning with coins or tokens of all other objects which harm the proper working of these apparatuses.  it comprises an obturator device formed by 3 main pieces 7, 8 and 8' provided with blocking tongues, to which the element (coin or token) to be introduced is applied, 2 of the elements sliding opposite each other being returned by spring and controlling via their tapered part the displacement of the 3rd element.  this device can be adapted and used on any coin-actuated apparatus.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
description dispositif anti-panne, dit "anti-trombonne" pour appareil comman dé par pièce de monnaie ou jeton. l'invention concerne un perfectionnement au dispositif destiné à la protection de tous mécanismes fournissant un service après introduction de pièces de monnaie oujjetons, contre l'intro duction de tous autres objets nuisant à la bonne marche des dits appareils, objet du brevet no 7739934; dispositif du type comportant un système obturateur dans lequel coulissent 3 pièces, dont 2 coulissent en sens opposés et sont rappelées par ressort. l'ensemble de ces 3 pièces étant agencé de telle manière que chacune de ces pièces poussées séparément se trouve bloquée par les 2 autres. les appareils fournissant un service contre introduction de pièces de monnaie ou jetons sont souvent sujet à dégradations, du fait même que le mécanisme obturant la fente recevant les pièces ou jetons peut être forcé ou obturé par des coups étrangers (trombonne, lame, colle, ou outils quelconques). l'invention permet de ne laisser passer que les pièces ou jetons destinés à faire fonctionner l'appareil sur lequel il est adapté, grâce à son système obturateur constitué d'un logement dans lequel coulissent 3 pièces rappelées chacune en position initiale de repos par un ressort. la 3ème pièce coulissent perpendiculairement aux 2 pièces coulissant en sens opposé. i le déplacement de cette pièce et son blocage est assuré par une partie effilée portée par chacune des parties en vis-à-vis, des 2 autres pièces. les 3 pièces coulissantes comportent des languettes articulées sur celles-ci, munies à leurs extrémités de dispositifs d'ancrage sur le logement en position de repos, et d'autre part une partie destinée à recevoir la pression exercée par la pièce introduite, tendant à libérer les dites pièces. l'avantage de ce genre de dispositif est de pouvoir être rempla cé extrêmement rapidement sur l'appareil puisqu'il constitue un système indépendant de l'appareil même. dans ce qui suit, l'invention est exposée plus en détail. ile dispositif comporte - une platine sur laquelle sont fixés 2 ponts disposés de part et d'autre de la partie centrale et au dessus de l'évidement destiné à laisser passer la pièce ouille jeton. ces ponts présentent des évidements destinés à guider dans leur partie, en vis-à-vis d'une butée inférieure de la platine, 2 coulisseaux horizontaux. chacun des ponts contient un ressort destiné à rappeler en position centrale les coulis seaux horizontaux. ces coulisseaux horizontaux comportent en vis-à-vis une partie effilée destinée à assurer le rappel et le maintien en position fermée du coulisseau vertical. en outre, les coulisseaux hori zontaux et verticaux comportent des languettes articulées sur ceux-ci et munies à leurs extrémités de dispositifs d'ancrage sur la platine en position de repos et d'autre part d'une partie destinée à recevoir la pression exercée par la pièce introduite et tendant à les libérer, et ensuite à repousser les coulisseaux horizontaux, libérant à leur tour le coulisseau vertical. ces languettes étant ramenées en position de repos par ressort incorporé. les dessins annexes représentent fig. 1 : ensemble monté vue de face fig. 2 : ensemble monté vu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1 - dispositif destiné à empêcher que   lton    introduise dans les appareils fonctionnant avec des pièces de monnaie ou des jetons tous autres objets nuisant à la bonne marche des dits appareils, du type comportant un système obturateur dans lequel coulissent 3 pièces, dont 2 coulissent en sens opposés et sont rappelés par ressorts. l'ensemble de ces 3 pièces étant agencé de telle manière que chacune de ces pièces poussée séparément se trouve bloquée par les deux autres caractérisé en ce que la 3ème pièce coulisse perpendiculairement aux 2 pièces coulissant en sens opposés et en ce que le déplacement de cette pièce et son blocage est assuré par une partie effilée portée par chacune des parties en vis-à-vis des deux autres pièces.   2 - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les 3 pièces coulissantes comportent des languettes articulées sur celles-ci, munies à leurs extrémités de dispositifs d'ancrage sur le logement en position de repos et d'autre part une partie destinée à recevoir la pression exercée par la pièce de monnaie (ou le jeton) introduite tendant à libérer les dites pièces. ces languettes étant munies de ressorts de rappel en position de repos.    3 - dispositif selon les revendications 1 et 2, caractérisé en ce que les 2 pièces coulissant en vis-à-vis constituent 2 coulisseaux horizontaux et la 3ème pièces constitue un coulisseau vertical, guidés à l'intérieur d'une platine sur laquelle sont fixés 2 ponts disposés de part et d'autre de la partie centrale de cette platine et au-dessus de l'évidement destine à guider dans leurs parties, en vis-à-vis d'une butée inférieure de la platine, les 2 dits coulisseaux horizontaux.   4 -   dispositif    selon la revendication 3, caractérisé en ce que les ressorts de rappel des coulisseaux horizontaux sont disposés à l'intérieur de chacun des ponts et présentent une partie extérieure agissant sur les-dits coulis seaux.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
