<DOC>
<DOCNO>
EP-0016929
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F01M-11/06</main> G01F-23/30 F01M-11/00 G01F-23/06 F01M-11/06 F01M-11/10 F01M-11/12 G01F-23/74 G01F-23/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for monitoring a supply of liquid lubricant in a motor vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
vdo schindlingde  <sep>vdo adolf schindling ag<sep>vdo adolf schindling aggräfstrasse 103d-60487 frankfurtde<sep>vdo adolf schindling ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rau karl<sep>vogler willi<sep>rau, karl<sep>vogler, willi<sep>rau, karlblumenstrasse 20d-6052 mühlheimde<sep>vogler, willikönigsberger strasse 2d-6369 schöneck 1de<sep>rau, karl  <sep>vogler, willi<sep>rau, karlblumenstrasse 20d-6052 mühlheimde<sep>vogler, willikönigsberger strasse 2d-6369 schöneck 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for monitoring the supply of free-flowing lubricant in the collecting vessel of a motor vehicle, especially the oil supply in the crankcase of an engine, with a calming vessel (2) which communicates with the collecting vessel and in which a float (7) switching in dependence on the level is guided so as to be longitudinally displaceable, characterised in that the device is equipped with mechanical blocking means (9 to 12, 14, 16) for the float which respond to inclination. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zur überwachung des vorrates an fliessfähigem schmiermittel die erfindung betrifft eine einrichtung zur überwachung des vorrates an fliessfähigem schmiermittel im auffangbehälter eines kraftfahrzeuges, insbesondere des ulvorrates im kurbelgehäuse eines motors, mit einem mit dem auffangbehälter kommunizierenden beruhigungsgefäb, in dem ein niveauabhängig schaltender schwimmer längsverschiebbar geführt ist. einrichtungen der genannten art sollen rechtzeitig ein signal liefern, um den fahrer eines kraftfahrzeuges davor zu warnen, dass ein aggregat seines fahrzeuges wegen schmiermittelmangel ausfällt und zerstört werden kann. die einrichtungen dienen zur ergänzung einer an sich bekannten uldruckanzeige, die nur indirekt eine anzeige dber vorhandene schmierstoffe liefert. in ausreichend gro8em abstand vor erreichen eines zustandes, in dem kein schmierstoff mehr vorhanden ist, soll also rechtzeitig ein signal geliefert werden. bei einer vorrichtung zur überwachung des schmiermittels eines automatischen getriebes wurde bereits vorgeschlagen, einen entlang eines schutzrohrkontaktes geführten magnetschwimmer zu verwenden (de-os 24 30 6bo). durch bewegungen des fahrzeuges er zeugte unhegründete signale werden dabei dadurch verhindert, dab nur in park- und normalstellung, also nicht in fahrtstellung gemessen wird. dies ist nur mit zusätzlichem aufwand für einen elektrischen schalter durchführbar. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine einrichtung zur überwachung des schmiermittelvorrates zu schaffen, die sowohl in fahrtstellung als auch bei stillstand messbereit ist und durch neigung verursachte unbegrundete signale mit sicher wirkenden massnahmen verhindert. diese aufgabe wird bei einer einrichtung der eingangs genannten art dadurch gelöst, dass der schwimmer mit auf neigung ansprechenden mechanischen sperrmitteln ausgerüstet ist. auf diese weise werden von dem geber erst gar keine falschen signale ausgelöst. besonders vorteilhaft wirken die sperrmittel nur bei überschreitung eines vorgegebenen neigungswertes, vorzugsweise bei über 0 schreitung des neigungswinkels ueber 10 abweichung von der lotrechten lage, da sich herausgestellt hst, dass erst dann das schmiermittel aus dem beruhigungegefäss abzuwandern beginnt. innerhalb des zulässigen arbeitsbereiches werden normalsignale des gebers geliefert und angezeigt. eine vorteilhafte ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass die sperrmittel an einem ringförmigen schwimmer angebracht sind, der mit radialem spiel entlang eines rohres längsver- schiebbar geführt ist und einen magnet trägt, durch den in einem rohr des beruhigungsgefebes angebrachte schutzrohrkontakte betätigbar sind. solche schwimmer können vorteilhaft so gleichmäsig ausgestaltet sein, dass die sperrmittel radial symmetrisch ausgebildet sind und richtungsunabhängig auf neigungen beliebiger richtungen ansprechen. eine vorteilhafte ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass die sperrmittel als bremse ausgebildet sind, die den schwimmer bei überschreitung eines vorgegebenen neigung wertes durch erhöhte mechanische reibung an einer führung blockieren, weil es ohne grossen aufwand möglich ist, den schwimmer, das rohr und/oder das beruhigungsgefäss mit erhöhter reibung erzeugender oberfläche auszugestalten. eine vorteilhafte ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass auf der oberfläche des schwimmers, des rohres und/oder des beruhigungsgefässesquer zur führungsrichtung ansätze und/oder ausnehmungen angeordnet sind, die bei überschreitung einer vorgegebenen neigung im sinne einer bremse des schwimmers wirken. eine weitere vorteilhafte ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass im beruhigungsgefäss bewegliche teile angeordnet sind, die bei überschreitung eines vorgegebenen neigungswinkels mit dem schwimmer zusammenwirken, weil es dadurch möglich ist, die bekannten geber unverändert weiterzuverwenden, bei dem bewegliche teile zusätzlich in einem beruhigungsgefäss angebracht werden. als zusätzliche teile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. einrichtung zur überwachung des vorrates an fliessfähi gem schmiermittel im auffangbehälter eines kraftfahr zeuges, insbesondere des   ulvorrates    im kurbelgehäuse eines motors,mit einem mit dem auffangbehälter kommu nizierenden   beruhigungsgefäb,    in dem ein niveauab hängig schaltender schwimmer längsverschiebbar ge führt ist, dadurch gekennzeichnet, dass der schwimmer  (7) mit auf neigung ansprechenden mechanischen sperr mitteln (9 bis 12, 14, 16) ausgerüstet ist.   2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrmittel (9 bis 12, 14, 16) nur bei über schreitung eines vorgegebenen neigungswertes anspre chen.   3. einrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrmittel (9 bis 12, 14, 16) nur bei über schreitung des neigungswinkels über 100 abweichung von der lotrechten lage ansprechen.   4. einrichtung nach anspruch 1 bis   3, dadurch    gekenn zeichnet, dass die sperrmittel   (9    bis 12, 14, 16) an einem ringförmigen schwimmer (7) angebracht sind, der mit radialem spiel entlang eines rohres (3) des be    ruhigungagefässes    (2) längsverschiebbar geführt ist und einen magnet (6) trägt, durch den im rohr (3) angebrachte schutzrohrkontakte (4, 5) betätigbar sind.     5. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrmittel (9 bis 12, 14, 16) radialsymmetrisch ausgebildet sind und richtungsunabhängig auf neigungen beliebiger richtung ansprechen.   6. einrichtung nach einem der vorhergehenden   ansprüche,da-    durch gekennzeichnet, dass die sperrmittel (9 bis 12) als bremse ausgebildet sind, die den schwimmer (7) bei über schreitung eines vorgegebenen neigungswertes durch er    höhte    mechanische reibung an einer führung blockiert.   7. einrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet1 dass der schwimmer (7), das(führungs-)rohr (3) und/oder das beruhigungsgefäss (2) eine erhöhte reibung erzeugen de oberfläche hat oder haben.   8. einrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dassauf der oberfläche des schwimmers (7), des rohres (3) und/oder des beruhigungsgefässes (2) quer zur   führungs-    richtung ansätze (11,12) und/oder ausnehmungen (10) an geordnet sind, die bei uberschreitung einer vorgegebenen neigung miteinander zusammenwirken.   9. einrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass im   beruhigungagefäss    (2) bewegliche teile (14, 16) angeordnet sind, die bei überschreitung eines vorgege benen neigungswinkels im sinne einer bremse des schwim    mers (7)    wirken.   10. einrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass im beruhigungagefäss (2) mindestens eine kugel (14) angeordnet ist, deren durchmesser kleiner als der innendurchmesser des schwimmers (7) ist und die bei über schreitung eines vorgegebenen neigungswinkels unter den schwimmer (7) rollt.      11. einrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (13) des   beruhigungsgefasses      (2)    mulden förmig ausgestaltet ist.      12.    einrichtung nach anspruch 10 oder 11, dadurch gekenn zeichnet, dass an den schwimmer (7) gleitflächen (15) angeformt sind, von denen die kugel (14) bei wegfall der neigung in die ringöffnung des schwimmers (7) verdrängt wird.   13. einrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein zusätzlicher oder mindestens drei hebel (16) allein im   beruhigungsgefäss    (2) schwenkbar angeordnet sind.   14. einrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das beruhigungsgefäss (2) mit dem auffangbehälter durch eine labyrinthartige leitung (8) verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
