<DOC>
<DOCNO>
EP-0014659
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F03G-7/05 F04D-13/00 F16L-1/12 F16L-11/22 F16L-11/00 E21B-43/00 E21B-43/01 F04D-29/40 F04B-53/00 <main>F16L-11/12</main> F16L-11/12 F03G-7/00 F04B-53/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flexible device for sucking up large quantities of fluids, especially for pumping seawater from the depth.
</TITLE>
<APPLICANT>
anvarfr<sep>etablissement public dit: agence nationale de valorisation de la recherche<sep>grihangne, andré emile186, avenue victor hugof-75116 parisfr<sep>grihangne, andre emile<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grihangne andre emile<sep>grihangne, andre emile<sep>grihangne, andré emile186, avenue victor hugof-75116 parisfr<sep>grihangne, andre emile<sep>grihangne, andré emile186, avenue victor hugof-75116 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  flexible device for sucking in heavy flows of fluid (3) comprising a flexible pipe (7, 53) held in generally cylindrical shape by rigid reinforcing means (8, 8a, 8b, 30) associated to the supple wall of said pipe (7, 53) and stretched by exerting a pulling force parallely to the axis of the pipe, the pressure being exerted on the inside of the supple wall is less with respect to the ambient medium, characterized in that the rigid reinforcing means are constituted by rings (8, 8a, 8b, 30) spaced out one from the other and fixed in sections normal to the axis and inside the supple wall, in that the stretching is evenly distributed over all the generatrices and in that under the naturally conjugated effects of the differential pressure exerted on the supple wall resting on the rigid rings (8, 8a, 8b, 30) and of the tension applied in the direction of the generatrices, the geometry of said flexible pipe (7, 53) is thus balanced and perfectly stabilized as a succession of concave sections, between the rigid rings. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif souple d'aspiration de fluide à grand débit notamment pour le pompage de l'eau de mer en profondeur la présente invention concerne un dispositif souple d'aspiration de fluide à grand débit et faible perte de charge. par exemple, le fluide peut être de l'eau de mer aspirée à grande profondeur depuis la surface pour constituer la source froide d'une centrale de conversion de l'énergie thermique de la mer dont la source chaude est l'eau de surface. une centrale flottante ou côtière fonctionnant sur ce principe suggéré par d'arsonval en 188-1 et expérimentée par georges claude requiert pour délivrer une puissance de 100 bf actuellement envisagée un débit d'eau froide d'environ 400 m/s puisée a 1000 m de profondeur. la puissance nécessaire au pompage est en raison directe de la perte de charge subie par le fluide, -elle-mème proportionnelle au coefficient de frottement de la paroi et à la longueur de la conduite et, pour un débit donné, inversement proportionnelle à la cinquième puissance du diamètre de la conduite d'aspiration. ainsi, la limitation de cette puissance impose l'installation d'une conduite de très grand diamètre. dans ce cas, pour une vitesse d'aspiration voisine de 1 m/s, le diamètre atteint 20 m. pour une centrale de 5 mz actuellement projetée et un débit de 20 m /s, le diamètre de la conduite atteint encore 5 m. on connatt la possibilité de réaliser en matériaux rigide: - métal, béton armé résines armées, produits organiques tels que le polyéthylène, etc. - des conduites d'aspiration lisses dans les quelle la vitesse de l'écoulement du fluide induit une dépression par rapport au milieu ambiant à laquelle la paroi constitutive doit: résister pour conserver sa géométrie et ne pas s'aplatir. de telles réalisaticfs se rencontrent couramment pour des conduites de diamètre usuel. lorsque le diamètre devient important et que des sollicitations extérieures sont appliquées à la paroi, maints inconvénients se présentent, notamment pour les exemples d'application précités du point de vue du rendement constructif, du cott de fabrication et d'instalb lation, de la fiabilité, de l'endurance, des difficultés de fabrication et d'installation et de relevage éventuel. du point de vue du rendement constructif, la masse minimale de la conduite cylindrique qui doit résister h l'implosion sous l'action de la pression différentielle np sur sa paroi externe dépend de la valeur minimale admissible du rapport de l'épaisseur (e) de la paroi au diamètre (d) de la conduite. d'après a.e.h. love, le &alpha; p critique d'instabilité de la paroi des tubes minces (e/d < 0,025) est donné par la formule &alpha;pcr= - 2).(e/d) dans laquelle : e est le module d'élasticité du matériau constitutif kg/cm2 c est le facteur de correction de défaut de circularité et de tolérance sur l'épaisseur e c = cd min/d max)3.(e min/e max)3 est le coefficient de poisson les facteurs d'environnement marin, tel qu'un courant de 0,5 à 0,7 noeud, placent la conduite dans un champ de pression hétérogène et instationnaire lorsque le nombre de reynolds r est supérieur à 106, ce qui est le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. dispositif souple d'aspiration de fluide comportant au moins une manche souple dans laquelle circule le fluide mis en dépression par rapport au milieu ambiant par son aspiration, caractérisé en ce que cette manche est maintenue en forme généralement cylindrique par des moyens d'armature associés à ladite paroi et en ce que des moyens maintiennent la paroi souple de ladite manche en tension par une traction exercée parallèlement à l'axe de la manche de façon à imposer naturellement à ladite manche souple de conserver une forme d'équilibre parfaitement stable sous l'effet de la tension tangentielle uniforme qui en résulte pour la paroi de ladite manche.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que la manche est entièrement souple et dépourvue de moyens rigides et est placée à l'intérieur d'un fourreau dont la paroi souple est maintenue en forme généralement cylindrique par des moyens rigides associés à ladite paroi et en ce que des moyens maintiennent la paroi# souple dudit fourreau en tension par une traction exercée parallèlement à l'axe du fourreau, tandis que d'autres moyens entretiennent dans le volume délimité par le fourreau et la manche souple une pression   statique    en toutes sections du dispositif, inférieure à la pression qui règne dans la manche souple.   3. dispositif selon la revendication 1 ou 2, relié à une plate-forme flottante et immergé verticalement, caractérisé en ce que les moyens de mise en tension de la paroi de la manche souple armaturée ou du fourreau sont un lest dont le poids apparent exerce une traction qui coopère avec la pression appliquée par le milieu ambiant sur l'extérieur de ladite paroi pour assurer, selon un profil déterminé, la stabilité des formes concaves qu'épouse ladite paroi entre les moyens rigides associés à ladite paroi 4. dispositif selon la revendication 2, caractérisé en ce que les moyens qui entretiennent, au sein du fluide qui remplit complètement le volume délimité par le fourreau et la manche souple d'aspiration, une pression statique inférieure à celle qui règne dans ladite manche souple, comportent au moins une trompe à eau dont le col de  venturi est en communication permanente avec ledit volume entièrement clos, ladite trompe étant alimentée par une pompe auxiliaire dont  les conditions de débit affichées ou commandées par un senseur manométrique différentiel branché-entre ledit volume et la veine du fluide aspiré par la manche souple permettent de régler ladite pression statique à la valeur choisie.   5. dispositif selon la revendication 2, caractérisé en ce  que le liquide qui occupe l'espace compris entre le fourreau et la manche soup#le d'aspiration présente un niveau à l'air libre et en ce  que les moyens qui entretiennent au sein dudit liquide une pression  statique inférieure à celle qui règne dans ladite manche souple  comportent au moins une pompe auxiliaire branchée sur ledit espace occupé par le liquide pour maintenir le niveau libre dudit liquide à une cote déterminée au-dessous du niveau de la surface libre du  liquide ambiant et pour régler cette cote.   6. dispositif selon la revendication 3, caractérisé en ce que le lest comporte une cavité ballas table en communication à sa partie inférieure avec le milieu ambiant et à sa partie supérieure avec au moins une tuyauterie reliant ladite cavité, d'une part, à une source d'air comprimé et, d'autre part, à une vanne de mise à  l'air libre installées sur la plate-forme supportant le   dispos-itif,       l'iniection    ou la décharge d'air comprimé dans la cavité du lest permettant de chasser ou de laisser pénétrer le liquide ambiant dans  ladite cavité pour régler depuis la plate-forme la valeur #de la traction qu'exerce le lest sur la paroi de la manche armaturée ou du  fourreau.   7. dispositif selon la revendication 3 ou 6,   caractéris    en ce que le lest constitue le pavillon annulaire d'entrée de la manche d'aspiration à la partie inférieure de laquelle, ledit pavillon est assujetti.   8. dispositif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que les moyens rigides associés à la paroi souple de la manche armaturée ou à celle du fourreau sont des cerceaux circulaires disposés  dans des plans successifs et perpendiculaires à l'axe de ladite manche ou dudit fourreau pour leur conférer une forme   généralcment     cylindrique de révolution.     9. dispositif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que les moyens rigides associés à la paroi souple armaturée ou à la paroi du fourreau sont des cadres formés en plan selon un profil hydrodynamique, lesdits cadres coopérant avec la paroi souple de la manche armaturée ou du fourreau pour leur conférer une forme dont la traînée hydrodynamique est réduite dans un courant fluide quasiment normal   a    leur axe.   10. dispositif selon la revendication 8 ou 9, caractérisé en ce que les moyens rigides associés a la paroi souple de la manche armaturée ou du fourreau sont tubulaires et étanches, et en ce que la flottabilité desdits moyens rigides dans l'eau équilibre sensiblement le poids apparent de la paroi souple de la manche armaturée ou du fourreau.   11. dispositif selon la revendication 10, caractérisé en ce que les moyens rigides tubulaires associés à la paroi souple de la manche armaturée ou du fourreau sont remplis d'un fluide sous pression 12. dispositif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que la paroi souple de la manche armaturée ou du fourreau est constituée par au moins une nappe de structure textile enduite d'un matériau plastique ou élastique dont les deux lisières parallèles à l'axe du fourreau sont maintenues bord à bord au fur et à mesure de l'association des moyens rigides à ladite paroi et sont ensuite solidarisées pour assurer la continuité de ladite paroi souple au moyen d'une fermeture étanche.    13. dispositif selon l'une quelconque des revendications 2, 4,   8,    9, 12, intégré à une installation d'aspiration d'air à grand débit, constitué de tronçons rectilignes successifs, de longueur quelconque et faisant entre eux un angle quelconque, caractérisé en ce que la paroi souple du fourreau de chacun des tronçons est montée en faible tension entre des carters rigides annulaires scellés sur des fondations faisant partie de l'installation, et en ce que le volume d'air délimité par la paroi souple des tronçons de fourreaux rectilignes et la paroi des tronçons de manche souple que contiennent lesdites fourreaux est mis en dépression par rapport à la pression régnant dans la manche au moyen d'une trompe à air ou d'une aspiration auxiliaire  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
