<DOC>
<DOCNO>
EP-0012288
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63B-1/12 B63B-35/73 F02B-61/00 B63B-35/79 B63B-1/00 F02B-61/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
surfboard arrangement and bridge unit for a wind surfing appliance.
</TITLE>
<APPLICANT>
duetto surf & wassersportde<sep>duetto - surf wassersportgeraete gmbh<sep>duetto - surf wassersportgeräte gmbhäussere frühlingstrasse 38 d-8440 straubing de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dendl hermann dipl-ingde<sep>dendl, hermann, dipl.-ing.<sep>dendl, hermann, dipl.-ing.zeissstrasse 15d-8440 straubingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
surfboard arrangement (2) for a wind surfing appliance and a bridge unit (11) for it, consisting of two surfboards (12) which are arranged side by side and parallel to one another and are connected to one another in a torsionally rigid manner by a rigid bridge (11) spanning the gap area between the surfboards (12).  the width of the double-board arrangement remains within a range which permits problem- free transport on the car roof without the arrangement having to be dismantled, so that the arrangement can be assembled in a fixed, permanent manner by the manufacturer.  to fasten the lateral ends of the bridge (11), which has a steel-tube skeleton construction (13) arched slightly upwards, anchor rails are laminated in place below the surface of the surfboards (12).  the movable rigging (1) is mounted in the front area of the bridge (11) in the travel direction (arrow 10), while a skeg holder (29), on which mounting means (35) for attaching an outboard motor can also be provided, projects beyond the rear edge of the bridge.  a considerably more universal applicability of the surfing appliance as well as simpler utilisation without adversely affecting the surfing properties are obtained.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schwimmbrettanordnung für ein windsurfgerät, sowie brückeneinheit hierfür die erfindung betrifft eine schwimmbrettanordnung fir ein windsurfgerät nach dem oberbegriff des anspruchs -1, sowie eine zur verwendung nit einer solchen schwimmbrett- anordnung besonders geeignete brückeneinheit. es ist seit langem bekannt, sog. wellenreiten auf wellenbrettern zu betreiben, mit welchen das gefälle an der vorderseite entsprechend grosser wellen ausgenutzt wird, um vom offenen i-;eer in richtung auf den strand an der vorderseite der welle zu "reiten". derartige wellenbretter bieten eine obere standfläche und sind flach und strömungsgünstig ausgefiihrt, um mit möglichst geringem strömungswiderstand an der wasseroberfläche gleiten zu können. seit mehr als 1 jahren ist man dazu iibergegangen, derartige schwimmbretter mit einem beweglich angelenkten segel zu versehen, um auch auf ruhigen gewässern aus windbewegungen antriebskraft fiir ein gleiten der schwimm- bretter auf der wasseroberfläche zu erhalten. bei diesem sog. windsurfen ist der segelmast an seinem unteren ende mit einem gelenk versehen und über entsprechende haltemittel an der oberseite des schwimmbrettes lagegesichert, so dass der auf dem schwimmbrett stehende benutzer den mast nach allen richtungen schwenken kann. das segel ist als dreiecksegel ausgebildet und mit seiner äusseren ecke gegen den mast durch eine griffstange auf abstand gehalten, an der der benutzer die insgesamt als rigg bezeichnete segel anordnung ergreifen und in jeder gewünschten winkellage sowohl zum wind als auch zum schwimmbrett oder bord ausrichten kann. zur stabilisierung können die schwimmbretter mit einer finne oder einem schwert versehen sein, welches in einem schwertkasten gelagert ist. ganz im unterschied zu segelbooten ist jedoch in keiner falle ein ruder zur bestimmung der fahrtrichtung vorgesehen. während bei segelbooten die windkr äfte vom segel über einen starr angebrachten mast unmittelbar auf den bootskörper übertragen weraen, dessen richtung durch ein ruder, also durch einstellung der angriffs- richtung des wasseruiderstandes bestimmt werden kann, wird bei einem surfgerät die richtungseinstellung durch entsprechende neigung des mastes bewirkt, derart, dass die resultierende der am segel angreifenden windkräfte im sog. flächenschwerpunkt des segels und die resultierende der am schwimmbrett angreifenden wasserkräfte nicht vertikal übereinanderliegen, sondern in ihrer projektion auf die wasseroberfläche ein kräftepaar mit hebelarm bilden, deren drehmoment für gewünschte richtungsänderungen zur verfügung steht. bekannte surfgeräte dieser art erreichen schon bei mässigen windgeschwindigkeiten relativ hohe fahrt und lassen sich von einemgeübten benutzer durch einfache änderungen der lage des riggs steuern. gegenüber segelbooten besitzen sie den grossen vorteil, dass das einfach vom schwirninbrett abnehmbare rigg ebenso wie das schwimmbrett selbst ohne eigenen anhänger mit üblichen kraftfahrzeugen transportiert werden kann, wobei das nur etwa 70 cm breite schwimmbrett mit einem gesamtvolumen von 200 litern oder wenig mehr auf einem dachträger des autos befestigt werden kann; diese bequeme transportmöglichkeit hat sehr wesentlich zur weiten verbreitung des windsurfens beigetragen, da das surfgerät so ohne grossen aufwand an jedes beliebige gewässer transportiert und anschliessend wieder mitgenommen werden kann. allerdings sind die einsatzmöglichkeiten derartiger surfgeräte beschränkt, da sie ausschliesslich dem schnellen gleiten auf dem wasser dienen und auch nur von recht geübten benutzern einwandfrei gefahren und gesteuert werden können. eine benutzung durch ungeübtere, ältere oder körperlich nicht voll leistungsfähige menschen ist so
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. schwimmbrettanordnung für ein aus dieser und einem  über haltemittel daran beweglich lagerbaren rigg bestehenden   windsurf gerät,    dadurch gekennzeichnet, dass zwei parallel zueinander und vorzugsweise im abstand voneinander angeordnete schwimmbretter (12) durch eine mittige brücke (11) verbunden sind, wel che die haltemittel (9) für das rigg (1) aufweist.   2. schwimmbrettanordnung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die in fahrtrichtung (pfeil 10) gemesse ne länge der brücke (11) erheblich geringer,   insbesen-    dere um wenigstens zwei drittel geringer ist als die jenige der zueinander spiegelbildlich oder untereinan der gleich ausgebildeten schwimmbretter (12).   3. schwimmbrettanordnung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die brücke (11) zu beiden seiten bleibend an den schwimmbrettern (12) verankert ist.   4. schwimmbrettanordnung nach anspruch 1 oder 3, dadurch  gekennzeichnet, dass die   schwimmbretter    (12) aus kunststoff, insbesondere aus glasfaserverstärktem polyester, bestehen, und dass zur befestigung der seitlichen ränder der brücke (11) wenigstens eine an kerschiene (21 bzw. 22) im material jedes schwimm brettes (12) eingebettet, vorzugsweise, einlaminiert ist.    5. schwimmbrettanordnung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die brücke (11) im spaltbereich zwischen den schwimmbrettern (12) nach oben gewölbt verläuft.    6.   sch'wimmbrettanordnung    nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die brücke (11) ein rohrskelett  (13) aufweist, welches von einer flächigen abdeckung  (19) mit vorzugsweise   rutschfester    oberflächen schicht (20) überspannt ist.    7.   schwimmbrettanordirnng    nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die brücke (11) lagermittel (28) für einen sitz aufweist.    8. schwimmbrettanordnung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die brücke (11) einen vorzugsweise  über ihren hinteren rand hinausragenden mittigen schwerthalter (29) trägt.     9. schwimmbrettanordnung nach anspruch 8, dadurch ge kennzeichnet, dass permanentmagnete (33) zur lage sicherung des schwertes (30) im schwerthalter (29) vorgesehen sind.   10.   schwim,mbrettanordnung    nach anspruch 1 oder 8, da durch gekennzeichnet, dass an der brücke (11), vor zugsweise am hinteren ende des schwerthalters (29), lagermittel (35) für einen üblichen spiegel (36) zur befestigung eines   aussenbordmotors    (34) vorgesehen sind.        @@.    brückeneinheit für die verbindung von zwei in bewegungsrichtung nebeneinander angeordneten fahr-und/oder gleitvorrichtungen, dadurch ge kennzeichnet, dass mindestens eine aussparung  (9,28) für die aufnahme eines haltemittels eines riggs (1) und/oder einer steckbaren trag- vorrichtung vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
