<DOC>
<DOCNO>
EP-0012827
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C06B-45/00 <main>C06B-25/28</main> C06B-45/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
explosive gelatine and production of explosives containing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
dynamit nobel agde<sep>dynamit nobel aktiengesellschaft<sep>hüls troisdorf aktiengesellschaftpostfach 11 65d-53839 troisdorfde<sep>dynamit nobel aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lafferenz rolf dr<sep>lingens paul dr<sep>lafferenz, rolf, dr.<sep>lingens, paul dr.<sep>lafferenz, rolf, dr.hornpottweg 13d-5090 leverkusen 1de<sep>lingens, paul dr.kursiefener strasse 22d-5068 odenthalde<sep>lafferenz, rolf, dr.<sep>lingens, paul dr.  <sep>lafferenz, rolf, dr. hornpottweg 13d-5090 leverkusen 1de<sep>lingens, paul dr.kursiefener strasse 22d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  blasting gelatines formed of liquid explosives and 0. 5 to 10% nitrocellulose, related to the liquid explosives, optionally in admixture with powder additives for gelatinous explosives, characterised by a content of elastomers which are soluble or swellable in the liquid explosives, with the elastomers being copolymers with polar and non-polar molecular sections and possessing a mooney viscosity between 5 and 75 at 100 degrees c, and with the weight ratio of the elastomers to the nitrocellulose lying in the region of 1:10 to 10:1. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sprenggelatine und diese enthaltende sprengstoffe gegenstand der vorliegenden erfindung sind gelatinen aus flüssigen explosivsto±feri, die mit hilfe von nitrocellulose gelatiniert sind. diese gelatine können auch gegebenenfalls zumischpulver für gelatinöse sprengstoffe untergemischt enthalten. solche gemische werden üblicher- weise als gelatinöse oder halbgelatinöse sprengstoffe bezeichnet. es ist bekannt, dass flüssige explosivstoffe, vor allem salpetersäureester von glycerin und glycolen und aromatischen nitroverbindungen mit nitrocellulose angedickt werden können. die fertigen gelatine besitzen eine relativ weiche konstistenz, so dass die verarbeitung und die sicherheit während der arbeitsvorgänge gewährleistet ist. dies gilt auch für die gelatinekomponenten in gelatinösen und halbgelatinösen nitratsprengstoffen so wie in plastischen, hochbrisanten sprengstoffen. die weiche konsistenz dieser gelatinen hat den nachteil, dass die flüssigkeit schon bei relativ geringer druckbelastung austritt bzw. ausseigert oder ausschwitzt. hierdurch wird die handhabungssicherheit der gelatinen und der hiermit hergestellten nitratsprengstoffe herabgesetzt. es ist aufgrund der de-as 12 09 034 bereits bekannt, die nitrocellulose in den gelatinen durch andere lösliche hochpolymere, wie z.b. polymethacrylate oder polyvinylacetate, zu ersetzen. es handelt sich hierbei stets um hochpolymere mit überwiegend plastischem ver halteh bei mechanischen beanspruchungen. damit erhaltene weiche gelatine neigen bei druckbeanspruchung ebenfalls zur ausseigerung. die mit diesen gelatinen gefertigten gelatinösen und hochgelatinösen nitratsprengstoffe sowie die plastischen, hochbrisanten sprengstoffe eisen den gleichen nachteil auf. weiterhin besteht sowohl bei verwendung von nitroce-llulose als auch von den aus der de-as 12 09 034 bekannten hochpolymeren als geliermittel die ungewollte möglich- keit, dass sich gelatineknötchen bilden. diese knötchen bewirken eine inhomogenität der sprengstoffe mit den daraus resultierenden nachteilen. es bestand deshalb die aufgabe, sprenggelatinen zu finden, die sowohl fiir sich alleine als auch im gemisch mit zumischpulver den in ihnen enthaltenen flüssigen explosivstoff nicht ausschwitzen und die weiterhin keine oder nur geringfügig knötchen enthalten. die gelatine sollen aber weiterhin eine genauso weiche und elastische konsistenz wie bisher bekannte sprenggelatinen besitzen, die mit hilfe von nitrocellulose gelatiniert werden. in erfüllung dieser aufgabe wurden nun sprenggelatinen aus flüssigen explosivstoffen und nitrocellulose, die gegebenenfalls mit zumischpulver für gelatinöse sprengstoffe vermischt sein können, gefunden, die durch einen zusätzlichen gehalt an elastomeren gekennzeichnet sind. erfindungsgemässe sprenggelatinen und sprengstoffe, die diese gelatine c-nthalten, schwitzen die flüssige spreng- stoffkomponente in erheblich geringerem masse aus als die bisher bekannten, nur mit nitrocellulose angedickten, gelatinen oder gelatinösen sprengstoffe. hndererseits hleiben durch den zusatz der elastomeren die bekannten guten eigenschaften von sprenggelatinen und daraus hergestellten gelatinösen sprengstoffen erhalten.die elastischen eigenschaften werden nicht vermindert, sondern sogar noch verstärkt und es ist weiterhin noch möglich, den nitrocellulosegehalt der bekannten gelatinen zu erhöhen, ohne dass die gewünschte konsistenz beeintrachtigt wird. dies wirkt sich besonders auffallend bei gelatinösen sprengstoffen gemäss der vorliegenden erfindung aus: die verarbeitbarkeit dieser spreng stoffe mit erhöhtem nitrocellulosegehalt wird im gegensatz zum bekannten, nur nitrocellulose als andickmittel enth ltenden, sprengstoffen nicht behindert und der erhöhte nitrocellulosegehalt vermindert gleichzeitig noch weiter das aus schwitzen der flüssigen explosivstoffe. der erfindungsgemässe zusatz der elastomeren bewirkt weiterhin eine rute bindung der feststoffteilchen in den gelatinösen und halbgelatinösen nitratsprengstoffen sowie in plastischen, hochbrisanten sprengstoffen. es ist dadurch möglich, bei einsatz dieser elastomeren neben der nitrocellulose-komponente sprengstoffgemische zu erhalten,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1.   gelatine    aus flüssigen explosivstoffen und nitro cellulose, gegebenenfalls im gemisch mit zumisch- pulver für gelatinöse sprengstoffe, gekennzeichnet durch einen gehalt an elastomeren, die in flüssigen    lexplosivst;offen    löslich oder anquellbar sind.   2. gelatine   gemass    anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    dass sie als   elastomere      copolymerisate    mit polaren und nichtpolaren molekülabschnitten enthalten.    3. gelatine gemass anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet dass die elastomeren eine   t.ooney-viskosität    zwischen 5 und 75 bei 1000 c besitzen.   4. gelatine gemäss einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet,. dass das gewichtsverhältnis der ela stomeren zu der nitrocellulose im bereich von 1 : 10 bis 10 : 1 liegt.   5. verfahren zur herstellung eines gemischs aus zumisch pulver für gelatinöse sprengstoffe mit gelatinen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man das  'zumischpulver mit der nitrocellulosc und den ela    stomeren    vormischt und in das erhaltene gemisch die flüssigen explosivstoffe untermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
