<DOC>
<DOCNO>
EP-0006424
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-25/00 B65G-25/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
walking beam conveyor.
</TITLE>
<APPLICANT>
wintermeyer automat karlde<sep>karl wintermeyer automationsanlagen gmbh <sep>karl wintermeyer automationsanlagen gmbhhagenauerstrasse 21d-6200 wiesbaden 12de   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kubik frantisekde<sep>kubik, frantisek<sep>kubik, frantiseklippestrasse 16d-6200 wiesbaden-schiersteinde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a walking beam conveyor is provided with a deposition device (1) having at least two deposition positions (2) for the material to be conveyed (5) which are arranged at a distance from one another in a straight line of connection, a walking beam (3) guided parallel to the line of connection of the deposition position and having one or more receiving positions (4) for the material to be conveyed (5), as well as a drive having a gear (14), by means of which the walking beam (3) can be allotted, relative to the deposition device (1), an unbroken sequence of movement (6) which is cyclically repeatable in a plane containing the line of connection of the deposition position, in which sequence each receiving position of the walking beam passes in each case in opposite direction through two deposition positions (2) of the deposition device (1), whose interval forms the conveying step.  in order to provide a walking beam conveyor of this type whose sequence of movements has only continuous transitions and whose sequence of movement in its individual sections is best suited to the requirements of the stepwise further conveying of work pieces (5) and to the return, taking place over the shortest route possible in the meantime, of the walking beam into the starting position, the movement path (6) of each of the receiving positions is an ellipse-like path (6) whose main axis (7) is formed for instance by two deposition positions (2) arranged at a distance from one another in the conveying step.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft einen pilgerschrittförderer mit einer ablageeinrichtung mit mindestens zwei auf einer geraden verbindungslinie in abstand voneinander angeordneten ablagepositionen für das fördergut, einem zu der verbindungslinie der ablageposition parallel geführten hubbalken mit einer oder mehreren aufnahmepositionen für das fördergut, sowie einem antrieb mit einem getriebe, über welches dem hubbalken, relativ zur ablageeinrichtung, ein in einer die verbindungslinie der ablagepositionen enthaltenen ebene zyklisch wiederholbarer, in sich geschlossener bewegungsablauf erteilbar ist, bei dem jede der aufnahmepositionen des hubbalkens zwei ablagepositionen der ablageeinrichtung jeweils in entgegengesetzter richtung durchläuft, deren abstand den förderschritt bildet. pilgerschirttförderer dieser art werden insbesondere in transferstrassen für die herstellung von maschinen und maschinenteilen eingesetzt. sie dienen dazu, taktweise werkstücke aus einer bearbeitungsposition oder voruber- gehenden ruheposition in eine andere bearbeitungsposition oder ruheposition um eine ganz bestimmte entfernung weiter zu befördern. sofern solche förderer mit mehreren ablagepositionen in der ablageeinrichtung und mehreren aufnahmepositionen auf den hubbalken bzw. mehreren hubbalken versehen sind, können sie auch zur vorübergehenden zwischenspeicherung in taktweise betriebenen transferstrassen verwendet werden, in-dem vorübergehend leer gelassene ablagepositionen aufgefüllt und anschliessend entsprechend zum teil wieder leergearbeitet werden können. dies ist bei taktweise kontinuierlich arbeitenden produktionsstrassen wünschenswert, um einzelne bearbeitungsmaschinen beispielsweise zum werkzeugwechsel u. dergl. kurzzeitig anhalten zu können, ohne den produktionsbetrieb als solchen zu unterbrechen. bei bekannten pilgerschrittförderern beschreiben die einzelnen aufnahmepositionen des hubbalkens in ihrem bewegungsablauf im allgemeinen eine rechteckige bahn. bei einer senkrecht nach oben gerichteten bewegung hebt dabei der hubbalken mit einer seiner aufnahmepositionen ein werkstück aus einer ablageposition heraus, fördert es dann über eine bestimmte horizontale entfernung vorwärts, senkt sich wieder senkrecht ab, um das werkstück in einer anderen ablageposition abzulegen, und bewegt sich dann wieder gradlinig in horizontaler richtung zum ausgangspunkt zurück. mit solchen rechteckigen bewegungsablaufbahnen kann bei nicht zu kurzen taktzeiten zufriedenstellend gearbeitet werden. bei hohen maschinengeschwindigkeiten mit sehr kurzen taktzeiten wirken sich jedoch bereits die durch die sprunghaften beschleunigungsänderungen in den endpunkten der bahn erzeugten massenkräfte nachteilig auf die funktionstüchtigkeit und die laufruhe des gesamten förderers aus. ausserdem sind solche rechteckigen bewegungsabläufe im allgemeinen nur durch antriebsvorrichtungen erreichbar, bei denen zwei periodisch unterbrochene, senkrecht zueinander gerichtete antriebssysteme überlagert werden müssen. dies führt zu relativ teuren und konstruktionsaufwendigen antrieben. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen pilgerschrittförderer des eingangs bezeichneten typs zu schaffen, dessen bewegungsablaufbahn nur stetige ubergänge aufweist und der in seiner gestalt einen bewegungsablauf aufweist, der in seinen einzelnen abschnitten den erfordernissen der schrittweisen weiterförderung von werkstücken und der zwischenzeitlich möglichst auf kürzestem weg erfolgenden rückführung des hubbalkens in die ausgansposition am besten angepasst ist. diese aufgabe wird bei einem pilgerschrittförderer des eingangs genannten typs erfindunqsqemäss dadurch qelöst, da - - - - - die bewegungsbahn jeder der aufnahmepositionen eine elipsenähnliche bahn ist, deren hauptachse in etwa durch zwei im förderschritt in abstand voneinander angeordnete ablagepositionen gebildet wird. dabei erfolgt das abheben des werkstückes aus einer ablageposition im wesentlichen im scheitelpunkt der elipse, in den die tangente an ihrer bahn senkrecht gerichtet ist. die bewegung wird dann allmählich in die horizontale umgelenkt, um nach überschreiten eines scheitelpunktes dann wieder eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. pilgerschrittförderer mit einer ablageeinrichtung mit mindestens zwei auf einer geraden verbindungslinie in abstand voneinander angeordneten ablagepositionen für das fördergut, einem zu der verbindungslinie der ablagepositionen parallel geführten hubbalken mit einer oder mehreren aufnahmepositionen für das fördergut, sowie einem antrieb mit einem getriebe,  über welches dem hubbalken relativ zur ablageeinrich tung ein, in einer die verbindungslinie der ablage positionen   enthaltenen ebene    zyklisch wiederholbarer, in sich geschlossener bewegungsablauf erteilbar ist, bei dem jede der aufnahmepositionen des hubbalkens zwei ablagepositionen der ablageeinrichtung jeweils in entgegengesetzter richtung durchläuft, deren ab stand den förderschritt bildet, dadurch gekennzeich net,  dass die bewegungsbahn jeder der aufnahmepositio nen (4) eine elipsenähnliche bahn (6) ist, deren hauptachse (7) in etwa durch zwei im förderschritt voneinander angeordnete ablagepositionen (2) gebildet wird.   2. pilgerschrittförderer nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass der oberhalb der ablagepositionen  (2) sich von der hauptachse (7) aus erstreckende oberabschnitt (9) der nebenachse der elipsenähnlichen bahn (6) länger ist als der sich von der hauptach se (7) aus in eine richtung unterhalb der ablagepo sitionen (2) erstreckende unterabschnitt (lo) der nebenachse.     3. pilgerschrittförderer nach anspruch 2 dadurch gekennzeichnet, dass das getriebe zur erzeugung dieser elipsenähnlichen bahn (6) besteht aus einem kurbel betrieb (11,12) mit einer in einer zur ebene der bewegungsbahn prallelen ebene umlaufenden kurbel  (11), deren freies ende gelenkig mit einer zwei armigen kurbelstange (16) verbunden ist, deren eines ende an den hubbalken (3,18) angelenkt ist, und deren anderes ende in einer kulissenführung  (17) geführt ist, die auf der dem hubbalken (3) abgewandten seite des kurbelbetriebes (11,12) angeordnet ist.   4. pilgerschrittförderer nach anspruch 3 dadurch gekennzeichnet, dass die kulissenführung (17) geradlinig ausgeführt ist und rechtwinklig zur verbindungslinie der ablagepositionen (2) verläuft.    5. pilgerschrittförderer nach anspruch 3 oder 4 da durch gekennzeichnet, dass die kurbel (11) kürzer ist als jeder der beiden arme der kurbelstange    (16)    6. pilgerschrittförderer nach einem der ansprüche 3 bis 5 dadurch gekennzeichnet, dass der in der kulisse (17) geführte arm der kurbelstange (16) kürzer ist als der an den hubbalken (18,3) ange lenkte arm.   7. pilgerschrittförderer nach einem der ansprüche 3 bis 6 dadurch gekennzeichnet, dass zwei parallele getriebe vorgesehen sind, deren kurbeldrehpunkte auf einer um hubbalken (3)   parallelen linie    liegen.     8. pilgerschrittförderer nach anspruch 7 dadurch ge kennzeichnet, dass die kurbeln (11) der parallelen getriebe durch einen gemeinsamen antrieb (13,14) angetrieben sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
