<DOC>
<DOCNO>
EP-0011665
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61F-2/36 A61F-2/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
set for endoprosthesis and process for adjusting the length of the neck of this endoprosthesis.
</TITLE>
<APPLICANT>
osteo ag<sep>osteo ag<sep>osteo agbielstrasse 620ch-2545 selzachch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leu beatch<sep>mittelmeier heinz prof dr medde <sep>moser heinzch  <sep>leu, beat<sep>mittelmeier, heinz, prof. dr. med.<sep>moser, heinz<sep>leu, beathintere gasse 33ch-2500 bielch<sep>mittelmeier, heinz, prof. dr. med.an der schutzhütteblieskastelde<sep>moser, heinzspäretweg 440ch-2545 selzachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the endoprosthesis parts (1 and 7) can be connected to one another via a conical surface (6, 8) and have, for the purpose of altering the length of the neck, a conical sleeve (9) which can be pushed between these conical surfaces.  the sleeve has a wall thickness of 1. 5 mm, and all the conical surfaces have fine longitudinal grooves (10).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
satz von endoprothesenteilen die vorliegende erfindung bezieht sich auf einen satz von endoprothesenteilen, die über eine konische fläche miteinander verbindbar sind. um eine prothese, beispielsweise eine hüft- oder kniegelenkprothese, an den körperbau und der erforderlichen muskelspannung eines patienten anpassen zu können, ist es wünschenswert, die femurkomponente zweiteilig herzustellen, nämlich als verankerungsstiel und kugelkopf oder kondylenteil, wobei letztere mit verschiedenen halslängen gefertigt werden und einbringbar sind. eine vielzahl von prothesenschäften, beispielsweise wie sie die anmelderin herstellt und vertreibt und wie sie in der de-os 24 11 617 beschrieben sind, weisen am prothesenschaft einen konischen zapfen für die fixierung des kugelkopfes auf, der eine entsprechende konische boh rung besitzt. darauf ist eine einfache rotationsstabjle fixierung des topfes auf dem scizaftkonus möglich. um sle #änge eines solchen prothesenschaftes anpassen zu können, werden kugelköpfe mit verschiedenen halslängen benötigt. dies verteuert einerseits die herstellung und andererseits die lagerhaltung solcher prothesenteile. es ist demgegenüber das ziel der vorliegenden erfindung, einen satz von prothesenteilen anzugeben, der es gestattet, die halslänge des prothesenschaftes auf einfache weise dem körperbau und der muskelspannung des patienten anzupassen. dieses ziel wird dadurch erreicht, dass der satz zwecks veränderung der halslänge der endoprothese mindestens ein zwischen den konischen flächen des prothesenschaftes und des kugelkopfes oder kondylenteils schiebbares, konisches einsatzstück aufweist. die erfindung wird wird nun im einzelnen anhand einer zeichnung von ausführungsbeispielen näher erläutert werden. figur 1 zeigt, teilweise im schnitt, den oberen teil eines prothesenschaftes für ein hüftgelenk gemäss dem stand der technik, figur 2 zeigt, teilweise im schnitt, als erstes ausführungsbeispiel den oberen teil eines prothe nhafes einer hüftgelenkprothese und figur 3 zeigt, im schnitt, als weiteres ausfüh rungsbeispiel einen teil einer anderen prothese. in figur 1 erkennt man den prothesenschaft 1 einer hüftgelenkprothese mit dem konischen zapfen 2, den kugelkopf 3, vorzugsweise aus keramik, mit der dem zapfen entsprechenden bohrung 4. die übrigen merkmale sind an sich bekannt und nicht erfindungswesentlich. pas verjüngungsverhältnis des konischen zapfen beträgt üblicherweise 1 : 10. um die halslänge des prothese#schaftes dem körperbau des patienten anzupassen, werden gemäss dem stand der technik kugelköpfe mit verschiedenen halslängen 5 verwendet. in figur 2 ist ein erstes ausführungsbeispiel dargestellt, wobei der prothesenschaft 1 der gleiche ist wie in figur 1. der zapfen 6 hingegen weist ein verjüngungsverhältnis von 1 : 5 auf, während der kugelkopf 7 aus aluminiumoxyd-keramik keinen hals mehr aufweist und die bohrung 8 die dem konischen zapfen 6 entsprechende konizität aufweist. um die halslänge dem körperbau des patienten anpassen zu können, wird auf den zapfen 6 eine konische hülse 9 aufgeschoben. zur erhöhung der drehstabilität und insbesondere zur ermöglichung einer exakten einstellung der position mit verschiedenen rotationswinkeln, weisen sowohl der zapfen 6 als auch beide oberflächen der konischen hülse und die bohrung 8 des kugelkopfes feine längsrillen 10 auf. die hülse 9 weist in diesem beispiel eine wandstärke von 1,5 mm auf und ist aus einem geeigneten metall hergestellt. zwecks vermeidung einer korrodierungder metallhülse kann es vorteilhaft sein, beide oberflächen mit einer kunststoffschicht zu überziehen. bei der verwendung einer hülse von 1,5 mm wandstärke mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. satz von endoprothesenteilen, die über eine konische fläche miteinander verbindbar sind, dadurch gekennzeichnet,  .    dass er zwecks veränderung der halslänge der endo prothese mindestens ein zwischen den konischen flä chen (6, 8; 13, 14) des prothesenschaftes (1, 11) und des kugelkopfes (7) oder kondylenteils (15)  ' .7t schiebbares, konisches einsatzstück (9, 16) aufweist.   2. satz gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der prothesenschaft (11) eine konische höhlung  (13) und das kondylenteil (15) einen dazu passenden konischen zapfen (14) aufweist.   3. satz gemäss anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet,  dass das verjüngungsverhältnis der konischen teile  (6, 14) bei etwa 1 : 5 liegt.      4.    satz gemäss einem der ansprüche 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die konischen flächen feine längsrillen (10) aufweisen.   5. satz gemäss einem der ansprüche 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass das konische einsatzstück   (9,    16) eine hülse mit einer   gleichmässigen    wandstärke von 0,5 - 4 mm ist.    6. satz gemäss anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die wandstärke 1,5 mm beträgt.   7. satz gemäss anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die oberflächen des konischen einsatzstückes  (9, 16) mit kunststoff beschichtet sind.   8. satz gemäss einem der ansprüche 5 - 7, dadurch gekennzeichnet,  dass das konische einsatzstück aufgeschnitten ist.   9. verfahren zur anpassung der halslänge einer endo prothese gemäss anspruch 1 oder 2 an den körperbau eines patienten, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein konisches einsatzstück entweder  über den konischen zapfen oder in die konische höhlung des prothesenschaftes geschoben wird.      10. verfahren    gemäss anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass zwei oder mehrere einsatzstücke übereinander ge schoben werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
