<DOC>
<DOCNO>
EP-0006245
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-13/08 <main>E04F-13/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
infrastructure for a wall-cladding.
</TITLE>
<APPLICANT>
haase walter  <sep>haase, walter, ing.<sep>haase, walter, dipl.-ing.klein hansdorf, dorfstrasse 11d-22941 jersbekde<sep>haase walter<sep>haase, walter, ing.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haase walter<sep>haase, walter, ing.<sep>haase, walter, dipl.-ing.klein hansdorf, dorfstrasse 11d-22941 jersbekde<sep>haase walter<sep>haase, walter, ing.<sep>haase, walter, dipl.-ing.klein hansdorf, dorfstrasse 11d-22941 jersbekde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for fixing back-ventilated facades to building walls with a supporting member (11) which can be fixed to the outer wall, an adjustable spacer (15) and a facade holder (23) which, with a variable spacing with respect to the outer wall can be fixed to the spacer or the supporting member by means of screw or riveted joints, characterized by the combination of the following features : a) the supporting member comprises a support bar (11, 11a, 11b) with a u-shaped cross-section with lateral webs (13, 14) in which are formed aligned, circular or slot-shaped openings (42) for fixing the spacer (15) or the facade holder (23, 23a, 23b) and which are parallel to the support bar longitudinal axis (32) and on whose facing surfaces (13a, 14a) are formed corrugation-like thickened portions (33a, 33b, 34a, 34b) which are parallel to the support bar longitudinal axis and on the surfaces (13b, 14b) thereof which are remote from the corrugation-like thickened portions (33a, 33b, 34a, 34b) there are elongated corrugation-like thickened portions (41) ; b) the spacer (15) is constructed as a profile member with an h-shaped cross-section, whose one fork-like portion (17) has lateral webs (21, 22) arranged with the same spacing as the lateral webs (13, 14) of support bar (11, 11a, 11b) and whose other fork-like portions (16) is constructed in such a way that its lateral webs (19, 20) can be slid between the lateral webs (13, 14) of support bar (11, 11a, 11b), a corrugation-like thickened portion (36, 37, 36a, 37a) parallel to the longitudinal axis (35) of spacer (15) is formed on the facing surfaces with respect to each end portion (21a, 22a) of lateral webs (21, 22) of fork-like portion (17) and on the outer surface (19a, 20a) of lateral webs (19, 20) of fork-like portion (16) of spacer (15) tooth-like projections (38), with the same reciprocal grid are formed parallel to the longitudinal axis (35) of spacer (15) ; c) the facade holder (23, 23a, 23b) is constructed as a hollow profile with a rectangular or square cross-section which can be slid between the lateral webs (13, 14, 21, 22) of support bar (11, 11a, 11b) or the fork-like portion (17) of spacer (15) and has on the surface (24a, 25a) of the side walls (24, 25) which can be brought into working connection with the support bar (11, 11a, 11b) or the spacer (15) tooth-like projections (40) in a grid corresponding to the grid of the tooth-like projections (38) of spacer (15). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft eine vorrichtung zur befestigung von hinterlüfteten fassaden an gebäudewänden, mit einem an der aussenwand befestigbaren tragprofil, einem verstellbaren distanzhalter und einem fassadenhalter, der in variablem abstand zur aussenwand an dem distanzhalter oder dem tragprofil befestigbar ist. hinterlüftete fassaden sind ein bekanntes mittel zur gestaltung oberhalb des erdbereichs befindlicher aussenwände. zur halterung der fassadenelemente sind verschiedene unterkonstruktionen bekannt, deren gemeinsames merkmal darin besteht, dass die latten, halteprofile oder wandstützen mittels schrauboder nietverbindungen an der wand befestigt sind. diese schrauboder nietverbindungen müssen an den wänden zueinander fluchtend genau senkrechte angeordnet sein, da andernfalls die latten, halteprofile oder wandstützen und damit auch die fassadentafeln eine vom senkrechten raster abweichende lage haben würden. soweit in begrenztem umfang die verwendung einstell- und ausrichtbarer bauelemente vorgeschlagen wurde, bewirkten diese einen aufwendigen und komplizierten aufbau der fassadenunterkonstruktion, so dass sie schon aus diesem grunde für den robusten baubetrieb ungeeignet sind. ferner sind bei diesen vorrichtungen die herstellungs- und montagekosten derart hoch, dass aus kostengründen von einer anwendung vielfach abgesehen werden muss, da jedes bauelement erst mittels einer schraubverbindung od. dgl. befestigt werden muss, bevor das folgende montiert werden kann. die aufgabe der erfindung besteht darin, eine vorrichtung zur befestigung von hinterlüfteten fassaden an gebäudewänden zu schaffen, die nur wenig wandbefestigungselemente benötigt, aus wenigen einfach und preiswert herzustellenden bauelementen grosser eigensteifigkeit besteht sowie, ohne enge toleranzen einhalten zu müssen, leicht und schnell ohne besondere sicherheitsmassnahmen in einem hiiebigen rastermass zu montieren ist. erfindungsgemäss erfolgt die lösung der aufgabe durch die kombination eines lasten der fassade ohne auf wandbefestigungsanker wirkende zusatzmomente aufnehmendes, als gleit- oder festpunkt ausbildbares tragprofil mit mindestens einem rechtwinklig zur gebäudewand angeordneten vertikalen steg mit vertikal parallel zur gebäudewand angeordneten sickenförmigen verdickungen und einem mit dem tragprofil mittels schrauboder nietverbindungen verbindbaren mit einem fassadenhalter verbundenen distanzhalter oder einem fassadenhalter. ausführungsbeispiele der erfindung sind in den zeichnungen dargestellt. es zeigt: fig. 1 die erfindungsgemässe fassadenunterkonstruktion in einer schaubildlichen ansicht in einer explosionsdarstellung, fig.2a die fassadenunterkonstruktion in der drauf und 2b sicht im schnitt, fig. 3 die einzelheit "x" nach fig. 2a in einer vergrösserten draufsicht im schnitt, fig. 4 die einzelheit y nach fig. 2b in einer vergrösserten draufsicht im schnitt, fig. 5 eine aus halteschiene und fassadenhalter teleskopierbar ausgebildete fassadenunter konstruktion in der draufsicht im schnitt, fig.6a einen mit dem fassadenhalter verbundenen halund 6b tearm in der draufsicht im schnitt, fig. 7 die halteschiene in einer seitenansicht, fig.7a eine weitere ausbildung einer halteschiene mit einem fassadenhalter mit schiebestück in der seitenansicht, fig.7b die halteschiene nach fig. 7a mit einem fassadenhalter mit schiebestück in einer ansicht von vorn in teilweisem schnitt, fig.7c eine für horizontalbefestigung geeignete hal ter-iene in einer draufsicht, fig.8 einen fassadenhalter mit angeformten stosspro filen in der draufsicht im schnitt, fig.8a eine weitere ausbildung des fassadenhalters mit angeformten stossprofilen in der drauf sicht im schnitt, fig. 9 ein vor einer wand mittels eines festpunktes und eines gleitpunktes gehaltenes stossprofil in einer schaubildlichen ansicht, fig. 10 ein vor einer wand mittels eines abstands bleches und eines festpunktes gehaltener mittelträger in einer seitenansicht,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zur befestigung von hinterlüfteten fassaden an gebäudewänden mit einem an der aussenwand befestigbaren tragprofil, einem verstellbaren distanzhalter und einem fassadenhalter, der in variablem abstand zur aussenwand an dem distanzhalter oder dem tragprofil befestigbar ist, gekennzeichnet durch die kombination eines lasten der fassade ohne auf wandbefestigungsanker wirkende zusatz momente aufnehmendes als gleit- oder festpunkt ausbildba res tragprofil mit mindestens einem rechtwinklig zur ge bäudewand (1) angeordneten vertikalen steg mit vertikal parallel zur gebäudewand (1) angeordneten sickenförmigen verdickungen (33a, 33b; 34a, 34b; 112, 113; 136, 136a; 216, 217) und einem mit dem tragprofil mittels schraub oder nietverbindungen verbindbaren mit einem fassaden halter (23, 23a, 23b; 50, 60, 90) verbundenen distanz halter (50; 70) oder fassadenhalter (23, 23a, 23b;  50, 60, 90).     2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das tragprofil als halteschiene (11, 11a) mit u-förmigem querschnitt ausgebildet ist, an deren seitenstegen (13, 14) an den einander zugewandten flächen (13a, 14a) parallel zur halteschienenlängsachse die sickenförmigen verdickun gen (33a, 33b; 34a, 34b) ausgebildet sind, auf den den sickenförmigen verdickungen (33a, 33b; 34a, 34b) abge wandten flächen (13b, 14b) der seitenstege (13, 14) längs förmig ausgebildete sickenförmige verdickungen (41) und in den seitenstegen (13, 14) zueinander fluchtende zur halteschienenlängsachse (32) parallele kreisförmige oder schlitzartige durchbrechungen (42) zur befestigung des distanzhalters (15) oder des fassadenhalters (23, 23a, 23b) ausgebildet sind.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass in dem quersteg (12, 12a) kreisförmige durchbrechungen oder langlöcher (12e) ausgebildet sind, deren längsachsen  (7) parallel, schiefwinklig oder rechtwinklig zur längs achse der halteschiene (11a) angeordnet sind.   4. vorrichtung nach anspruch 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass an der halteschiene (11, 11a) in der ebene des quer stegs (12, 12a) die seitenstege (13, 14) überragend flan sche (6) mit durchbrechungen (6a) für schraubbolzenverbin dungen ausgebildet sind.     5. vorrichtung nach anspruch 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der distanzhalter (15) als profilkörper mit h-förmigem querschnitt ausgebildet ist, dessen einer gabelförmiger abschnitt (17), in gleichem abstand wie die seitenstege  (13, 14) der halteschiene (11) angeordnete seitenstege  (21, 22) aufweist und dessen anderer gabelförmiger ab schnitt (16) derart ausgebildet ist, dass dessen seiten stege (19, 20) zwischen die seitenstege (13, 14) der halteschiene (11) schiebbar sind, dass an jedem endabschnitt  (21a, 22a) der seitenstege (21, 22) des gabelförmigen ab schnitts (17) auf den einander zugewandten flächen eine parallel zur längsachse (35) des distanzhalters (15) ange ordnete sickenförmige verdickung (36, 37;  36a, 37a) aus gebildet ist und dass auf der aussenfläche (19a, 20a) der seitenstege (19, 20) des gabelförmigen abschnittes (16) des distanzhalters (15) in gleichem raster zueinander ange ordnete zahnförmige vorsprünge (38) parallel zur längs achse (35) des distanzhalters (15) ausgebildet sind.   6. vorrichtung nach anspruch 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der fassadenhalter (23, 23a, 23b) als hohlprofil mit rechteckigem oder quadratischem querschnitt ausgebildet und zwischen die seitenstege (13, 14; 21, 22) der halteschiene  (11, 11a) oder des gabelförmigen abschnittes (17) des dis tanzhalters (15) schiebbar ist, und dass an der fläche (24a, 25a) der mit der halteschiene (11, 11a) oder dem distanz halter (15) in wirkverbindung bringbaren seitenwände (24,   25) des fassadenhalters (23, 23a, 23b) zahnförmige vor sprünge (40) in einem dem raster der zahnförmigen vor sprünge (38) des distanzhalters (15) entsprechenden raster ausgebildet sind.   7. vorrichtung nach anspruch 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass an den zahnförmige vorsprünge (40) aufweisenden flächen  (24a, 25a) des fassadenhalters (23, 23a, 23b) haltearme  (28) mit l-förmigem querschnitt derart mittels schraub oder nietverbindungen (44) befestigt sind, dass an den den flächen (24a, 25a) zugewandtem flansch (30) des haltearms  (28) ausgebildete sickenförmige verdickungen (43) an ein zelnen zahnförmigen vorsprüngen (40) des fassadenhalters  (23, 23a, 23b) zur anlage bringbar sind.   8. vorrichtung nach anspruch 2 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass an den durch die seitenwände (24, 26; 25, 26) gebil deten eckabschnitten des als   llohlprofil    mit rechteckigem oder quadratischem querschnitt ausgebildeten fassadenhal tern (23a) aus plattenförmigen segmenten (29a) bestehende stossprofile (28a) derart angeformt sind, dass die ebene der plattenförmigen segmente (29a) parallel zur ebene der seitenwände (26, 27) gegenüber der seitenwand (26) vorkragend versetzt angeordnet ist und dass auf den stoss profilen (28a) distanznocken (60a, 60b) ausgebildet sind.     9. vorrichtung nach anspruch 2 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass in dem durch die seitenwände (24, 25, 26, 27) gebilde ten hohlprofil des fassadenhalters (23, 23a, 23b) eine schiebestückführung (260), die aus zwei gleitflächen (265, 266) an der innenfläche (27a) der seitenwand (27) und zwei senkrecht auf der innenfläche (26b) der der seiten wand (27) gegenüberliegenden seitenwand (26) angeordneten führungsstegen(263, 264) besteht, zur lagerung eines schie bestückes (3) zur längsverschieblichen verbindung zweier fassadenhalter (23, 23a, 23b) ausgebildet ist.   10. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein festpunkt (100, 200, 200a) als einstückiges wandpro fil mit t-förmigem querschnitt ausgebildet ist, dessen von der wand (1) abweisender mittelsteg (111, 203) ein seitig mit vertikalen riffelungen und dessen seitenstege  (114, 115) mit langlochartigen ausnehmungen (116, 117) versehen und ein gleitpunkt (130, 230) als allgemein l förmiges wandprofil mit in beiden schenkeln angeordneten langlochartigen ausnehmungen sowie mit einseitig an dem von der wand (1) abweisenden schenkel befindlichen ver tikalen riffelungen ausgebildet ist.   11. vorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem mittelsteg (11) des festpunktes (100) zwei aus vertikalen in gleichem abstand voneinander angeordneten zähnen (118) mit trapezförmigem querschnitt gebildete   riffelgruppen (112, 113) im abstand voneinander ausgebil det sind, von denen die eine riffelgruppe (112) an dem freien endabschnitt (111a) des mittelstegs (111) und die andere riffelgruppe (113) etwa in der mitte des mittelste ges (111) angeordnet ist und dass in dem mittelsteg (111) im bereich der äusseren riffelgruppe (112) nietlöcher (119) ausgebildet sind.   12. vorrichtung nach anspruch 10 und 11, dadurch gekennzeich net, dass der den riffelgruppen (112, 113) zugeordnete sei tensteg (115) breiter als der den riffelgruppen (112, 113) abgewandte seitensteg (114) ausgebildet ist und eine pa rallel zu den riffelgruppen (112, 113) im abstand von dem mittelsteg (111) angeordnete sicke (120) als markierung für die tragprofile aufweist.    13. vorrichtung nach anspruch 10 bis 12, dadurch gekennzeich net, dass der dem wandschenkel (131) des gleitpunktes (130) abgewandte abschnitt (133) des halteschenkels (132) einen zum wandschenkel (131) abgewinkelten abschnitt (134) auf weist, an dessen endabschnitt (134a) ein rechtwinklig zum halteschenkel (132) angeordneter haltesteg (135) aus gebildet ist, dass auf der dem wandschenkel (131) zuge wandten fläche des haltesteges (135) zwei aus vertikalen in gleichem abstand voneinander angeordneten zähnen (118) mit trapezförmigem querschnitt gebildete riffelgruppen  (136, 136a) im abstand voneinander angeordnet sind, zwi   schen denen eine langlochartige durchbrechung (137) aus gebildet ist.   14. vorrichtung nach anspruch 10 bis 13, dadurch gekennzeich net, dass der fassadenhalter (60) aus einem im querschnitt l-förmigen haltewinkel (61) besteht, dessen langer schen kel (62) auf der dem kurzen schenkel (63) entgegengesetzten schenkelfläche zwei im abstand voneinander angeordnete aus vertikalen im gleichen abstand voneinander angeordneten zähnen (118) mit trapezförmigem querschnitt gebildete rif felgruppen (64, 64a) aufweist, und an dessen dem kurzen schenkel (63) entgegengesetztem endabschnitt parallel zu dem kurzen schenkel (63) den langen schenkel (62) beidsei tig im gleichen abstand überragend je ein quersteg (65, 66) mit endabschnittsseitig vorkragenden parallel zum kurzen schenkel (63) ausgebildeten endstegen (67, 68) an geordnet ist,  auf dem im abstand voneinander auf zur längs achse des langen schenkels (62) parallelen mittellinien durchbrechungen (69) ausgebildet sind.   15. vorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass der fassadenhalter (60) mit dem langen schenkel (62) des haltewinkels (61) beidseitig in gleichem abstand überra genden querstegen (65, 66) mit endabschnittsseitig vor kragenden rechtwinklig zum langen schenkel (62) ange ordneten endstegen (67, 68) mit vertikal zueinander fluch tenden durchbrechungen und über die länge der endstege    (67, 68) sich   erslreckenden,    auf der dem langen schenkel  (62) abgewandten fläche angeordneten distanznocken (60a) ausgebildet ist.   16. vorrichtung nach anspruch 10 bis 15, dadurch gekennzeich net, dass der fassadenhalter (90), der mit dem an sich be kannten fassadenhalter (50) mittels nietverbindungen od.    dgl. verbindbar ist und der aus einem allgemein l-förmi gen winkelprofil besteht, dessen halteschenkel (91) auf der dem fassadenhalter (50) zugewandten fläche im abstand voneinander angeordnete, mit den riffelgruppen (55a, 55b) des fassadenhalters (50) in wirkverbindung bringbare, ver tikale zähne (94) mit trapezförmigem querschnitt und auf der dem fassadenhalter (50) abgewandten fläche zwei im abstand voneinander angeordnete, aus vertikalen im gleichen abstand voneinander angeordneten zähnen (118) mit trapez förmigem querschnitt gebildete riffelgruppen (93, 93a) aufweist, die mit riffelgruppen der gleitpunkte, der festpunkte und der distanzhalter (70) in wirkverbindung bringbar sind und bei dem rechtwinklig zum halteschenkel  (91) ein quersteg (92) mit endabschnittsseitig vorkragen dem endsteg (92a) mit vertikal zueinander fluchtend aus gebildeten durchrechungen angeordnet ist,  an dessen end abschnitt an der dem   halteschenkel    (91) abgewandten flä che sich über die länge des endstegs (92a) erstreckende distanznocken (95) angeordnet sind.     17. vorrichtung nach anspruch 14 bis 16, dadurch gekennzeich net, dass im bereich der vorkragungen (96, 65a, 66a) des fassadenhalters (90) und des   fassaden0 halters    (60) ein sich über   die,länge    des jeweiligen endsteges (92a, 67, 68) erstreckender distanznocken (97, 60b) angeordnet ist.   18. vorrichtung nach anspruch 10 bis 17, dadurch gekennzeich net, dass der festpunkt (210) als allgemein l-förmiges wandprofil ausgebildet ist, in dessen wandschenkel (211) eine langlochartige durchbrechung (224) ausgebildet ist, die in einem sich über die breite des wandschenkels (211) erstreckenden plattenabschnitt (223) angeordnet ist, der gegenüber der der wand (1) abgewandten fläche des wand schenkels (211) vertieft und gegenüber der ebene der der wand (1) zugewandten fläche vorgewölbt ist, bei dem der dem wandschenkel (211) abgewandte abschnitt des halte schenkels (212) einen zum wandschenkel (211) abgewinkel ten, sich teilweise über diesen erstreckenden abschnitt  (214) aufweist, an dessen endabschnitt (214a) ein recht winklig zum wandschenkel (211) angeordneter haltesteg.    (215) ausgebildet ist, auf dessen dem wandschenkel (211) zugewandter fläche zwei aus vertikalen, in gleichem ab stand voneinander angeordneten zähnen (218) mit trapez förmigem querschnitt gebildete riffelgruppen (216, 217) im abstand voneinander angeordnet sind, zwischen denen im abstand voneinander zueinander fluchtend durchbrechun gen (219) angeordnet sind, und bei dem als markierungs  hilfe auf der den riffelgruppen (216, 217) abgewandten fläche des haltesteges   (215)    eine an sich bekannte sicke  (220) auf der dem haltesteg (215) zugewandten fläche des wandschenkels (211) im abstand von dem halteschenkel  (212) und parallel zu diesem senkrecht zur mittelachse der langlochartigen durchbrechung (224) zwei an sich be kannte sicken (221, 222) angeordnet sind.   19. vorrichtung nach anspruch 10 bis 18, dadurch gekennzeich net, dass der festpunkt (200, 200a), der aus einem trag profil (200b) mit t-förmigem querschnitt besteht, auf dessen mittelsteg (203) zwei aus vertikalen in gleichem abstand voneinander angeordneten zähnen (218) mit trapez förmigem querschnitt gebildete riffelgruppen (112, 113) angeordnet sind, von denen die eine ri-felgruppe (112) an dem freien endabschnitt (203a) des mittelsteges (203) befindlich ist und nietlöcher (219) aufweist und die an dere riffelgruppe (113) etwa in der mitte des steges (203) befindlich ist, auf der den riffelgruppen (112, 113) abge wandten fläche des mittelsteges eine parallel zu den seiten stegen (201, 202) angeordnete sickenförmige markierung  (23) für uberlappungen eines distanzhalters (70), fassa denhalters (50),  fassadenhalters (50) und fassadenhalters  (90) oder fassadenhalters (60) ausgebildet ist und eine parallel zu den riffelgruppen (112, 113) im abstand von dem mittelsteg (203) angeordnete sicke (20) als markierung für die tragprofile aufweist und an dem oberen abschnitt  (200c) des tragprofils (200b) eine sich über die breite  der seitenstege (201, 202) erstreckende halteplatte (204, 204a) mit einer langlochartigen durchbrechung (206) aus gebildet ist, die im abstand zur durch die seitenstege  (201, 202) gebildeten ebene und parallel zu dieser von dem mittelsteg (203) abweisend gekröpft derart angeordnet ist, dass zwischen wand (1) und rückwärtiger fläche der seitenstege (201, 202) ein luftspalt (1a) ausgebildet ist.   20. vorrichtung nach anspruch 2 bis 19, dadurch gekennzeich net, dass die langlochartige durchbrechung (116, 117) in plattenabschnitten (121, 122) der seitenstege (114, 115), die langlöcher (12e) in einem flächenabschnitt (12b) des quersteges (12a) und die durchbrechung (206) in einem plattenabschnitt (205) angeordnet sind, die gegenüber der ebene der der wand abgewandten fläche der seitenstege   (114,    115) bzw. der halteplatte (204) des querstegs (12a) ver tieft und gegenüber der ebene der der wand (1) zugewandten fläche vorgewölbt sind.    21. vorrichtung nach anspruch 10 bis 20, dadurch gekennzeich net, dass die mittels festpunkten (100, 200, 200a) und gleitpunkten (130, 230) an einer wand (1) befestigten tragprofile in vorgegebenen abständen mittels z-förmig ausgebildeter halteböcke (80) mit befestigungsflanschen  (81) mit der wand (1) verbunden sind, die parallel zum befestigungsflansch (82) angeordnet sind, zwischen denen eine schiefwinklige zu den befestigungsflanschen (81, 82)   angeordneter mittelsteg (83) ausgebildet ist.    22. vorrichtung nach anspruch 10 bis 21, dadurch gekennzeich net, dass als markierungshilfe auf der den riffelgruppen  (136, 136a) abgewandten fläche des haltesteges (135) eine sicke (138), auf der den riffelgruppen (116, 117) abge wandten fläche des mittelstegs (111) eine sickenförmige markierung (123) für uberlappungen des distanzhalters (70) und fassadenhalter (50, 60) und auf der dem haltesteg  (135) zugewandten fläche des wandschenkels (131) im ab stand von dem halteschenkel (132) und parallel zu diesem zwei sicken (139, 139a) als markierung für das tragprofil angeordnet sind, wobei die parallel zur ebene des halte steges (135) angeordnete ebene der spitzen der die riffel gruppen (136, 136a) bildenden zähne fluchtend zu der sicke  (139) ausgerichtet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
