<DOC>
<DOCNO>
EP-0009703
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/66 <main>E06B-3/66</main> B21D-11/00 E06B-3/673 B21D-9/00 B21D-11/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bending apparatus for manufacturing a spacing frame for insulating glass panes.
</TITLE>
<APPLICANT>
pumpel & soehne kgat  <sep>sps glasbau seraphin pumpel & sohne gesellschaft m.b.h.<sep>sps glasbau seraphin pümpel &amp; söhne gesellschaft m.b.h.kapfweg 2a-6800 feldkirchat<sep>sps glasbau seraphin pumpel & sohne gesellschaft m.b.h. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wolflingseder hermann dipl-ing<sep>wolflingseder werner<sep>wolflingseder, hermann, dipl.-ing.<sep>wolflingseder, werner<sep>wölflingseder, hermann, dipl.-ing.drevesstrasse 2a-6800 feldkirchat<sep>wölflingseder, wernerdrevesstrasse 4a-6800 feldkirchat<sep>wolflingseder, hermann, dipl.-ing.<sep>wolflingseder, werner  <sep>wölflingseder, hermann, dipl.-ing.drevesstrasse 2a-6800 feldkirchat<sep>wölflingseder, wernerdrevesstrasse 4a-6800 feldkirchat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a bending apparatus for manufacturing a spacing frame for insulating glass panes from a hollow profile member filled with hygroscopic material, the hollow profile member being cut on the side (56) lying on the inside of the manufactured frame and the parts of the hollow profile member adjacent the cut being bent against each other to form a frame corner with a pair of clamping jaws (2) lying near the bending region to hold the hollow profile member to be bent, and an abutment bar (8) mounted to pivot about a bending abutment (9), characterized in that the clamping jaws (4, 12) of the pair of clamping jaws (2) are arranged so as to close at right angles to the bending plane and one clamping jaw (4) is connected to the abutment bar (8) so as to pivot together. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf eine biegeeinrichtung zum unfertigen eines distanzhalterahmens aus einem mit hygroskopischem material geftllten :iohlprofil- stabes für isolierglasscheiben, wobei der hohlprofil- stab randseitig angeschnitten und die der randseitigen anschnitt benachbarten teile des hohlprofil- stabes zur bildung einer rahmenecke gegeneinander gebogen werden. rahmen der gegenståandlichen art werden in der regel so gefertigte dass von einem hohlprofilstab die entsprechenden längen abgeschnitten und dann die so erhaltenen stücke zu einem umfangsgeschlossenen rahmen zusammengefügt werden, wobei die einzelnen seiten dieses rahmens in den ecken stumpf aneinanderstossen können oder aber es können verbindungen mit geeigneten winkelprofilen hergestellt werden. diese manipulation- en sind aufwendig und dadurch erschwert, dass diese hohlprofilstäbe mit hygroskopis chem material gefüllt sind, welches in form kleiner kügelchen von der einschlägigen industrie auf den i.arkt gebracht wird. es ist auch in diesem zusammenhang bekannt geworden, eine profilleiste zur bildung eines solchen rahmens v-förmig einzuschneiden, also gehrungsschnitte anzsubringen, wobei jedoch diese schnitte die profilleiste nicht zur gänze durchtrennen und dann die einzelnen abschnitte gegeneinander zu biegen. da die v-förmigen einschnitte so tief geführt werden, dass nur mehr ein ganz geringer, dünner steg verbleibt, der die ein zelnen aufeinanderfolgenden teile miteinander ver bindet, kann der rahmen durch händisches verbiegen gefertigt werden, da dieser dünne verbleibende steg im v-förmigen einschnitt dem händischen verbiegen praktisch keinen widerstand mehr entgegen zu setzen vermag. diese rerstellungsart ist aber in der praxis kaum durchfuhrbar, im hohlprofilstab sind nämlich hygroskopische nassen gelagert, und zwar in form kleiner kugeichen, wie schon erwähnt. wird das hohl-- profil in der beschriebenen weise bearbeitet und manipuliert, so "rinnt" dieses hygroskopische mate rial während des fertigungsvorganges praktisch zur ganze aus und der gewonnene rahmen ist nicht mehr für den vorgesehenen zweck als distanzhalterahmen bei isolierglasscheiben einsetzbar. die erfindung zielt nun darauf ab, eine einrichtung zu schaffen, mit welcher mit hygroskopischen nate- nahen ge;tlte nolprofilstäbe der üblichen bauart :gebogen werden -konnen, was vorschlagsgemäss dadurch gelingt dass-zwei mit abstand voneinander angeordne te klemmbackenpaare vorgesehen sind und je eine klemm backenfläche eines. jeden klemmbackenpaares in einer ebene liegen und zwischen den klemmbackenpaaren und gegenüber diesen seitlich versetzt ein fräswerkzeug mit zur verbindungslinie der klemmbackenpaare im wesentlichen paralleler drehachse angeordnet und recht-inklig zu dieser verbindungslinie verstellbar ist und mindestens ein klemmbacken eines klemmbackenpaares eine von der paarweisen unordnung dieser klemmbackenpaare wep gerichtete anschlagleiste aufweist und dieser klem:.abacken in seiner ebene schwenkbar gelagert ist, und dem der xnschlagleiste benachbarten klerimbackenpaar ein eiegewiderlager zuge ordnet ist. um die erfindung zu veranschaulichen, wird sie anhand der zeichnung naher erläutert. es zeigen: fig. 1 die einrichtung in draufsicht; die fig. 2 einen schnitt nach der linie ii - ii;fig. 3 einen schnitt nach der linie iii - iii und fig. 4 einen schnitt nach der linie iv - iv, jeweils in fig. 1; die fig. 5 einen randseitig geführten verschnitt durch eine isolierglasscheibe; fig. 6 einen hohlprofilstab in schrägsicht mit für die biegung vorgesehenen einschnitten und fig. 7 den aus fig. 5 ersichtlichen eohlprofilstab zu einer ecke gebogen. die einrichtung, die in fig. 1 in draufsicht dargestellt ist, besteht aus einem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patent ansprüche:   1.   liegeeinrichtung    zum anfertigen eines   distanz-    halterahmens aus einem mit   hygroskopischem    material gefüllten hohlprofilstabes für isolier glasscheiben, wobei der   hohlprofilstab    rand seitig angeschnitten und die dem randseitigen an schnitt benachbarten teile des hohlprofilstabes zur bildung einer   rahmenecke    gegeneinander ge bogen werden, dadurch gekennzeichnet, dass zwei mit   abstand    voneinander angeordnete   fllemmbacken-    paare   (1)    2) vorgesehen sind und je eine klemm backenfläche (3, 4) eines jeden   klemmbacken-    paares (1, 2) in einer ebene liegen und zwischen den   klemmbackenpaaren    (1,  2) und gegenüber diesen seitlich versetzt ein fräswerkzeug mit zur ver bindungslinie der   klemmbackenpaare    (1, 2) im wesentlichen paralleler drehachse (7) angeordnet und rechtwinklig zu dieser verbindungslinie ver stellbar ist und mindestens ein   iflemmbacken    (4) eines klemmbackenpaares (2) eine von der paar weisen   anordntmg    dieser klemmbackenpaare (1, 2) weg gerichtete anschlagleiste (8) aufweist und dieser   klemmbacken      (4)    in seiner ebene schwenkbar  gelagert ist, und   dem    der anschlagleiste (8) benachbarten klemmbackenpaar (2) ein biege widerlager (9) zugeordnet ist.   2. biegeeinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass das eine klemmbackenpaar  (1) eine parallel zur   bewegungsrichtung (31)    seiner klemmbaqcken (3, 11) angeordnete an schlagfläche (13) aufweist und in der ebene dieser anschlagfläche (13) die anlagefläche    (11+)    des   biegewiderlagers    (9) am zweiten    klemmbackenpaar    (2) liegt.   3. biegeeinrichtung nach den ansprüchen 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den klemmbacken (3, 11) des ersten klemmbacken paares (1) ein gegen die   anschlagfl-ffiche    (13) durch federkraft   drickendes    widerlager (15) vorgesehen ist.   4. biegeeinrichtung nach anspruch   3,    dadurch ge kennzeichnet, dass das widerlager (15) aus einer drehbar gelagerten rolle besteht mit einem diese rolle tragenden   achazapfen      (lo)    und der achszapfen (16) durch eine im klemm- backen (3)   vorgesehene,    sich gegen die   anlage-    fläche (13) erstreckende langlochausnehmung (17) ragt und das nach aussen vorstehende ende dieses    schszapfens    (16) mit einem durch eine feder   (18)    nm eine achse (19) schwenkbaren hebel (20) verbunden ist.     5. biegeeinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass der rechtwinkelig zu seiner klemmfläche verstellbare   klemribacken    (12) des den schwenkbaren klemmbacken (4) aufweisenden    klemmbackenpaares    (2) eine ausnehmung (21)    aufweist,    durch   welche    das feststehende biege widerlager (9) ragt.   6.   biegeeinrichtung    nach   anspruch    5, dadurch ge kennzeichnet, dass das   biegewiderlager    (9) zu mindest zwei annähernd rechtwinklig zueinander stehende flächen   (14 >     22) aufweist und der eine klemmbacken (12) an diese flächen   (11+,    22) angrenzt.   7. biegeeinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die klemmbackenpaare (1, 2) gegeneinander verschiebbar gelagert sind  (pfeil 3).   8.   biege einrichtung    nach anspruch 7, dadurch ge kennzeichnet, dass das das biegewiderlager   (9)       aufweisende    klemmbackenpaar (2) feststehend angeordnet ist.   9. biegeeinrichtung nach einem der vorstehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass parallel zu der in einschieberichtung der zu bearbeitenden hohlprofilstäbe   liegen      nschlagleiste    (s) eine führungsschiene (24) für die aufnahme ver stellbarer anschläge (25) vorgesehen ist.     10.   diegeeinrichtung    nach anspruch   9    dadurch ge kennzeichnet dass die   puwrungsschiene    (24) für die   anschläge    (25) in ihrer längsrichtung verschiebbar gelagert ist.   11. biegeeinrichtung nach anspruch 9, dadurch ge kennzeichnet, dass die   djhrungsschiene      (21+)    mit dem verschiebbaren klemmtackenpaar (1) formschlüssig, beispielsweise   über    eine stange (26) verbunden ist.   12. biegeeinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass der das fräswerkzeug tra gende support in einer zur verbindungslinie der beiden klemmbackenpaare   (1,    2) recht winkelig stehenden ebene in zwei richtungen  (pfeile 28 und 29) verstellbar ist.    13.   biegeeinrichtun    nach einem der vorstehenden an- sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das fräswerkzeug (6) aus drei mit geringem abstand voneinander auf einer fräswelle angeordneten    frässcheiben    (30) besteht.   14. biegeeinrichtung nach einem der vorstehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das fräswerkzeug (6) in seiner betriebsstellung dem   verschiebbaren      izemmbackenpaar    (1) unmittel bar benachbart ist.     15.   liegeeinrichtung    nach einem der ansprüche 1 bis   142    dadurch gekennzeichnet, dass die    schwenkachse    (10) des klemmbackens (4) mit der kante der aneinanderstossenden flächen    (11+,    12) des   biegewiderlagers    (9) fluchtet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
