<DOC>
<DOCNO>
EP-0012740
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B03B-5/00 G01N-15/02 <main>B03B-5/66</main> B03B-5/66 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device to determine the particle distribution in particle mixtures.
</TITLE>
<APPLICANT>
oesterr forsch seibersdorfat<sep>oesterr forsch seibersdorf<sep>österreichisches forschungszentrum seibersdorf ges.m.b.h.kramergasse 1a-1010 wienat<sep>osterreichisches forschungszentrum seibersdorf gesellschaft m.b.h.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
donhoffer dieter dr<sep>eder theodor dipl-ing<sep>rotzer harald dr<sep>donhoffer, dieter, dr.<sep>eder, theodor, dipl.-ing.<sep>rotzer, harald, dr.<sep>donhoffer, dieter, dr.fleschgasse 15a-1130 wienat<sep>eder, theodor, dipl.-ing.herzogbergstrasse 149a-2380 perchtoldsdorfat<sep>rötzer, harald, dr.klimschgasse 4/5a-1030 wienat<sep>donhoffer, dieter, dr.<sep>eder, theodor, dipl.-ing.<sep>rotzer, harald, dr.<sep>donhoffer, dieter, dr.fleschgasse 15a-1130 wienat<sep>eder, theodor, dipl.-ing.herzogbergstrasse 149a-2380 perchtoldsdorfat<sep>rötzer, harald, dr.klimschgasse 4/5a-1030 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for determining the grain size distribution of granular aggregates (1), in which said granular aggregates are introduced into the flow stream of a liquid separating medium (3) in a separating chamber (4), carried in the flow stream through a field of force, whose lines of force form angles with the flow lines of the liquid separating medium (3), and segregated according to their rates of descent into a number of fractions that are collected, with a representative sample of the granular aggregate (1), thoroughly intermixed with a liquid carrier medium (2) - its direction and rate of flow corresponding at least largely to that of the liquid separating medium - being introduced into the liquid separating medium (3) near the point of entry into the separating chamber (4) of the liquid separating medium (3), wherein the segregation into the different grain fractions takes place under the effect of gravity in that section of the separating chamber (4) in which the liquid separating medium (3) moves in a uniformly laminar flow, and wherein the previously known introduction of the sample intermixed with the liquid carrier medium (2) and moving at the same rate of flow is effected without creation of turbulence in the upper part of a liquid separating medium (3) moving largely in a uniformly laminar flow. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und einrichtung zur ermittlung der kornverteilung in korngemischen, insbesondere betonsanden, und anwendung der einrichtung zum erstellen von beton, insbesondere für fertigteile. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren sowie eine einrichtung zur ermittlung der kornverteilung in korngemischen, insbesondere betonsanden, und auf die anwendung der einrichtung zum herstellen von beton, insbesondere für fertigteile. in verschiedenen bereichen der technik, in welchen mit körnigem gut, wie natürlichem oder gebrochenem sand, oder gebrochenen erzen, gearbeitet wird, ist die kornverteilung des korngutes oft von ebensolchem einfluss wie die chemische oder andere physikalische beschaffenheit des kornes. beispielsweise ist für die festigkeit von beton nicht nur die festigkeit der zuschlagstoffe, sondern auch ihre von der kornverteilung abhängige packungsdichte bzw. ihre von der korngestalt mitbestimmte spezifische oberfläche und die letztere auch für die aufbereitung mancher erze von bedeus tung, d.h., dass in diesen und auch in anderen fällen eine bestimmte sollverteilung der korndurchmesser notwendig und daher anzustreben ist. die istverteilung von aus natürlichen lagerstellen entnommenen oder auch gebrochenen sanden weicht oft von der sollverteilung erheblich ab. bei jeder verwendung von korngut, bei der es auf die kornverteilung ankommt, namentlich bei der herstellung von fertigteilen aus beton mit sand von 0 bis etwa 4 mm korndurchmesser als zuschlag, ist daher die sollverteilung mit ausreichender annäherung herzustellen und deshalb zunächst die istverteilung zu ermitteln. zur bestimmung der r'orngrössenverteilung ist die soge nannte schlämmanalyse seit langem bekannt. man unterscheidet bei dieser analyse zwei prinzipiell verschiedene methoden, und zwar die sedimentationsmethoden und die spülmethoden. die sedimentation kommt nur bei sehr feinen sanden oder dgl. in frage; wenn man bedenkt, dass bereits ein quarzkorn mit einem durchmesser von o,2 mm etwa 20 mm pro sekunde fällt. die spülmethode wird für grobere systeme angewandt, wobei die teilchen zumindest eine fallgeschwindigkeit von einigen mm pro sekunde besitzen sollen. die vorgangsweise ist hiebei wie folgt. in einem senkrecht stehenden zylinder, in dem sich wasser und das aufzutrennende schüttgut befinden, wird von unten wasser mit einer konstanten geschwindigkeit eingeleitet. die strömung ist parallel und entgegengesetzt der schwerkraftsrichtung orientiert und wird über eine zeitspanne konstant gehat- ten. es werden hiebei jene korngrössen aus dem zylinder ausgetragen, die eine kleinere sinkgeschwindigkeit besitzen als die geschwindigkeit der strömung ist. die geschwindigkeit des flüssigkeitsstroms wird stufenweise angehoben, wodurch eine auftrennung des schüttgutes erreicht werden kann. die gewichtsbestimmung der auf diese weise getrennten kornfraktionen erfolgt nach anschliessender trocknung durch wägung. die korngrössen, welche üblicherweise mit der spülmethode bestimmt werden, liegen zwischen o,1 bis o,o1 mm. der anschliessende bereich von 1 bis o,1 mm wird üblicherweise durch mechanische siebung und der bereich zwischen 1 und 5 mm mit handsiebung bestimmt.ein derartiges verfahren ist jedoch sehr zeitaufwendig und daher insbesondere für die anwendung bei prozesssteuerungen, wie z.b. bei der herstellung von beton für fertigteile nicht anwendbar . ein anderes verfahren ist das zum klassieren von korngut oft benutzte trennen im laminar fliessenden horizontalstrom, wobei es sich um eine parallele oder eine divergierende strömung handeln kann (de-os 1,945.611). die erfahrung aus der horizontalschlämmtechnik, dass man durch schlämmen von korngut in einer horizontal strömenden trägerflüssigkeit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zum bestimmen der kornverteilung in korn gemischen, insbesondere betonsand oder - kies, bei welchem diese in einer trennkammer in eine laminare strömung einer trennflüssigkeit, z.b. wasser,   einge-    bracht, mit dieser durch ein kraftfeld, dessen kraftlinien mit den stromlinien der trennflüssigkeit winkel einschliessen, transportiert und nach ihren fallgeschwindigkeiten in eine anzahl von fraktionen aufgeteilt und diese aufgefangen werden, dadurch gekennzeichnet, dass eine repräsentative probe des korngutes mit einer trägerflüssigkeit innig vermischt wird und das gemisch in nähe der eintrittsstelle der trennflüssigkeit in der trennkammer (4) in die laminar strömende trenn flüssigkeit mit einer solchen geschwindigkeit einge tragen wird,  die mit der strömungsgeschwindigkeit der trennflüssigkeit nach richtung und grösse zumindestens weitgehend übereinstimmt, und dass die menge jeder inner halb der trennkammer abgesunkenen kornfraktion, vor zugsweise durch wägen in der trennflüssigkeit, und die    mengen von    den aus der trennkammer mit der trennflüssig keit abgezogenen kornfraktionen, vorzugsweise optisch, ermittelt werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das korn-trägerflüssigkeits-gemisch in eine mittlere, von den die flüssigkeitsströmung begrenzenden wänden der trennkammer (4) beiderseits entfernte strömungszone eingebracht wird 3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das einzutragende gemisch aus trägerflüssigkeit und probe, durch dem gemisch, vorzugsweise unmittelbar,  aufgeprägte schwingungen innig, insbesondere homogen, vermischt wird.   4. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass dem gemisch mindestens eine, insbesonders lineare schwingung, vorzugsweise jedoch zwei oder mehrere, ins besonders   lineare,schwingungen    mit untereinander einen winkel einschliessenden schwingungsrichtungen und/ oder mit unterschiedlicher phase, und/ oder frequenz aufge prägt wird bzw. werden.   5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die trennflüssigkeit und die trägerflüssigkeit iden tisch sind.   6. verfahren nach anspruch 1 - 5, dadurch gekennzeichnet, dass die zu- und abfuhr des wägegutes in das wägegefäss (25) sowie die wägung selbst in der ruhenden, die jeweilige auffangkammer (7) und die wägekammer(n) (16) füllenden trennflüssigkeit vorgenommen wird.   7. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 6, mit einer seitlich von zwei parallelen oder in strömungsrichtung divergierenden wänden begrenzten, vorzugsweise trogförmigen, trennkammer mit einem flüssig keitseinlauf und einem trennflüssigkeitsauslauf die an einander gegenüberliegenden enden angeordnet sind, mit wenigstens einer auffangkammer (7) an der unterseite sowie mit einer anzahl von auslaufseitig angeordneten    sammelkammern(n)    (8), mit an die auffangkammer(n) und sammelkammern angeschlossene einrichtungen zum ermitteln der menge der fraktionen und mit einer einrich tung zum einbringen des probengutes am einlaufseitigen   ende der trennkammer, dadurch gekennzeichnet, dass an der einlaufseitigen schmalseite der trennkammer eine von deren boden ausgehende, dem trennflüssigkeits einlauf (3) zugehörige einlaufkammer (5),  die mit der trennkammer (4) über eine laminarisierungseinrichtung  (9) kommuniziert und dass im oberen bereich dieser ein laufkammer eine probenzulaufeinrichtung   (1o)    für das in einer trägerflüssigkeit gemischte probengut angeordnet ist mit der eine mit der trennflüssigkeit zumindestens weitgehend übereinstimmende strömung des gemisches fest gelegt wird und dass am boden der trennkammer wenigstens eine auffangkammer (7) für eine innerhalb der trennkammer abgesunkene kornfraktion und an an der auslaufseite der trennkammer mindestens eine trennkante (11) zum unter teilen der austretenden flüssigkeit in mindestens zwei schichten ausgebildet ist.   8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass jede auffangkammer (7) des bodens über eine schleuse  (12) mit je einer das wägen der fraktion in der'trenn flüssigkeit ermöglichende einrichtung (13) verbunden ist und an der auslaufseite der trennkammern mindestens zwei, je an einer trennkante aneinander grenzende sammelkammern  (8) vorgesehen sind, an deren auslauf (6) je eine leitung mit einer eingebauten kuvette für die optische   mengenbe-    stimmung angeschlossen ist.   9. vorrichtung nach anspruch 7 und 8, dadurch gekennzeichnet, dass an den seitenwänden der trennkammer horizontale, von einander distanzierte, im wesentlichen über die gesamte länge der trennkammer reichende , vorzugsweise jeweils 5 bis 30   go    der breite der trennkammer in diese hineinra gende führungsleisten (14) angeordnet sind.        10.    vorrichtung nach anspruch 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsleisten (14) zumindestens an ihrer oberseite, vorzugsweise jedoch auch an ihrer unter seite, von einer schrägfläche begrenzt sind, insbe sondere als ebene lamellen ausgebildet sind, und dass deren obere fläche mit der seitenwand der trennkam mer einen stumpfen winkel einschliesst.   11. vorrichtung nach anspruch 7 bis   1o,    dadurch gekennzeichnet, dass an der unterseite der trennkammer eine anzahl von auffangkammer (7) angeordnet ist, die im wesent lichen durch in einer horizontalen ebene liegenden trennkanten (11) voneinander getrennt sind und von denen jede über ein absperreinrichtung (15) mit einer mit trennflüssigkeit gefüllten   wägekammer    (16) verbunden ist, in der mindestens eine wägevorrichtung, insbesondere eine federwaage (26), untergebracht ist.   12. vorrichtung nach anspruch 7 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die wägeeinrichtung, ein, vorzugsweise becherför miges, wägegefäss (25) aufweist, welches an dem einen ende einer flachfeder (26) angebracht ist, deren an deres ende in einen in der gefässwand (23) um eine zu der feder parallele achse   (23)    drehbar gelagerten halter (29) eingespannt ist.   13. vorrichtung nach anspruch 7 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die federwaage (26) mit einer, insbesondere be wegbaren,spule (17) als sensor versehen ist, welcher mit einer an sich bekannten elektrischen iless- und re gistriereinrichtung verbunden ist.     14. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtung zur einbringung des korn-trägerflüs sigkeits-gemisches aus einem beweglich gelagerten und gegen die trennkammer abgedichteten in richtung der laminarströmung orientierten einströmrohr (18) gebildet ist, welches mit mindestens einer einrich tung zur erzeugung von, insbesondere linearen, schwingungen, insbesondere einer induktionsspule, verbunden ist.   15. vorrichtung nach anspruch 7 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtung zur einbringung des   korn-trcigerflüs-    sigkeits-gemisches aus einem in richtung der lami narströmung orietierten einströmrohr (18) gebildet ist, welches mit mindestens einer einrichtung zur erzeugung von, insbesondere linearen, schwin gungen (19), insbesondere einer induktionsspule, verbun den ist.    16. vorrichtung nach anspruch 7 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtung zur einbringung des korn-trägerflüs sigkeits-gemisches aus einem in richtung der laminarströmung orientierten einströmrohr (18) ge bildet ist, welches mit mindestens einer pulsations einrichtung verbunden ist, welche aus einem pulsationsgefäss (21) einem schwingungsüberträger  (22) und einer einrichtung zur erzeugung von, ins besondere linearen, schwingungen (19), insbesondere einer induktionsspule, besteht.   17. vorrichtung nach anspruch 7 bis 16, dadurch gekennzeichnet, dass das einströmrohr (18) mit einer vormischein   einrichtung (24), vorzugsweise rühreinrichtung, in welche das probengut und die trägerflüssigkeit eingebracht werden, gegebenenfalls flexibel, verbunden ist.   18. vorrichtung nach anspruch 6 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass der freie querschnitt des einströmrohres (18) höchstens gleich dem, von einbauten freien quer schnitt der trennkammer ist.   19. vorrichtung nach anspruch 7 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass in den auffangkammern (7) und in den sammel kammern (8) lamellen (27), im wesentlichen senkrecht zur strömungsrichtung orientiert, angeordnet sind.   20. vorrichtung nach anspruch 7 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass die probenzuführung, die zufuhr und abfuhr des wägegutes in die wägeeinrichtung, der wägevorgang, die optische mengenbestimmung, sämtliche kalibrie rungsvorgänge sowie die aufgabe der messdaten durch eine automatische steuereinrichtung, vorzugsweise durch mindestens einen mikroprozessor, gesteuert werden.    21. anwendung der einrichtung nach einem der ansprüche 7 bis 20 bei der herstellung von beton, insbesondere für fertigteile, bei welcher in aufeinanderfolgenden chargen aus vorbestimmten mengen von betonsand oder  -kies, mit körnern bis zu etwa 5 mm, zement und was ser miteinander vermengt werden, für jede charge je doch vorher aus der repräsentativen probe die korn verteilungen der sandfraktionen ermittelt werden, um im herstellungsprozess aufgrund der abweichung der   istwerte von den sollwerten der kornzusammensetzung durch laufende änderung der mengen der einzelnen betonkomponenten die spezifizierte betongüte einzuhalten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
