<DOC>
<DOCNO>
EP-0011155
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60T-17/22 F16L-37/46 B60T-17/18 B67D-5/01 F16L-37/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
filling adapter.
</TITLE>
<APPLICANT>
leybold heraeus gmbh & co kgde <sep>leybold-heraeus gmbh<sep>leybold-heraeus gmbh bonner strasse 504 postfach 51 07 60 d-5000 köln 51 de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pohan kurt ing gradde<sep>pohan, kurt, ing. grad.<sep>pohan, kurt, ing. grad.ziegelstrasse 17d-6463 freigericht 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the case of this filling adaptor for fluids, at least one fluid feed line (35) and one suction line (36) for overfilled fluid are connected.  in order to be able to carry out the compression and filling process, or the suction and discharge process in an optimally short time, an axially displaceable rod (2) with an axial channel (3) is provided in the adaptor housing (1), the one end of which rod forms the filler opening (9) projecting into the respective filling nozzles (10) to the desired filling level.  by displacing the rod (2) a compression device (24 to 29) located in the region of the filler opening (9) and a means for controlling the filling and suction process can be operated simultaneously.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fülladapter die erfindung bezieht sich auf einer fülladapter für flüssigkeiten, an den mindestens eine flüssigkeitszuführungsleitung und eine absaugleitung für überfüllte flüssigkeit angeschlossen ist. fülladapter dieser art dienen der befüllung von flüssigkeitssystemen mit ihren betriebsflüssigkeiten, wie z.b. der befüllung von kältemittelkreisläufen mit kältemittel oder - bei der automobilherstellung - dem befüllen von bremsleitungssystemen mit bremsflüssigkeit oder von kühlersystemen mit kühlflüssigkeit. insbesondere in der automobilindustrie müssen derartige befüllungsvorgänge unter einhaltung eines bestimmten flüssigkeitsstandes äusserst schnell ablaufen. mit bekannten fülladaptern geschieht die befüllung des jeweiligen systems in der weise, dass zunächst der adapter auf den jeweiligen einfüllstutzen mit hilfe einer spannvorrichtung befestigt wird. danach wird ein ventil geöffnet, so dass die gewünschte flüssigkeit aus der füllstation in das leitungssystem einfliesst. häufig erfolgt dabei die befüllung in einem kreislauf, das heisst, dass die eingefüllte flüssigkeit zunächst an einer anderen stelle des leitungssystems so lange wieder abgezogen und der füllstation zugeführt wird, bis das gesamte system gereinigt und g sfrei ist. im falle der füllung von bremsleitungssystemen mit bremsflüssigkeit kann zusätzlich in der füllstation noch eine vakuumentgasung der flüssigkeit stattfinden. ist der füllvorgang beendet, wird das einfüllventil geschlossen und ein absaugventil geöffnet, das einen teil der flüssigkeit im bereich des einfüllstutzens wieder absaugt, damit ein genau definierter füllstand erreicht wird. als letzte massnahme folgt dann das lösen der spannvorrichtung von dem jeweiligen einfüllstutzen. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen raumsparenden, leichten und handlichen fülladapter der eingangs genannten art zu schaffen, mit dem der füllvorgang einfacher und schneller als bisher vorgenommen werden kann. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass der fülladapter eine gegenüber dem adaptergehäuse axial verschiebbare stange mit einem axialen kanal aufweist, welche mit ihrem einen ende die in den jeweiligen einfüllstutzen bis zum gewünschten füllstand hineinragende einfüllmündung bildet, und dass durch eine verschiebung der stange gleichzeitig eine im bereich der e#infüllmündung befindliche spannvorrichtung für die halterung des adapters auf den jeweiligen einfüllstutzen und mittel zur steuerung des füll- bzw. absau#vorganges betätigbar sind. mit einem in dieser weise ausgebildeten fülladapter können der spannund füllvorgang bzw. der absaug- und lösungsvorgang gleichzeitig ausgeführt werden, so dass kein zeitverlust zwischen der befestigung oder lösung des fülladapters und der steuerung des füllvorganges eintritt. der gesamte füllvorgang kann also in optimal kurzer zeit durchgeführt werden. dadurch,dass unter anderem die betätigungsstange und der darin befindliche kanal von nur einem bauteil gebildet werden, ist der adapter klein, leicht und handlich, was insbesondere bei der automobilherstellung wegen der beengten platzverhältnisse im motorraum von besonderer bedeutung ist. im übrigen ist der adapter nutzbringend in sterilen räumen oder kerntechnischen anlagen, wo eine manuelle betätigung nicht möglich ist und die bewegungen für spannen, füllen und saugen auf ein minimum reduziert werden müssen. dieser adapter braucht nur senkrecht auf- und abgenommen zu werden. besonders vorteilhaft ist es, wenn die stange an einem kolben befestigt ist, der bestandteil einer pneumatisch oder hydraulisch betätigbaren zylinder- kolben-einrichtung ist. die automatische betätigung des fülladapters ist dann besonders einfach. bei einer weiteren vorteilhaften ausführungsform sind die mittel zur steuerung des füll bzw. absaugvorganges an dem der einfüllmündung abgewandten ende
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ansprüche      1. fülladapter für flüssigkeiten, an den mindestens eine flüssigkeitszuführungsleitung und eine absaugleitung für überfüllte flüssigkeit angeschlossen ist, dadurch gekennzeichnet, dass eine gegenüber dem adaptergehäuse  (1) axial verschiebbare stange (2) mit einem axialen kanal (3) vorgesehen ist, welche mit ihrem einen ende die in den jeweiligen einfüllstutzen (10) bis zum ge wünschten füllstand   hdeinragende    einfüllmündung (9) bildet, und dass durch eine verschiebung der stange (2) gleichzeitig eine im bereich der einfüllmündung (9) be findliche spannvorrichtung (24 bis 29) und mittel zur steuerung des füll- bzw. absaugvorganges betätigbar sind.   2. fülladapter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stange (2) an einem kolben (14) befestigt ist, der bestandteil einer pneumatisch oder hydraulich betätig baren zylinder-kolben-einrichtung ist.   3. fülladapter nach anspruch 1 oder 2 dadurch gekennzeichnet, dass die mittel zur steuerung des   füll-bzw.    absaugvorganges an dem der einfüllmündung (9) abgewandten ende der stange  (2) angeordnet sind.   4. fülladapter nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das der einfüllmündung (9) abgewandte ende der stange (2) in einem zylinder (32) geführt ist, dass aer in der stange  (2) befindliche kanal (3) im bereich der zylinderwand mündet und dass in der zylinderwand selbst axial hinter einander angeordnete öffnungen   (32f34)    vorgesehen sind, die mit der   flüssigkeitszuführungsleitung      (35)    bzw. der absaugleitung (36) in verbindung   se.        5. fülladapter nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der kanal (3) in eine in die stange (2) eingelas sene ringnut (38) mündet.   6. fülladapter nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeicnet, dass in der wand des zylinders (32) axial hintereinander liegenden ringnuten (33 bzw. 34) eingefräst sind, in die die flüssigkeitszuführungsleitung (35) bzw. die absaug leitung (36) münden.    7. fülladapter nach einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der mit der stange (2) verbundene kolben (14) entgegen federkraft in richtung einfüll mündung (9) pneumatisch betätigbar ist.   8. fülladapter nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch   gekenn#eichnet,    dass der   einf#llmündung    (9) ein mundstück (8) und abdichtungsmittel (11,12) zugeordnet sind.   9. fülladapter nach einem der vorhergehenden ansprüchen, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (1) zweiteilig ausgebildet ist und   de    beide teile mit unterschiedlichem abstand zueinander miteinander verbindbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
