<DOC>
<DOCNO>
EP-0012086
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63B-22/18 B63B-51/00 B63B-22/00 B63B-51/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
signal-buoy.
</TITLE>
<APPLICANT>
sometram societe mediterraneenfr <sep>sometram(societe mediterraneenne d'etude et de travaux a la mer) <sep>sometram(société méditerranéenne d'étude et de travaux à la mer) résidence les facultés avenue de l'europe bp 115f-13609 aix en provencefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
barnier philippefr<sep>barnier, philippe<sep>barnier, philippe5, route de licantois hillionf-22120 yffiniacfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
signal-buoy or floating structure, fastened or not fastened to the bottom, and intended to carry out varied tasks, such as signalling, measurement- or sensor-apparatus support, comprising a floating shell in the form of a boat hull having a triangular transverse envelope and possessing a ballast fin.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bouee de signalisation la présente demande de brevet d'invention se rapporte à une structure flottante, assujettie ou non au fond, et destinée à assurer des tâches variées telles que - signalisation maritime, fluviale, lacustre, lumineuse ou non. - support d'appareils d'hydrographie, d'hydrologie, de météorologie, de repérage radioélectrique actif ou passif, etc... la liste ci-dessus n'est pas exhaustive. dans tout ce qui suit, la structure en question sera désignée sous le nom, communément admis, de "bouee". quelle que soit leur vocation (balisage ou simple support d'appareils divers), les bouées sont le plus souvent exploitées dans des conditions difficiles. l'agitation désc:rdonnée due au vent, à la houle, aux courants, aux variations de hauteur du plan d'eau imposées par la marée ou les crues, aux paves de toute nature transportées par les fleuves sont autant de causes de ruptures de lignes de mouillage ou de déradages souvent suivis de perte de la bouée. beaucoup d'efforts ont été déployés pour améliorer l'efficacité et la tenue des bouées à la mer ou dans les fleuves tout en restant dans les limites raisonnables de poids et de prix. ainsi existe-t-il de nombreux types de bouées en ce qui concerne la forme du flotteur qui reste le plus souvent un volume de re-vo- lution à axe vertical. on connait bien, par exemple, les petites bouées en forme de soucoupes admettant un axe de revolution vertical. la ligne de mouillage est fixée au point le plus bas de la partie immergée, au voisinage du centre, alors que le mouillage proprement dit est constitué par les corps-morts ou par les ancres ou par une combinaison des deux. c'est une bouée maniable, et relativement stable. son intéret cependant diminue beaucoup dès qu'elle est mouillée dans des rivières ou fleuves à grand débit, et cela pour deux raisons. la première est que l'angle que forme la ligne de mouillage avec le fond de la carène est aigu, ce qui, en période de gros débit, constitue un piège dans lequel viennent s'amasser les épaves diverses transportées par le fleuve, les troncs et les branches d'arbre en particulier. la ligne de mouillage doit alors encaisser un effort supplémentaire tel que le mouillage proprement dit (corps-morts ou ancres) est entraîne sur le fond : il chasse. très souvent d'ailleurs, la ligne de mouillage se rompt, la bouée part alors à la dérive, et les chances que l'on a de la récupérer sont faibles. quant au mouillage, il peut être considéré comme perdu. or une bouée qui a chassé ou une bouée en dérive est une bouée dangereuse. le deuxième inconvénient de ces bouées est que, lorsqu'elles sont mouillées dans les eaux soumises à des courants pouvant atteindre des valeurs importantes, celles du rhône par exemple, elles tendent à s'animer d'un mouvement grossièrement périodique qui les fait s'immerger puis réapparaître à la surface à la manière d'un marsqiin. les bouées cessent alors de remplir leur rôle et, là encore, la tension supplémentaire imposée à la ligne de mouillage est telle qu'il y-a risque de déradage
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - bouée destinée à assurer la signalisation maritime lumi  i neuse ou non et à supporter des appareils d'hydrographie, d'hydrologie, de météorologie, de repérage radioélectrique actif ou passif,   laquélle    bouée est caractérisée en ce qu'elle comprend une coque flottante ayant une forme de carène de bateau, laquelle carène est conçue pour des fleuves ou chenaux à courants variables (ou non), grâce à une enveloppe transversale triangulaire et un tirant d'eau de carène maximum à l'étrave ; et en ce qu'elle possède une dérive lest, et un dispositif d'amarrage situé au point le plus bas de la coque.    2 - bouée selon la revendication 1, caractérisée en ce que le rapport "longueur de flottaison sur largeur au   maître-bau"    est compris entre 3 et 3,5.    3 - bouée selon la revendication 1, caractérisée en ce que le centre de carène (centre de gravité du volume immergé) est situé à l'avant entre le quart et la moitié de la longueur de flottaison ; et entre le dixième et la moitié de la hauteur définie par la ligne de flottaison et la ligne d'eau de section nulle de la coque, compté vers le bas à partir de la ligne de flottaison.     4 - bouée selon la revendication 1, caractérisée en ce que la dérive est fixée sur un support de dérive, lequel support est situé sur les deux tiers arrière de la coque et en ce que le rapport du poids de la dérive et du poids total de la bouée est compris entre les 4/5 et 1/2.    5 - bouée selon la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens permettant d'attacher la bouée à une amarre, lesquels moyens sont situés au point le plus bas le plus avancé de la coque, et en ce que l'angle que fait la ligne fictive passant par ledit point d'amarrage et le centre de carène avec l'horizontal est compris entre   15     et   25 .       6 - bouée selon les revendications 1 à 6, caractérisée en ce qu'elle offre peu de prise aux diverses épaves transportées dans la tranche superficielle des eaux.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
