<DOC>
<DOCNO>
EP-0011674
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04N-5/208 <main>H04N-5/14</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of producing a vertical aperture correction signal for a colour television camera.
</TITLE>
<APPLICANT>
grundig emvde<sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig<sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundigkurgartenstrasse 37d-90762 fürthde<sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rumland rainer ing grad<sep>rumland, rainer, ing. grad.<sep>rumland, rainer, ing. grad.irmgardstrasse 12d-8501 rosstalde<sep>rumland, rainer, ing. grad.<sep>rumland, rainer, ing. grad.irmgardstrasse 12d-8501 rosstalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of generating a vertical aperture signal for a colour television camera having a plurality of colour tubes, preferably three, comprising deriving the luminence signal from the colour signals without using a separate luminence tube, wherein a correction signal is derived from a colour channel signal and influences the produced video signal in such a manner that a clear emphasis of the horizontal edges occurs in the reproduced television picture, wherein a two-line delay circuit with corresponding gating of the delayed and undelayed signal is used for deriving the correction signal and wherein the correction signal is added to the luminence signal or to another colour channel signal, characterised in that, for deriving the correction signal, a colour signal is used which contributes a low proportion to the luminence signal, that the colour channel signal used for the correction is made of narrow band width with respect to the correction signal and that the proportionately low colour channel signal, necessarily delayed by one line, is used in its narrow band width form for influencing the luminence signal. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur erzeugung eines vertikalapertursignals für eine farbfernsehkamera beschreibung die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur erzeugung eines vertikalapertursignais für eine forbfernsehkamera gemäss dem oberbegriff des anspruchs 1. vertikalaperturschaltungen sind seit mehreren jahren bekannt. derartige schaltungen dienen dazu, durch die vertikalapertur die kanten eines fernsehbildes in vertikaler richtung on beliebigen ubergängen des fernsehbildes zu betonen. hierzu wird ein videosignal, signal a 1 (unverzögert) vorzugsweise das luminanzsignal y mit einem verzögerungsglied für die dauer einer zeile, signal a 2 (einmal verzögert), und dann für die dauer einer weiteren zeile, signal a 3 (zweimal verzögert), verzögert. durch geeignete summen- und differenzbildung kann ein korrektursignal mit den gewünschten eigenschaften erzeugt werden, welches zum einmal verzögerten signal a 2 addiert wird. der vorgang kann durch folgenden ausdruck dargestellt werden: emi2.1 wobei a 4 das bereits korrigierte videosignal ist. die houptkomponente des weiter zu verorbeitenden signals a 4 ist dos einmal verzögerte signal a 2. dieses signal muss mit voller bandbreite vorhanden sein, d. h. dos verzögerungsglied, welches das signal a 2 aus dem signal a 1 erzeugt, muss ausreichend breitbandig sein. da mit einer bandbreite des videosignals von -- 4 mhz gerechnet werden muss, müssen zur verzögerung dieses signals sehr teuere verzögerungsglieder verwendet werden. als verzögerungsglieder dienen vorzugsweise glasverzögerungs- leitungen. da derartige leitungen jedoch keine tieffrequenten signale übertragen konnen, muss das signal getrogert übertragen werden. in der hochfrequenztechnik ist es ueblich, mit trägerfrequenzen von 15 bis 30 mhz zu arbeiten, um das videoband mit einer bandbreite von 7 mhz übertragen zu können. in den letzten jahren wurden fur diese ubertragungstechnik neben den glasverzögerungsleitungen auch integrierte schaltungen in der art eines analogen oder digitalen schiebespeichers be konnt, die jedoch bisher zu keiner preiswurdigen lösung geführt haben. einschlägige erläuterungen zur vertikalapertur bzw. zu vertikaloperturschaltungen sind in dem buch "einführung in die fernsehtechnik" von dillenburger, band 2, s. 321 beschrieben. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren für die erzeugung eines vertikalapertursignals für eine farbfernsehkamera anzugeben, welches gegenüber konventionellen verfahren eine erhebliche kostenersparnis bringt und mit einfocheren mitteln den annähernd gleichen erfolg wfe die bekannten verfahren liefert. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im ennzeichnen- den teil des anspruchs 1 angegebenen merkmale gelöst. vorteilhafte weiterbildungen des erfindungsgemässtn verfahrens sind in den unteransprüchen angegeben. das erfindungsgemässe verfahren lässt sich vorteiltsft in schaltungen für farbfernsehkameras oder farbcoder verwenden, wobei ein scharfegewinn im fernsehbild neben der erheblichen kosteneinsparung gegenüber herkömmlichen systemen erzielt werden kann. das erfindungsgemässe verfahren wird zur erläuterung der aufgabe, vorteile und merkmale der erfindung im folgenden beispielsweise näher beschrieben. durch die verwendung von relativ schmalbandigen glasverzögerungs leitungen in pal-fernsehempfängern, stehen diese leitungen sehr preiswert auf dem bauelementemarkt zur verfügung. diese glasverzögerungsleitungen sind jedoch durch ihre schmalbandigkeit nur fur eine ubertragung einer basisbandbreite von ca. 1 mhz geeignet, wobei die trägerfrequenz vorzugsweise bei 4,4 mhz liess1. das erfindungsgemässe verfahren lässt gegenüber konventionellen lösungen eine schmalbandige verzögerung des videosignals zur erzeugung des vertikalkorrektursignals zu, wobei den hohen anforderungen der breitbandigen verzögerungen begegnet werden kann. das luminonzsignal y einer farbfernsehkomero setzt sich bekanntlich aus den anteilen y =
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zur erzeugung eines vertikalapertursignals fur eine    farbfernsehkamera patentansprüche 1. verfahren zur erzeugung eines vertikalapertursignals für eine farbfernsehkamera mit mehreren, vorzugsweise drei    farbkanclen,    welche durch eine zweizeilen-verzögerungs schaltung mit der entsprechenden verknüpfung des verzöger ten und unverzögerten signals das abgegebene videosignal derart beeinflusst, dass eine deutliche betonung der kanten im wiedergegebenen fernsehbild auftritt, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zur gewinnung eines korrektursignals ein farbkanalsignal herangezogen wird, welches am   luminanzsignal    geringanteilig beteiligt ist, dass dieses   farbkanalsignal    relativ schmalbandig zum kor    rektyrsignal    aufbereitet wird,  um anschliessend schmalbandig als korrektursignal im luminanzsignal oder einem der ande ren farbkanalsignale hinzugefügt zu werden, und dass das zwangsweise um eine zeile verzögerte ursprüngliche gering anteilige farbkanalsignal schmalbandig zur   luminanzsignal    bildung herangezogen wird, wobei das geringanteilig betei ligte farbkanalsignal durch eine   kons+arte    vertikale   verschiebung des für dieses geringanteilige signal vorge sehenen abtastrasters um eine zeile derart verschoben wird, dass die beiden zugehörigen anderen   farbkonalsignale    mit dem aufbereiteten geringanteiligen   farbkanalsignal    zur dek kung kommen.    2. anordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass das geringonteilig am luminanz signal beteiligte farbkanalsignal das in der fernsehkamera gewonnene signal für den farbkanal blau ist.   3. anordnung nach   einem    der vorhergehenden ansprüche 1 und 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das signal für den farbkanal blau durch eine konstante verti    kalte    verschiebung des abtastrasters fur den   farbkanal    blau um eine zeile derart verschoben wird, dass die zugehörigen farbsignale für die   farbkanäle    rot und grün mit dem auf bereiteten signal für den farbkanal blau zur deckung kom men.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
