<DOC>
<DOCNO>
EP-0009510
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63B-7/00 B63B-3/38 B63B-3/00 B63B-7/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
textile water keel for sporting and inflatable boats.
</TITLE>
<APPLICANT>
h h i messegesellschaft fur ha<sep>h.h.i. messegesellschaft fuer handwerk, handel und industrie mbh & co.<sep>h.h.i. messegesellschaft für handwerk, handel und industrie mbh & co.beteiligungs kg josephstrasse 25/27d-4600 dortmund 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
westholt sen franzde<sep>westholt sen., franz<sep>westholt sen., franzpetersborn 32d-5790 brilonde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the textile water keel (1) is filled with water for stabilising and weighting (ballast) the boat, in which arrangement the water keel (1) is firmly installed during building of the boats or can also be subsequently inserted in already existing boats, preferably inflatable boats.  the water keel is divided in the longitudinal direction by a flexible, textile partition (6) into two tubular chambers which are independent of one another and are in turn split up in the transverse direction by two or more textile partitions (7) into three or more tubular-chamber sections which, depending on requirement, can be filled with air or water and also emptied again via inlet tubes (4, 5).  the same principle can be applied in the case of so-called solid keels (e. g.  of plastic, metal), in which case the separation of the tubular chambers or partitioning of the tubular-chamber sections can be of textile or flexible construction or even rigid construction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
textiler wasserkiel für sport- und schlauchboote die sicherheit eines bootes hängt im wesentlichen bei sturm und hohem wellengang vom eigengewicht ab. gerade leichte sportboote sowie auch schlauchboote, die oft über land transportiert werden müssen, sind der kraft des windes und wellenganges hilflos ausgeliefert und stark abtriebs- und kentergefährdet, weil sie einfach zu leicht sind. ausserdem können diese boote ab einer gewissen windstärke nicht mehr auf kurs gehalten werden, weil die abtriebskräfte, wind und wellen, um so stärker wirken, je leichter das boot ist. dieses gewichtsproblem wurde bisher dadurch gelöst, dass man die boote künstlich durch die aufnahme von blei oder sonstigen schwerrnetallen, auch beton usw. als zusätzlichen ballast beschwerte. dieser ballast musste fest am tiefsten punkt des rumpfes eingebaut werden. die gewichtsaufnahme in dieser art ist jedoch für leichte sportboote sowie insbesondere schlauchboote, deren vorteil in dem einfachen transport zu lande liegt, nicht geeignet. die erfindung betrifft einen textilen wasserkiel für leichte sportboote und insbesondere schlauchboote, welcher zur stabilisierung und beschwerung (baliast) des bootes mit wasser gefüllt werden kann, wobei der wasserkiel beim bau fest eingebaut oder auch nachträglich in bereits bestehende boote, vorzugsweise schlauchboote, eingefügt werden kann. die erfindung hat sich zum ziel gesetzt, das problem dadurch zu lösen, dass als ballastmaterial wasser verwandt wird. der textile wasserkiel besteht aus zwei in längsrichtung durch eine flexible, textile trennung 6 voneinander unabhängigen schlauchkammern, die wiederum durch zwei oder mehrere abtrennungen in querrichtung 7 in drei oder mehreren schlauchkammerabschnitte aufgeteilt werden, welche wahlweise und auch unterschiedlich mit wasser oder luft gefüllt werden können und somit dem jeweiligen boot durch die auffüllung des textilen wasserkiels mit wasser eine höhere gewichts- stabilisierung geben. die flexible, textile trennung 6 in längsrichtung sowie die textilen abtrennungen 7 in querrichtunç dienen dazu, eine wahlweise belastung und stabilisierung des bootes mit wasser oder buft je nach bedarf zu erreichen. die textile abtrennung 7 in querrichtung hindert das wasser daran, sich gewichtsmässig in längsrichtung des wasserkiels und somit in längsrichtung des bootes zu verlagern. über drei oder mehrere einlassschläuche 4 wird den oberen schlauch kammerabschnitten luft zugeführt. den unteren schi auchkammer- abschnitten wird ebenfalls über drei oder mehrere einlassschläuche 5 wasser zugeführt. wasser und luft werden über diese 'inlass- schläuche 4, 5 wieder entfemt, wobei das wasser durch erzeugen eines zusätzlichen luftdrucks über die einlassschläuche 5 wieder herausgepresst wird. das vorstehend beschriebene prinzip ist ebenso anwendbar bei wasserkielen, die aussen aus kunststoff, metall oder ähnlicher material bestehen, wobei hier die abtrennungen 7 nicht aus textilem gewebe, sondern ebenfalls aus diesen materialien bestehen können. die erfindung ist anhand der zeichnungen beispielsweise beschrie ben. es zeigen: fig. 1 die draufsicht eines bootes mit wasserkiel in seiner längsform-mit den einlassschläuchen 4, 5 für luft und wasser sowie den textilen abtrennungen 7, fig. 2 den schnitt eines bootes mit wasserkiel, wobei der was serkiel im querschnitt mit seiner flexiblen, textilen tren nung 6 bei gefülltem wasserkiel und 6 a mit tuftgefülltem wasserkiel dargestellt ist, fig. 3 den schnitt des bootes, bei dem der wasserkiel 1 im längsschnitt mit der texti len abtrennung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. textiler wasserkiel für sport- und schlauchboote, dadurch ge kennzeichnet, dass der kiel (1) in längsrichtung durch eine flexible, textile trennung (6) zwei voneinander unabhängige schlauchkammern hat, die wiederum durch zwei oder mehrere textile abtrennungen (7) in querrichtung in drei oder mehrere schlauchkammerabschnitte aufgeteilt wird, welche je nach be darf über die einlassschläuche (4, 5) mit luft oder wasser ge füllt, und auch wieder entleert werden können.    2. kiel aus kunststoff, metall oder ähnlichem festen werkstoff, dadurch gekennzeichnet, dass der kiel in längsrichtung durch eine flexible, textile abtrennung (6) zwei voneinander unab hängige kammern hat, die wiederum durch zwei oder mehrere    texti le    oder feste abtrennungen (7) in querrichtung in drei oder mehrere karnmerabschnitte aufgeteilt werden, welche je nach bedarf über einlassschläuche (4, 5) mit luft oder wasser gefüllt und auch wieder entleert werden können.     kurzbeschreibung der fig. 1 1 = wasserkiel 2 = bootskörper 3 = bodenplatte 4 = ein- und   auslaufschlauch    für luft 5 = ein- und auslaufschlauch für wasser 6, 6   a    = flexible und textile trennung in längsrichtung 7   -    textile oder feste abtrennung in querrichtung  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
