<DOC>
<DOCNO>
EP-0005238
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04F-15/00</main> E01C-13/02 E01C-13/00 E01C-3/00 E04F-15/18 E04F-15/12 E04F-15/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
floor covering for indoor or outdoor sporting and playing areas.
</TITLE>
<APPLICANT>
schmidt bernard lus<sep>schmidt, bernard l.<sep>schmidt, bernard l.7, park avenuenew york, n.y.10015us<sep>schmidt, bernard l.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brodeur edward<sep>schmidt bernard l<sep>brodeur, edward<sep>schmidt, bernard l.<sep>brodeur, edward141, huntcliff courtmarietta georgia 30066us<sep>schmidt, bernard l.7, park avenuenew york, n.y.10015us<sep>brodeur, edward  <sep>schmidt, bernard l.<sep>brodeur, edward141, huntcliff courtmarietta georgia 30066us<sep>schmidt, bernard l.7, park avenuenew york, n.y.10015us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  surface flooring for sport and playing rooms and fields with a foundation arranged on the subsoil (1) and containing loose material (6) and with at least one superimposed water impermeable covering layer (7) characterized in that a) the foundation incorporates at least one supporting layer (3) consisting of honeycombed connected supporting bands (4) of impregnated cardboard or impregnated paper vertical to the plane of the layer, and b) the hollow spaces (5) of the supporting layer (3) are completely filled with finely crushed waterproof loose materials (6) preferably sand or finely crushed rocks. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung der neuanmeldung aufgrund der deutschen prioritätsanmeldung p 28 19 252.1-25 vom 2. mai 1978 bodenbelagsdecke für sport- und spielräume und -anlagen die erfindung betrifft eine bodenbelagsdecke für sport- und spielräume und -anlagen, mit einem auf dem untergrund angeordneten, schüttgut enthaltenden unterbau und mindestens einer darüberliegenden, wasserundurchlässigen deckschicht. bei den für sporthallen und spielräumen ueblichen böden ist unter der aus vorgefertigten platten oder bahnen bestehenden oder in situ durchgehend aufgebrachten deckschicht normalerweise ein aufwendiger flexibler oder federnder unterbau vorgesehen, dessen iierstellung grosse sorgfalt und erheblichen arbeitsaufwand erfordert. derartige böden sind daher relativ teuer. bei den für aussenanlagen bekannten decken dieser art besteht der unterbau aus steinen, kies oder dergleichen und die deckschicht entweder aus vorgefertigten platten oder bahnen aus kunststoff oder elastomerem material oder aus einer in situ erzeugten, durchgehenden schicht. sie sind jedoch in der herstellung relativ arbeitsaufwendig und erfordern insbesondere eine zeitraubende herrichtung des unterbaus. die cii-ps 169 613 beschreibt ferner eine stahlrost-strassendecke aus einer vielzahl von zu einem gitterrost verschweissten oder vernieteten geraden, gewellten oder zickzackförmigen stahlstäben, deren zwischenräume leer bleiben oder mit beton, bitumenmischung, kies oder splitt ausgefiillt sein können. eine derartige strassendecke, bei der die oberkanten der stahlstäbe die oberfläche bilden, ist für sport- und spielanlagen nicht brauchbar. aufgabe der erfin(lung ist es nun, eine bodenbelagsdecke für sport und spielräume und -anlagen der eingangs genannten art zu schaffen, die mit einfachen, unaufwendigen mitteln rasch und ohne grossen arbeitsaufwand erstellt werden und auch ortsbeweglich ausgebildet sein kann. zur lösung dieser aufgabe ist die decke der eingangs genannten art erfindungsgemäss gekennzeichnet durch die merkmale des patentanspruchs 1. da die für die erfindungsgemässe decke verwendete stützschicht aus wapenartig verbundenen tragstreifen bei ausgezeichneter tragkraft sehr unaufwendig hergestellt und in form von platten oder bahnen eingesetzt werden kann, lässt sich durch planieren des untergrundes und einfaches auflegen der vorgefertigten leichten stützschicht, nachfolgendes befüllen derselben mit schüttgut und anschliessendes auflegen einer beispielsweise aus bahnen aus elastischem kunststoff bestehenden deckschicht in kürzester zeit und mit geringem materiellem aufwand eine für sport- und spielräume und -anlagen hervorragend geeignete decke herstellen. die mit dem schüttgut beschickte stützschicht besitzt eine erstaunlich hohe tragfähigkeit und bedarf lediglich im freien einer wasserundurchlässigen abdeckung. vorteilhafte weitere ausgestaltungen der erfindungsgemässen decke sind in den unteransprüchen beschrieben. im folgenden wird ein ausführungsbeispiel der erfindungsgemässen decke unter bezugnahme auf die beigefügten zeichnungen weiter erläutert. es zeigen: fig. 1 eine schematische perspektivische ansicht der stütz schicht und fig. 2 ein schematisches schnittbild durch eine decke für eine sportanlage. die in figur 1 dargestellte, bahnartige stützschicht 3 besteht aus zueinander parallel verlaufenden, senkrechten, planen tragstreifen 4a und jeweils zwischen diesen angeordneten, gewellten tragstreifen 4b, die jeweils an ihren wellenscheiteln mit den anliegenden planen tragstreifen 4a verklebt sind. die tragstreifen bestehen aus mit kunstharz waeserabweisend imprägnierter pappe und weisen eine höhe von 25 mm und eine stärke von etwa 0,2 mm auf. zur wasserabweisenden imprägnierung können anstelle von kunstharz auch geeignete mineralölprodukte verwendet werden. die zwischen den tragstreifen 4 liegenden, senkrecht durchgehenden hohlräume 5 besitzen einen sinusförmigen querschnitt mit einer lichten weite von etwa
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) bodenbelagsdecke für sport- und spielräume und -anlagen, mit einem auf dem untergrund angeordneten, schüttgut enthaltenden unterbau und mindestens einer darüberliegenden, wasserundurch lässigen deckschicht, dadurch gekennzeichnet, dass a) der unterbau mindestens eine stützschicht (3) aus zur schichtebene senkrecht stehenden, wabenartig verbunde nen tragstreifen (4) aus pappe oder papier aufweist und b) die   hohlräume    (5) der stützschicht (3) mit feinteili gem,   wasserfestem    schüttgut (6), vorzugsweise sand oder gesteinsmehl   ausgeftillt    sind.   2) decke nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der stützschicht (3) und dem untergrund (1) noch eine unter lageschicht (2) aus wasserundurchlässigem material, vor zugsweise einer oder mehreren lagen kunststoffolie ange ordnet ist.   3) decke nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine    stützschicht    (3) aus vorgefertigten pltten oder bahnen aus zu   einem    engmaschigen wabengitter verbundenen trag streifen (4) aus wasserabweisend imprägnierter pappe mit einer   möhe      zwischen    5 und 50 mm, vorzugsweise lo und 30 mm und einer lichten weite der hohlräume (5) zwi schen 3 und   40    mm, vorzugsweise 5 bis 25 mn.     4)   decke    nach   einem    der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeich- not, dass die stützschicht (3) aus   zueinander    parallelen, planen tragstreifen (4a) und   jeweils      zwischen    diesen ange ordneten,   gewellten    tragstreifen (4b)   besteht,    die jeweils an ihren wellenscheiteln mit den anliegenden planen trag    streifen    (4a) unter bildung von im querschnitt im wesent lichen dreieckigen oder sinusförmigen hohlräumen (5) ver klebt sind.   5) decke nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass das schüttgut (6) mit   einem    fliessfähigen,   wasser-       abweisenden    mittel hydrophobiert   und/od-r      sit      einem    sich verfestigenden,   fliessfähigen      bindemittel      behandelt    ist.   6) decke nach   einem    der ansprüche 1 bis 5, dadurch   g-k-nnz-ich-    nte, dass das schüttgut (6) die oberkanten der tragetreifen  (4) überdeckt.   7) decke nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch   gekennzeich-    net, dass zwischen der stützschicht (3) und der deckschicht  (7) mindestens eine zwischenschicht aus   wasserundurchläsei-    ger folie angeordnet ist.   8) decke nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch   gekennzeich-    net, dass die deckschicht (7) aus vorgefertigten platten oder bahnen aus kunststoff, elastomerem material oder   einem    durch ein bindemittel gebundenen granulat aus mineralischen und/oder organischen teilchen besteht und   gegebenenfalls    eine gerauhte oder strukturierte oberfläche   aufweiset.       9) decke nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch   gekennz-ich-    net, dass die deckschicht (7) aus einer in situ erzeugten, durchgehenden schicht aus kunststoff,   elastomerem    material oder   einem    durch ein bindemittel gebundene. granulat aus mineralischen   und/oder    organischen   teilchen      b-st-ht und       gegebenenfalls    eine gerauhte oder strukturierte oberfläche aufweist.     10) verwendung eines vorgefertigten, platten- oder bahnförmi gen schichtmaterials aus zur schichtebene senkrechten, miteinander wabenartig verbundenen tragstreifen (4) aus pappe oder papier zur herstellung von bodenbelagsdecken für sport- und spielräume und -anlagen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
