<DOC>
<DOCNO>
EP-0006224
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B22D-11/08</main> B22D-11/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for introducing from the top a dummy bar into a continuous-casting plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
concast agch<sep>concast ag  <sep>concast holding agtödistrasse 7ch-8027 zürichch<sep>concast agch <sep>concast ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
knell bernhardch<sep>knell, bernhard<sep>knell, bernhardzimmerbergstrasse 5ch-8800 thalwilch<sep>knell bernhard ch  <sep>knell, bernhard<sep>knell, bernhardzimmerbergstrasse 5ch-8800 thalwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for downwardly introducing a starting strand (9) into a continuous casting installation with the aid of a carriage which is displaceable on rails (5) on a casting platform (2), is provided with a drive (4, 29) and consists of an upper part (6, 22) and a lower part (7, 23), on which carriage the starting strand (9) can be centred in the transverse direction and adjusted in the longitudinal direction, the upper part (6, 22) resting on the lower part (7, 23), characterized in that the upper part (6, 22) is movable, in a horizontal plane, relatively to the lower part (7, 23) by at least one device (13, 14, 33, 34, 37, 40). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum einführen eines anfahrstranges von oben in einer stranggiessanlage die erfindung betrifft eine vorrichtung zum einführen eines anfahrstranges von oben in einer stranggiessanlage mit hilfe eines, auf einer bühne auf schienen verfahrbaren, mit einem antrieb versehenen, aus einem ober- und einem unterteil bestehenden wagens, auf dem der anfahrstrang in querrichtung zentrierbar und in längsrichtung justierbar ist, wobei das wagenoberteil auf dem unterteil aufliegt. ein zentrieren eines von oben einzuführenden anfahrstranges in einer stranggiessanlage für stahl ist notwendig, um während des einfahrens ein den produktionsablauf hemmendes verklemmen aufgrund eines infolge ungenauer uebergabe auf einen wagen schief einlaufenden stranges, verbunden mit dadurch bedingten eventuellen beschädigungen der kokille, welche zu qualitätsverminderungen bzw. zu strangdurchbrüchen führen können, zu vermeiden. es ist eine vorrichtung bekannt, mit welcher der vom wagen in die kokille ablaufende, sich an dieser stelle vertikal bewegende anfahrstrang über unmittelbar oberhalb der kokille angeordnete, hydraulisch an die anfahrstrangschmalseiten anstellbare stempel quer zu seiner längsrichtung verschieb- und damit in die kokille zentrierbar ist. mit einer an einem prellbock angebrachten vorrichtung ist eine justierung des wagens und damit des, von vertikal angeordneten führungen in die kokille geleiteten anfahrstranges in stranglängsrichtung möglich. in der praxis allerdings hat es sich gezeigt, dass das notwendige einhalten der spielräume zwischen anfahrstrang- und kokillenschmalseiten, wegen der sichtbehinderung durch die oben erwähnte anordnung der stempel, nicht möglich und damit ein kontrolliertes zentrieren des einführens undurchführbar ist. ein weiterer nachteil ist, dass die lage des stranges relativ zum wagen nur im frei hängenden abschnitt oberhalb der kokille korrigiert werden kann. ein als ganzes schief auf dem wagen liegender anfahrstrang läuft demnach trotz korrektur, die wegen des hohen gewichtes meistens nur ruckartig erfolgen kann, schief weiter, was zwangsläufig zum verkanten und damit zu beschädigungen der kokille führt. es ist weiterhin eine einführvorrichtung bekannt, mit deren hilfe der anfahrstrang in seiner ganzen länge durch auf einem bett auf einem aus ober- und unterteil bestehenden wagen geführte, mittels druckzylinder gegen den strang anstellbare, über das rollenbett verschiebbare lineale, vor dem einführen quer zu seiner längsrichtung zentriert werden kann. der fahrantrieb des anfahrstrangwagens ermöglicht ein justieren in längsrichtung. bei grösseren strangformaten ist allerdings wegen des bereits erwähnten hohen gewichtes der anfahrstränge und der damit verbundenen grossen reibung ein seitliches verschieben, mit in ihrer dimensionierung kostenmässig vertretbaren verschiebeeinrichtungen, nur ruckweise möglich, was ein genaues zentrieren in kurzer zeit unmöglich macht. ein weiterer nachteil dieser vorrichtung ergibt sich daraus, dass der anfahrstrang, einmal zentriert, im fall unterschiedli cher dimensionen von kopf und kette während des einführens nicht mehr nachjustiert werden kann, da die an der kette angestellten verschiebelineale den durchgang des grösseren anfahrkopfes nicht zulassen. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, eine vorrichtung zum einführen eines anfahrstranges von oben in eine stranggiessanlage zu schaffen, mit welcher ein einwandfreies zentrieren des anfahrstranges vor und/oder während des einfahrens in die stranggiessanlage möglich ist. die lösung dieser aufgabe wird dadurch erreicht, dass das wagenoberteil gegenüber dem unterteil durch mindestens eine vorrichtung in querrichtung des anfahrstranges bewegbar ist. durch die erfindungsgemässe vorrichtung ist es möglich, einen schief auf dem wagen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprueche      1. vorrichtung zum einführen eines anfahrstranges von oben in eine stranggiessanlage mit hilfe eines, auf einer bühne auf schienen verfahrbaren, mit einem antrieb ver    sehenen,¯aus    einem ober- und einem unterteil bestehen den wagens, auf dem der anfahrstrang in querrichtung zentrierbar und in längsrichtung justierbar ist, wobei das wagenoberteil auf dem unterteil aufliegt, dadurch gekennzeichnet, dass das wagenoberteil (6,22) gegenüber dem unterteil (7,23) durch mindestens eine vorrichtung  (13,14,33,34,37,40) in querrichtung des anfahrstranges  (9) bewegbar ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das unterteil (7) an der, der einführstelle zuge kehrten seite ein quer zur längsrichtung des anfahr stranges (9) ausgebildetes, von einem räderpaar (12) geführtes joch ist, und das oberteil (6) teilweise auf dem unterteil (7) aufliegend, von einem anderen räder paar (11) auf schienen (5) geführt ist.    3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das unterteil (23) von zwei räderpaaren (24) ge führt ist und das oberteil (22) ganz auf dem unterteil  (23) aufliegt.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das oberteil (22) gegenüber dem unterteil (23) um einen zapfen (32) schwenkbar ist.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der zapfen (32) quer zur längsachse des anfahr stranges (9) bewegbar ist.     6. vorrichtung nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekenn zeichnet, dass der zapfen (32) und damit das oberteil  (22) in richtung der längsachse des anfahrstranges (9) bewegbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
