<DOC>
<DOCNO>
EP-0010500
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61H-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improved massage apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
fabre sa pierrefr<sep>pierre fabre s.a. <sep>pierre fabre s.a.125, rue de la faisanderief-75116 paris fr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
serre hubert drfr<sep>serre, hubert, dr.<sep>serre, hubert, dr.9, rue de la républiquemazamet 81fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the massage apparatus comprises a gripping element and two wheels (1, 2) intended to come simultaneously into contact with the skin via their running tread, the centre planes of the two wheels not being parallel to each other.  the single gripping element consists of a part having the form of a knob which is designed for actual gripping and is connected to the axes of rotation (3, 4) of the wheels.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil de massaoe perfectionné la présente invention concerne un appareil de massage. il est déjà connu dans le domaine des appareils de massage d'utiliser des dispositifs comportant des rouleaux. des dispositifs de ce type sont décrits dcns le brevet français n 1 313 ?11. toutefois, dans ce type de dispositif, les rouleaux sont disposés de telle façon que lorsque l'appareil est appliqué sur la peau, il a essentiellement comme action de comprimer la peau et les plans profonds de cette dernire. or, afin d'obtenir une action de massage réellement efficace; il est non seulement nécessaire d'obtenir un effet de compression, mais également un effet de décollement des différents plans cutanés. on a déjà proposé des dispositifs de massage permettant d'assurer le décollement et le pétrissage latéral des différents plans cutcnés, notamment dans le brevet français n 1335 549. pour ce faire, l'invention précédente propose d'utiliser un dispositif comportant des molettes de massage dont les axes font un angle entre eux afin d'assurer un effet de pincement. ce type de dispositif présente un inconvénient, qui d'ailleurs est décrit dans ce -brevet, il ne peut être utilisé que dans un sens, lfutilisction dane un mouvement de va-et-vient ne peut être réalisée qu'a' l'aide d'un dispositif mécanique qui impose encore de maintenir constante l'orientation de l'élément de préhension. ceci conduit à un dispositif peu commode à manipuler et susceptible de subir des avaries qui sont incompatibles avec un instrument de massage qui doit, pour inciter à son utilisation, être très simple et très fiable. c'est pourquoi la présente invention concerne un appareil de massage du type comportant un élément de préhension et deux roulettes destinées à entrer simultanément en contact avec la peau par leur bande de rotsslement, les plans moyens des deux roulettes tétant pas parallèles entre eux, caractérisé en ce que l'élément de préhension unique est constitué d'une partie ayant la forme d'un bouton destiné à ia préhension proprement dite qui est reliée aux axes de rotation des roulettes. parplcns des roulettes" on entend bien entendu le plan moyen dans lequel se trouvent situées les roulettes, étant entendu qu'il s'agit là de deux roues présentant un dicmètre grand par rapport à la largeur de la bande de roulement. dans un mode de réalisation préféré, les axes de rotation des roulettes sont situés dans un même plan et le bouton présente sensiblement la forme d'une sphère ou d'unsphéroide. dans le mode de réalisation préféré de cet appareil, les deux roulettes sont montées chacune à l'extrémité d'un demi-cxet lesdits demi-axes faisant un angle entre eux différent de 1800 et étant montés sur l'élément de préhension, le bouton étant placé sensiblement dans le plan défini par les axes, entre les roulettes. ce type d'appareil est essentiellement caractérise" par un élément de préhension non directionnel ayant la forme d'un bouton, ce qui fait qu'au cours du deplacement et du fait des yrottements, la direction de la bissectrice de i'anq1e des axes de rotation ne peut etre maintenue perpendiculairement au plan de roulement, dès le début
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    rvedicatios         1)    appareil de massage du type comportant un élément de préhension et deux roulettes destinées   a    entrer simultanément en contact avec la peau par leur bande de roulement, les plans moyens des deux roulettes n'étant pas parallèles entre eux, caractérisé en ce que l'élément de préhension unique est constitué d'une partie ayant la forme d'un bouton destiné à la préhension proprement dite qui est reliée aux axes de rotation des roulettes.    2) appareil selon la revendication   1,    caractérisé en ce que les axes de rotation des roulettes sont situés dans un même plan.    3) appareil selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que le bouton présente sensiblement la forme d'une sphère ou d'un sphéroide.     4) appareil selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que les deux roulettes sont montées chacune à l'extrémité d'un demi-axe, lesdits demi-cxes faisant un angle entre eux différent de 1800 et étant montés sur l'élément de préhension, le bouton étant placé sensiblement dans le plan défini par les axes, entre les roulettes.      5)    appareil selon l'une des revendications   1    à 4, caractérisé en ce que le bouton est relié aux axes de rotation par un élément flexible.    6) appareil selon l'une des revendications   1    à 5, caractérisé en ce que les roulettes sont réalisées en un matériau flexible.    7) appareil selon l'une des revendications   1    à 6, caractérisé en ce que les roulettes ont une structure qui leur permet de se déformer.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
