<DOC>
<DOCNO>
EP-0003059
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-231/12 C07C-231/02 C07C-231/00 A01N-39/02 A01N-37/18 C07C-235/20 C07C-67/00 A01N-39/00 C07C-235/00 <main>C07C-103/38</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
herbicidally active 4-(p-phenoxy-phenoxy)-alpha-propionic acid alkoxyalkylamides, process for their preparation, herbicidal agents containing them and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch   <sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bohner beat dr<sep>rohr otto dr<sep>bohner, beat, dr.<sep>rohr, otto, dr.<sep>böhner, beat, dr.hügelweg 3ch-4102 binningench<sep>rohr, otto, dr.kilbertweg 19ch-4106 therwilch<sep>bohner, beat, dr.<sep>rohr, otto, dr.<sep>böhner, beat, dr.hügelweg 3ch-4102 binningench<sep>rohr, otto, dr.kilbertweg 19ch-4106 therwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a herbicically acitive 4-(p-trifluoromethylphenoxy)-alpha-phenoxypropionic acid alkoxyalkyl amide fo the formula i  see diagramm : ep0003059,p12,f1  wherein "alkylene" represents a straight or branched saturated hydrocarbon chain of 1 to 4 carbon atoms and r represents an alkyl radical of 1 to 4 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
herbizid wirksame a-(4-phenoxy-phenoxy) propionsäure-alkoxyalkylamide, verfahren zu ihrer herstellung und sie enthaltende herbizide mittel und deren verwendung vorliegende erfindung betrifft neue herbizid wirksame, trifluormethylierte α-(4-phenoxy-phenoxy)- propionsäure-alkoxyalkylamide, verfahren zu ihrer herstellung, ferner herbizide mittel, die diese neuen verbindungen als wirkstoffe enthalten, sowie die verwendung der neuen wirkstoffe und der sie enthaltenden mittel zur selektiven bekämpfung von unkräutern in kulturpflanzenbeständen. in den letzten jahren ist eine reichaltige patentliteratur über herbizid wirksame, in verschiedener weise substituierte diphenyläther einschliesslich phenoxy-phenoxy-alkancarbonsäuren, ihre salze, ester und andere derivate erschienen. den nächstliegenden stand der technik bilden verschiedene amide der 4-(p- trifluormethyl-phenoxy)a-phenoxy-propionsäure. amide dieser säure ohne funktionelle gruppe im amidteil sind in den dr-os 2 433 067, 2 531 643 und 2 639 796 publiziert worden, wie das amid und das methylamid. amide dieser säure mit aethergruppen (auch cyclischen) in der amid seitenkette finden sich in der dt-os 2 531 643 und in der japanischen offenlegungsschrift 52-130912 wie das n-methoxy-amid und das morpholid. die neuen 4-(p-trifluormethyl-phenoxy)-a-phenoxy- propionsäure-alkoxyalkylamide vorliegender erfindung entsprechen der formel i emi2.1 <tb> <sep> cii <tb> <sep> 3 <tb> of <sep> 5 <sep> o-ch-c-nh-alkylen-ow <tb> <sep> 0 <tb> worin f' "alkylen" eine gerade oder verzweigte gesättigte kohlenwasserstoffkette mit 1 bis 4 c-atomen, und r einen alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen darstellen. der alkylrest kann geradkettig oder verzweigt sein und schliesst also methyl, aethyl, propyl, isopropyl und die vier möglichen butylreste mit ein. neben methylen -ch2- seien als mögliche alkylen emi3.1 <tb> ketten <sep> ch2 <sep> ch2 <sep> - > <sep> cr'-cr2 > <sep> -cr2-cr2 <sep> ch2 <sep> ch2 <sep> , <sep> ch2 <sep> cr <sep> , <tb> <sep> l <sep> r <sep> c <sep> ll <sep> li <tb> <sep> ch3 <sep> cr <sep> ch3 <tb> <sep> 1 <sep> 3 <tb> -ch2-c- <sep> und <sep> -c-ch2- <sep> speziell <sep> erwähnt. <tb> <sep> ch3 <sep> ch3 <tb> die er findungs gemässen wirkstoffe der formel i und die sie als aktive komponente enthaltenden herbiziden mittel sind insbesondere brauchbar zur bekämpfung grasartiger monocotyler unkräuter und sind diesbezüglich den oben erwähnten bekannten amid-verbindungen klar überlegen, insbesondere bei (post-emergenter) nachauflauf anwendung. die bekannten verbindungen zeigen keine genügende herbizide aktivität gegenüber schwer bekämpfbaren ungräsern besonders bei niedrigen aufwandmengen, oder aber sie schädigen bei der zur bekämpfung der ungräser notwendigen aufwandmengen auch die kulturpflanzen. ueberraschenderweise zeigen die er findungs gemässen neuen wirkstoffe der formel i eine bessere herbizide wirkung als die vorher erwähnten bekannten produkte. dabei sind die erfindungsgemassen verbindungen sehr verträglich gegenüber kulturpflanzen, wie z.b. soja, zuckerrübe, baumwolle etc. aufgabe dieser erfindung war also, neue wirkstoffe in der reihe der a-(phenoxy-phenoxy)-propion- säurederivate zu schaffen, welche bekannten verbindungen ähnlicher struktur in der herbiziden wirkung gegen schwer bekämpfbare monocotyle unkräuter überlegen und gegenüber wichtigen kulturpflanzen verträglich sind, also eine bereicherung der technik darstellen. zur herstellung der neuen wirkstoffe der formel i dienen an sich bekannte verfahren: nach einem dieser verfahren setzt man ein entsprechendes 4-trifluormethylphenoxy-a-phenoxy-propionsäurehalogenid der formel ii emi4.1 worin hal ein halogenatom, insbesondere chlor darstellt, in gegenwart eines basischen säureakzeptors mit einem alkoxyalkylamin der formel iii h2n-alkylen-o-r (iii) um,worin "alkylen" und r die unter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. neue herbizid wirksame 4-(p-trifluormethylphenoxy)    α-phenoxy-propionsäure-alkoxyalkylamide    der formel i emi21.1        <tb>  <sep> chn <tb> cf30 <sep> o-ch-c-nh-alkylen-o-r <sep> zuo <sep> -ch <sep> - <sep> -nh <sep> - <sep> iky <sep> len <sep> - <sep> r <sep> (i) <tb>  <sep> 1' <tb>  <sep> 0 <tb>  worin "alkylen" eine gerade oder verzweigte gesättigte kohlenwasserstoffkette mit 1 bis 4 c-atomen und r einen alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen bedeuten.   2.   4-(p-trifluormethylphenoxy)-a-phenoxy-propionsäure-    alkoxyalkylamide   gemäss    patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass   "alkylen"    in der formel   1    die aethylenkette -ch2-ch2- oder eine gerade oder ver zweigte propylenkette darstellt.     3. die verbindung 4-(p-trifluormethylphenoxy)-a phenoxy-propionsäure-n-(2-methoxy)-äthylamid gemäss patentanspruch 1.   4. die verbindung 4-(p-trifluormethylphenoxy)-a-phenoxy    propionsäure-n- (3-methoxy) -propyl- (2) -amid.      5. verfahren zur herstellung der neuen 4-(p-trifluor    methyl-phenoxy)-α-phenoxy-propionsäure-alkoxyalkyl-    amide der formel i des patentanspruchs 1, dadurch gekennzeichnet, dass man ein halogenid oder einen    niederen alkylester der 4-(p-trifluormethyl-phenoxy)-       o-phenoxy-propionsäure    mit einem   alkoxyalkylamin    der formel iii    h2n-alkylen-o-r    (iii) worin "alkylen" und r die unter formel i gegebenen bedeutungen haben, in an sich bekannter weise umsetzt.   6 verfahren zur herstellung der neuen 4-(p-trifluormethyl    phenoxy)-α-phenoxy-propionsäure-alkoxyalkylamide    der formel i des patentanspruchs 1, dadurch gekennzeichnet, dass   mzn    den hydroxy-diphenyläther oder ein salz desselben von der formel iv emi22.1        worin y wasserstoff oder das aequivalent eines alkalimetall- oder erdalkalimetallkations bedeutet, mit einem   α-halogen-propionsäure-alkoxyalkylamid    der formel v emi23.1        <tb>  <sep> ch <tb>  <sep> 3 <tb> hal-cr-co-nh-alkylen-o-r <sep> (v) <tb>  in gegenwart eines säurebindenden mittels umsetzt.    7. herbizides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es als wirksame komponente ein   4-(p-trifluormethyl       phenoxy)-α-phenoxy-propionsäure-alkoxyalkylamid    der formel i des   pstentanspruci    1 enthält.      8.    die verwendung der   4-(p-trfffluormethyl-phenoxy)-a-    phenoxy-propionsäure-alkoxyalkylamide der formel   1    des patentanspruchsl zur bekämpfung von monocotylen unkräutern.   9. die verwendung gemäss patentanspruch 8 zur selektiven bekämpfung von monocotylen unkräutern in   kultur-    pflanzenbeständen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
