<DOC>
<DOCNO>
EP-0017615
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-41/392 H05B-41/39 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for varying the light intensity of fluorescent lamps and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
jucker peter<sep>jucker, peter<sep>jucker, peterkonsumstrasse 1 ch-8630 rüti zhch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jucker peter <sep>jucker, peter<sep>jucker, peterkonsumstrasse 1ch-8630 rüti zhch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a circuit for varying the light intensity of fluorescent lamps and its use.  figure 5 shows a fluorescent lamp (1), a four-pole network (4) and an electrical circuit (23).  the four-pole network (4) can be designed for use on d. c.  or a. c.  voltage mains.  the circuit (23) shown is used for twilight control and day-length control in plant and animal husbandry.  by means of another version of the circuit (23) the circuit can be used for room, tunnel, exterior, display window or vehicle illumination as well as for advertising and entertainment purposes.  the version of the four-pole network (4) shown ensures reliable ignition conditions for normal fluorescent lamps without ignition strips or other means of assistance to the lamp fittings.  the twilight ratio is very high and corresponds to the practical requirements.  by avoiding phase-chopping and higher frequencies, the generation of radio interference is minimal.  the exclusive use of mass-produced components ensures economical production.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorricntung zur .nelliakeltssteuerunq von fluoreszenlampen und ihre verwendung die helligkeitssteuerung von fluoreszenzlampen ist bekannt. die bekannten vorrichtungen arbeiten mit veränderlichen widerständen, induktivitäten, kondensatoren, aber auch phasenanschnittsteuerungen mit und ohne überlagerte höherfrequente ±parnungen, snwie höherfrequente spannuncen allein werden verwendet. unter höherfrequenten spannungen sollen spannungen mit frequenzen über den norr.len und üblichen netzfrequenzen verstanden werden. als wichtigstes qualitätskriterium einer helligkeitssteuerung wird das dämmerungsverhältnis bezeichnet. das dämmerungsverhältnis ist der quotient aus der maximalen, durch die fluoreszenzlampe gegebenen helligkeit und der minimalen helligkeit bei der die fluoreszenzlampe noch einwandfrei zündet. diese minimale helligkeit und damit das dämmerungsverhält nis werden entscheidend durch die vorrichtungen bestimmt. zum erreichen der in oer fraxis benötigten dämmerungsverhältnisse verwenden die bennanten vorichtungen fluoreszenzlampen mit speziellem zündstrl- fen oder speziellen, an der lampenarmatur angebrachten mechanische und elektrische zusatzvorrichtungen. die verwendung von phasenanschnittsteueruncen und höherfrequenten spannungen führt zu erhöhten rundfunkstörungen. die vorgeschriebenen entstörmassnahmen vermindern die wirtschaftlichkeit der vorrichtungen. auf grund des grossen technischen aufwandes werden die bekannten vorrichtungen nur selten für die steuerung einer einzelnen fluoreszenzlampe verwendet. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, mit normalen fluoreszenzlampen grosse dämmerungsverhältnisse bei geringem wirtschaftlichem aufwand zu erreichen. weiterer bestandteil der aufgabenstellung ist die begrenzung von rundfunkstörungen durch vermeiden von phasenanschnitten und höherfrequenten spannungen. ausserdem soll eine grosse wirtschaftlichkeit durch ausschliess liche verwendung von bauelementen aus massenfertigung erreicht werden. anhand der foigenuen bescnre/dungen und zeichnungen werden 5 erfinoungsgemässe beispiele erläutert. es zeigen figur 1 das prinzipschema mit vierpol der vorrichtung, figur 2 eine ausführung des vierpols für den betrieb an gleich spannung, figur 3 eine ausfunrunc des vierpols für den betrieb an gleich uno wec hselspannung, figur 4 eine weitere ausführung der vorrichtung für den betrieb an bechselspannnc figur 5 eine ausführung der vorrichtung mit elektrischer ansteuerung des vierpols. das prinzipschema in figur 1 zeigt die fluoreszenzlampe 1, welche in serie mit den ausgancsklensen 2 und 3 des vierpols 4 und der speisespannung u5 gescnaltet ist. an den eino-angsklenrrn g und 7 des vierpols 4 ist das potentiometer 8 angeschlossen, welches potentiometer 8 der steuerung der lampenhelligkeit dient. die elektroden 9 und 10 der fluoreszenzlampe 1 werden durch den heiztransformator 11 und die primärspannung u12 vorgeheizt. diese vorheizung ist in allen fällen notwendig, hat aber auf die erfindung keinen einfluss und wird deshalb in allen weiteren beispielen nicht mehr erwähnt. die speisespannung u5 kann gleich - oder wechselspannung sein. der spitzenwert des lampenstromes i13 wird durch einen entsprechend hohen innenwiderstand an den klemmen 2 und 3 des vierpols 4 begrenzt, zur zündung der fluoreszenzlampe ist der spannungsverlust an den klemmen 2 und 3 klein, beispielsweise kleiner als 5 volt. figur 2 zeigt als beispiel eine innenschaltung des vierpols 4 mit seinen klemmen 2, 3, 6 und 7, dem transistor 14 und dem widerstand 15. diese schaltung ist geeignet für den betrieb an gleichspannungen. die betriebsbedingungen für die fluoreszenzlampe sind erfüllt, zur zündung steht die volle speisespannung u5 an der fluoreszenzlampe. nach der zündung begrenzt transistor 14 mit seinem hohen innenwiderstand den lampenstrom i13. figur 3 zeigt als beispiel eine innenschaltung des vierpols 4 mit seinen klemmen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 unabhängige patentansprüche   1. vorrichtung zur helligkeitssteuerung von fluoreszenzlampen, dadurch gekennzeichnet, aass der lampenstrom unabhängig von der angelegten speisespannung durch einen vierpol mit hohem innenwiderstand an sei nen ausgangsklemmen bestimmt wird, und welcher lampenstrom durch ver  ändern der steuerspannung an den eingangsklemmen des vierpols beliebig zwischen null und dem maximalen lampenstrom eingestellt werden kann.   2. verwendung der vorrichtung zur helligkeitssteuerung von fluoreszenz lampen nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die vor richtung zur erzeugung von licht mit veränderlicher helligkeit ver wendet wird.    abhängige patentansprüche 3. vorrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der vierpol aus mindestens einem transistor besteht.   4. vorrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der vierpol aus mindestens einem transistor und mindestens einem brücken gleichrichter besteht.   5. vorrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass mittels mindestens einem kondensator im vierpol eine phasenverschiebung zwi schen lampenstrom und speisespannung erzeugt wird, welche phasenver schiebung eine kleinere verlustleistung im vierpol erzeugt.   6. verwendung der vorrichtung nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die vorrichtung zur erzeugung von künstlichen dämmerungen und künstlicher beleuchtung in der tier - und pflanzenzucht und deren haltung verwendet wird.      7. verwendung der vorrichtung nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die vorrichtung zur erzeugung von lichteffekten für schau fenster, reklame und unterhaltung verwendet wird.   8. verwendung der vorrichtung nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die vorrichtung zur steuerung der helligkeit in von menschen benutzten räumen verwendet wird.   9. verwendung der vorrichtung nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die vorrichtung zur steuerung der helligkeit in tunnels ver wendet wird.   10. verwendung der vorrichtung nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die vorrichtung für die steuerung der helligkeit im freien verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
