<DOC>
<DOCNO>
EP-0009587
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F15B-15/00 F15B-15/22 B25J-9/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
linear-unit control means for industrial robots.
</TITLE>
<APPLICANT>
robitron agch<sep>robitron ag<sep>robitron agwerkstrasse 13ch-8222 beringench <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bruelisauer hans ch  <sep>zingel heinzch<sep>bruelisauer, hans<sep>zingel, heinz<sep>brülisauer, hansfotschengasse 307ch-8215 hallauch<sep>zingel, heinzzimmerberg 24ch-8222 beringench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the unit comprises a hydraulic piston-cylinder system, the cylinder (11) of which forms at its pressure-side end forms a damping chamber (14) which is filled with brake fluid and is in flow connection with the flow system (13) of the driving fluid via a channel (18, 19) closed by a nonreturn valve (20, 21), the inner shell of the damping chamber (14) and the outer shell of the inserted end (30) of the piston (10) delimiting an annular channel (31), the shape and size of which is a measure of the damping characteristics of the piston-cylinder system.  very simple, integrated damping suitable for modular systems is thereby achieved.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
antriebsvorrichtung einer linear einheit für industrie-roboter die vorliegende erfindung betrifft eine antriebsvorrichtung einer linear-einheit mit einem hydraulischen kolben-zylinder-system, für handhabungsgeräte, insbesondere im baukastensystem zusammengefügte industrie roboter. handhabungsgeräte bzw. sogenannte industrie-roboter sind geräte mit mehreren freiheitsgraden der bewegung, welche einen oder mehrere arme besitzen, die mit greifern oder werkzeugen ausgerüstet werden können. ein wesentliches bauteil ist hierbei die sogenannte linear einheit, welche mit einem hydraulischen kosben-zylin- der-system angetrieben wird. ein solches handhabungsgerät bzw. eine solche antriebsvorrichtung für die linear-einheit ist der dt-as 23 01 423 entnehmbar. hierbei arbeiten jeweils zwei antriebsvorrichtungen an der linear-einheit gegenläufig, was zuverlässige dämpfungsmittel verlangt, um ein schädliches anschlagen des druckseitigen ende des jeweils zurückgestellten kolbens an der betreffenden zylinderstirnseite zu verhindern. hierfür sind bisher zusätzliche, aussen am system wirksame hydraulische oder mechanische dämpfungsmittel bekannt geworden. solche dämpfungsmittel sind aber nicht nur kostspielig und erhöhen das bauvolumen, sondern sie verkomplizieren auch einen baukastenartigen aufbau der roboter. es ist nun aufgabe der erfindung, eine dämpfung an solchen antriebsvorrichtungen mit wesentlich geringerem aufwand zu verwirklichen, was erfindungsgemäss dadurch erreicht wird, dass der zylinder an seinem druckseitigen ende eine mit bremsflüssigkeit gefüllte dämpfungskammer bildet, welche über einen durch ein rückschlagventil verschlossenen kanal mit dem strömungssystem der antriebsflüssigkeit in strömungsverbindung steht, wobei der innenmantel der dämpfungskammer und der aussenmantel des eingetauchtenendesdes kolbens einen ringkanal begrenzen, dessen form und grösse ein mass für die dämpfungskennlinie des kolben-zylinder-systems ist. durch diese massnahmen ist nunmehr eine sehr einfache, integrierte, baukastensystemgerechte dämpfung erreicht, die ihre kennlinie auch im dauer betrieb aufrecht erhalten kann. die hierbei erreichbaren guten dämpfungseigenschaften ermöglichen zudem grosse geschwindigkeiten mit einer absolut sicheren abbremsung des systems in den endlagen. weiter wirkt sich die integrierte und somit raumsparende konzeption der dämpfung vorteilhaft auf das gewicht der anordnung aus. hierbei sind verschiedene bevorzugte ausgestaltungen derart möglich, dass das zum eintauchen in die dämpfungskammer bestimmte ende des kolbens durch einen vorzugsweise auswechselbaren zapfen gebildet ist oder dass der innenmantel der dämpfungskammer durch eine vorzugsweise auswechselbare hülse gebildet ist. auf diese weise ist es möglich, die dämpfungskennlinien der kolben-zylinder-systeme wechselbar zu gestalten, je nach system-verwendung. durch eine entsprechende ausgestaltung des ringkanals durch den einsatz unterschiedlicher formen von dämpfungskammer und/oder kolben kann so eine konstante, von der eintauchtiefe des kolbens unabhängige dämpfungskennlinie oder eine linear oder nicht linear fallende oder steigende dämpfungskennlinie erreicht werden. ferner ist es durch die integrierte anordnung der dämpfung nunmehr möglich, das kolben-zylinder-system in seiner arbeitslänge jederzeit veränderlich auszugestalten, was dadurch erreicht werden kann, dass der zylinder aus einer mehrzahl miteinander verschraubbarer zylinderabschnitte besteht, wobei zweckmässig das druckseitige ende des zylinders mit der dämpfungskammer als aufwindbarer zylinderabschnitt ausgebildet ist. ein wesentlicher vorteil der anordnung kann weiter darin gesehen werden, dass die antriebsflüssigkeit gleichzeitig bremsflüssigkeit und schmiermittel ist. eine beispielsweise ausführungsform des erfindungsgegenstandes soll nachfolgend anhand der zeichnung näher erläutert werden. es zeigen: fig.l in schaubildlicher, teilweiser darstellung einen industrie-roboter mit einer linear-einheit mit zwei gegenläufig arbeitenden erfindungsgemässen antriebsvorrichtungen; fig.2 eine erfindungsgemässe antriebsvorrichtung im schnitt; fig.3 das druckseitige ende der antriebsvorrichtung gemäss fig.2, in grösserem massstab; und fig.4 ein detail der antriebsvorrichtung gemäss fig.2,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. antriebsvorrichtung einer linear-einheit mit einem hydraulischen kolben-zylinder-system, für handhabungsgeräte, insbesondere im baukastensystem zusammengefügte industrie-roboter, dadurch gekennzeichnet, dass der zylinder (11) an seinem druckseitigen ende eine mit bremsflüssigkeit gefüllte dämpfungskammer (14) bildet, welche über einen durch ein rückschlagventil (20,21) verschlossenen kanal (18,19) mit dem strömungssystem (13, 16) der antriebsflüssigkeit in strömungsverbindung steht, wobei der innenmantel der dämpfungskammer   (114)    und der aussenmantel des eingetauchten endes (30) des kolbens (10) einen ringkanal (31) begrenzen, dessen form und grösse ein mass für die dämpfungskennlinie des kolben-zylinder-systems ist.   2. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das zum eintauchen in die dämpfungskammer   (114)    bestimmte ende (30) des kolbens (10) durch einen vorzugsweise auswechselbaren zapfen gebildet ist.   3. antriebsvorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass sich der zapfen (30) zu seinem freien ende hin konisch verjüngt.   4. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der innenmantel der dämpfungskammer   (114)    durch eine vorzugsweise auswechselbare hülse gebildet ist.   5. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zylinder (11) aus einer mehrzahl miteinander verschraubbarer zylinderabschnitte besteht.      6. antriebsvorrichtung nach anspruch 1 und anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das druckseitige ende des zylinders mit der dämpfungskammer   (114)    als aufwindbarer zylinderabschnitt ausgebildet ist.   7. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kolben (10) über führungsringe (25) an der zylinderwandung abgestützt ist.   8. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebsflüssigkeit gleichzeitig bremsflüssigkeit und schmiermittel ist.   9. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die dämpfungskennlinie durch eine das volumen der dämpfungskammer   (114)    beeinflussende dämpfungsschraube (24) einstellbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
