<DOC>
<DOCNO>
EP-0012075
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E05B-27/08</main> E05B-27/08 E05B-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
axial tumbler type cylinder lock.
</TITLE>
<APPLICANT>
anvarfr   <sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche43, rue caumartinf-75436 paris cédex 09fr<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brzoska jean-bruno<sep>brzoska, jean-bruno<sep>brzoska, jean-bruno24-26, rue sibuetf-75012 parisfr<sep>brzoska, jean-bruno<sep>brzoska, jean-bruno24-26, rue sibuetf-75012 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  cylindrical lock comprising a stator (2, 34, 60) with a generally cylindrical cavity, a rotor (4, 43, 61) rotatable in the stator, said rotor providing an axial hole for a key, means (16, 17, 18, 45) responsive to the key for taking on a particular arrangement under the effect of a suitable key and other arrangements in the absence of a suitable key, a rotative bolt control cam (10, 71) drivable in rotation by the rotor, said rotation of the cam being allowed only under the particular arrangement of said means (16, 17, 18, 45, 62), characterized by the fact that it comprises means for disconnecting said control cam (10, 71) from the rotor (4, 43, 61) by an axial separation, comprising two disconnecting blocks (6, 9-33, 39-64, 68) aligned successively with the rotor, one of which (9, 33, 68) drives said bolt control cam and the other (6, 39, 64) of which coacts with said key responsive means (16, 17, 18, 45) in order to be driven with the rotor when said means have taken on said particular arrangement and not to be driven by the rotor when they have taken on another arrangement, means (25) being provided for converting the relative rotational motion of one block relative to the other into an axial separation motion which brings the control cam out of reach of the rotor. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
serrure cylindrique, notamment du type pompe l'invention faisant l'objet de la presente demande a trait à une serrure cylindrique de sûreté, notamment du type appelé "pompe", ctest-à-dire du type dans lequel l'introduction de la clef provoque la mobilisation d'un certain nombre de balanciers en direction radiale, la rotation subséquente n'étant autorisée que lorsque tous les balanciers ont atteint une position déterminée. dans les serrures connues de ce type, un rotor de forme cylindrique, engagé dans un stator à cavité cylindrique mais comportant certains évidements, porte sur son pourtour ou sur son fond des balanciers ou garnitures pivotantes, actionnés directement par la clef ou par l'intermédiaire de poussoirs, comportant à une extrémité des encoches diversement placées qui, pour que ces balanciers ou garnitures n'entravent pas la rotation du rotor, doivent être alignées sur un même axe ou sur un même cercle selon les fabrications, pour autoriser le mouvement du rotor. de telles serrures sont par exemple décrites dans le brevet français 2.384.921. la sécurité de telles serrures est limitée, car ces balanciers ou garnitures, bloquant directement le rotor, permettent un crochetage de la serrure effectué en forçant très légèrement le rotor afin d'atténuer par frottement l'effet de rappel des ressorts sur les balanciers ou garnitures, permettant alors d'agir par va-et-vient sur ces balanciers ou garnitures, jusqutà ltouverture de la serrure. l'invention se propose de remédier à ces inconvénients et de fournir une serrure qui soit plus sûre tout en étant d'une conception simple. un autre but de l'invention est également de fournir une serrure autorisant un nombre de combinaisons bien plus élevé que les serrures connues de ce type. l'invention a pour objet une serrure cylindrique possédant un stator à cavité généralement cylindrique, un rotor susceptible de tourner dans le stator, ledit rotor présentant un passage axial pour une clef, des moyens sensibles à la clef pour interdire la rotation d'une came de commande de pêne lorsqu'ils sont actionnés par une mauvaise clef et autoriser la rotation de ladite came lorsqu'ils sont ac tionnés par la bonne clef, caractérisée par le fait quelle comporte des moyens pour désolidariser ladite came de commande d'avec le rotor, par éloignement axial, lorsque celui-ci est sollicité en rotation avec une mauvaise clef et pour solidariser au contraire ladite came de commande et ledit rotor sollicité par la bonne clef. les moyens sensibles à la clef peuvent être des balanciers qui comprennent à une extrémité des moyens normalement décalés, tels que des encoches, susceptibles d'être amenés en alignement d'autorisation par la bonne clef. conformément à l'invention, lesdits moyens de solidarisation et de désolidarisation de la came de commande d'avec le rotor comprennent deux paliers de débrayage successivement alignés avec le rotor et repoussés vers ledit rotor par un ressort, 1 1un desdits paliers portant la came de commande et l'autre étant muni de moyens, tels que des encoches, coopérant avec les extrémités des balanciers pour être entrainé avec le rotor lorsque les balanciers ne sont pas en alignement et pour ne pas être entrainé par le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 3. serrure selon la revendication 2, carac   térisée par le fait que ses moyens de transformation de mouvement comprennent des jeux de cannelures et rayures diédriques de grand angle au sommet.    4. serrure selon l'une des revendications 2 et 3, caractérisée par le fait que ledit ressort comporte un doigt ou ergot pénétrant dans un renfoncement du second palier pour ramener celui-ci dans une position angulaire déterminée de repos.    5. serrure selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisée par le fait que ledit second palier est bloqué en rotation, la came de commande de pêne étant montée dans ledit palier de façon à pouvoir tourner librement mais sans translation par rapport à lui.    6. serrure selon la revendication 5, caractérisée par le fait qu'elle comporte un moyen   dtindexa    ge angulaire permettant de ramener la came de commande de pêne dans une position angulaire exacte, par rapport audit second palier, à la fin de la fermeture.    7. serrure selon la revendication 6, caractérisée par le fait que ledit moyen d'indexage comporte une bille, ou plongeur, sollicitée par un ressort en direction radiale vers l'axe de la serrure pour coopérer avec un évidement correspondant.    8. serrure selon l'une des revendications 2 à 7, caractérisée par le fait quelle comporte, dans un    revendications  1. serrure cylindrique possédant un stator à cavité généralement cylindrique, un rotor susceptible de tourner dans le stator, ledit rotor présentant un passage axial pour une clef, des moyens, par exemple des balanciers, sensibles à la clef pour interdire la rotation d'une came de commande de pêne par une mauvaise clef et autoriser la rotation de ladite came par une bonne clef, caractérisée par le fait qu'elle comporte des moyens pour désolidariser ladite came de commande d'avec le rotor par éloignement axial, lorsque celui-ci est sollicité en rotation avec une mauvaise clef et pour les solidariser, lorsque le rotor est sollicité avec une bonne clef.    2. serrure selon la revendication 1, carac   risée    par le fait que lesdits moyens de solidarisation et de désolidarisation de la came de commande d'avec le rotor comprennent deux paliers de débrayage successivement alignés avec le rotor et repoussés vers ledit rotor par un ressort,   lun    desdits paliers portant la came de commande et l'autre étant muni de moyens coopérant avec les extremités des balanciers pour être entrainé avec le rotor lorsque les balanciers ne sont pas en alignement et pour ne pas être   entrainé    par le rotor lorsque les balanciers sont en alignement,  des moyens étant disposés pour transformer le mouvement de rotation relatif du premier palier par rapport au second en un mouvement d'éloignement axial du second palier mettant la came de commande portée par celui-ci hors d'atteinte d'une came complémentaire du rotor.     stator unique symétrique par rapport à un plan médian, deux rotors munis de balanciers coopérant   respectjv-    ment avec deux premiers paliers, lesdits premiers paliers étant disposés de part et d'autre d'un second palier double unique, des ressorts repoussant en sens inverses lesdits deux premiers paliers vers le second palier à l'interieur duquel est montée la came de commande de pene.    9. serrure selon la revendication 8, caractérisée par le fait que ledit second palier est indexé, en position axiale médiane, par un petit ressort coopérant avec un ergot dudit second palier.    10. serrure selon l'une des revendications 1   a    9, caractérisée par le fait qu'elle comporte, pour chaque face utile de la clé, un jeu de deux balanciers, des moyens étant prévus pour actionner,selon un mouvement différent, chacun des balanciers à partir de l'entaille commune de clé.    11. serrure selon la revendication 10, caractérisée par le fait que lesdits deux balanciers pivotent autour d'un même axe, une garniture mobile libre en rotation et en translation étant montée contre les deux balanciers pour être animée par l'entaille de la clé d'un mouvement communiquant à   l'un    des balanciers un mouvement de rotation et à l'autre un mouvement de translation.    12. serrure selon la revendication 11, caractérisée par le fait que ladite garniture comporte d'un côté un ergot rond et de l'autre côté un ergot plat, lesdits ergots coopérant   l'un    avec une face correspondante de l'un des balanciers et l'autre avec une  face différemment inclinée de l'autre balancier.    13. serrure selon l'une des revendications 10 à 12, caractérisée par le fait que les balanciers sont rappelés élastiquement par des lames de ressort disposées transversalement, chaque lame étant fixée au rotor en son milieu et ayant ses deux extrémités qui agissent sur deux   balanciersc     14. serrure selon l'une des revendications 10 à 13, caractérisée par le fait que lesdits balanciers sont coudés selon un angle obtuspour permettre d'augmenter la course des -balanciers à encombrement égal.    15. serrure selon l'une des revendications   i    à 14, caractérisée par le fait que le rotor est monté dans une pièce de forme généralement cylindrique contenue à l'intérieur du stator, réalisée en un matériau dur, présentant une forme sensiblement cylindrique avec une paroi de fond munie d'un orifice de passage de clé, ladite pièce présentant à l'extrémité opposée audit fond un épaulement périphérique venant coopérer avec un décrochement du stator pour empêcher son extraction axiale en direction de son fond.     16. serrure selon l'une des revendications 1 à 15, caractérisée par le fait que le rotor comporte, à l'extrémité interne de l'orifice de clé, une butée mobile repoussée en position de repos par un ressort puissant mais susceptible de s'effacer et de permettre un enfoncement supplémentaire de la clé sous   l'ef-    fet d'une pression accrue.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
