<DOC>
<DOCNO>
EP-0007289
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23Q-13/00 B23K-7/00 E21B-7/14 B23K-7/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ignition device for oxygen cutting lances.
</TITLE>
<APPLICANT>
battelle memorial institutech<sep>battelle memorial institute<sep>battelle memorial institute7 route de drizech-1227 carouge/genèvech<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hamberger hansch <sep>roggen rolfch  <sep>hamberger, hans<sep>roggen, rolf<sep>hamberger, hansam brienzerseech-3854 oberriedch<sep>roggen, rolfchemin de la bâtie 3ch-1213 petit-lancych<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an ignition device for oxygen cutting lance comprises a sleeve (1) having one closed end and one open end allowing the introduction of the free end of the lance to be ignited, and its sliding within the sleeve.  a percussion fuse (4,5) is arranged in the vicinity of at least one combustible body (2) which is situated close to the closed end of the sleeve (1) and is flammable in the presence of a flow of oxygen.  striking of the oxygen lance against the fuse (4,5) permits the latter to be triggered, the combustible body (2) to be set alight, and hence the oxygen lance to be ignited.  figure 1 <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cartouche pour l ' allumage d'une lance a oxygene l'allumage d'une lance a oxygène s'obtient åa une température élevée de l'ordre de 10000c. différents moyens de chauffage permettent d'atteindre cette température d'allumage à l'extrémité libre de la lance, par exemple un chalumeau, ou un morceau de bois incandescent. ces moyens d'allumage ne permettent pas d'assurer toujours un allumage facile et sûr, limitant ainsi l'utilisation des lances a oxygène par exemple lors du forage de trous. le but de la présente invention est ad'assurer l'allumage d'une lance a oxygène d'une façon simple, sûre et économique, aussi bien à l'air que sous l'eau. a cet effet, la présente invention a pour objet une cartouche pour l'allumage ad'une lance à oxygène à son extrmi té libre alimenté en oxygène, caractériséepar le fait qu'elle comprend - une douille(l) qui présente une extrémité fermée et une extrémité ouverte permettant l'introduction de l'extrémité libre de la lance (10) à allumer et son coulissement longitudinal a l'intérieur de cette douille; et, - une amorce à percussion (4,5) disposée au voisinage d'au moins un corps combustible (2) qui est situé a proximité de l'extrémité fermée de la douille (1) et est'inflammable a l'aide d'un courant d'oxygène, le tout de telle manière qu'une percussion de la lance à allumer contre l'amorce (4,5) puisse délencher celle-ci, que ladite masse combustible (2) soit ainsi enflammée en présence d'un courant d'oxygène fourni par cette lance, et que la combustion de cette masse enflammée (2) engendre dans la douille (1) de la chaleur permettant d'allumer la lance. le dessin annexé illustre, très schématiquement et a titre d'exemple, une forme d'exécution et des variantes de la cartouche selon l'invention. la figure 1 est une vue en élévation avec coupe axiale partielle de cette forme d'exécution. les figures 2 a 4 illustrent partiellement trois variantes de la figure 1. la cartouche illustrée par la figure 1 comporte une douille 1 dont la paroi relativement épaisse est formée de carton stra titre et dont une des extrémités est fermée de façon étanche par un bouchon de liège 2 dont l'extrémité interne 3 est tail lée en biseau dans le but que l'on expliquera par la suite. un corps d'allumage 4 comprenant une masse inflammable par frottement, en l'occurrence une tête d'allumette est disposée entre la face biseautée 3 du bouchon 2 et la face biseautée d'un organe de percussion 5, constitué par un morceau de liège revêtu d'un abrasif de manière à former une surface de frottement rugueuse 5 semblable à celle d'un frottoir de boite #'al- lumettes. cet organe 5 est monté l'intérieur de la douille 1 de manière à pouvoir coulisser et permettre l'accès de l'o xygène au bouchon combustible (2) lors de l'allumage. le corps d'allumage 4 et l'organe 5 constituent ainsi une amorce a percussion. deux passages latéraux 7 et 8 dans la paroi de la douille 1 se trouvent axialement en retrait par rapport à l'organe 5. un étranglement 9 est ménagé à proximité de l'extré- mité ouverte de la douille
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. cartouche pour l'allumage d'une lance à oxygène à son extrémité libre alimenté en oxygène, caractérisée par le fait qu'elle comprend  - une douille (1) qui présente une extrémité fermée et une extrémité ouverte permettant l'introduction de l'extrémité libre de la lance (10) à allumer et son coulissement longitudinal à l'intérieur de cette douille ;  et,  - une amorce a percussion (4,5) disposée au voisinage d'au moins un corps combustible (2) qui est situé à proximité de l'extrémité fermée de la douille (1) et est inflammable à l'aide d'un courant d'oxygène, le tout de telle manière qu'une percussion de la lance à allumer contre l'amorce (4,5) puisse déclencher celle-ci, que ladite masse combustible (2) soit ainsi enflammée en présence d'un courant d'oxygène fourni par cette lance, et que la combustion de cette masse enflammée (2) engendre dans la douille (1) de la chaleur permettant d'allumer la lance.    2. cartouche d'allumage selon la revendication 1, caractérisée par le fait que la douille (1) est formée essentiellement d'un matériau isolant thermique.    3. cartouche d'allumage selon la revendication 1 ou 2, caractérisée par le fait que la douille (1) est formée d'un matériau combustible capable d'être brûlé au moins partiellement lors de l'allumage.    4. cartouche d'allumage selon la revendication 3, caractérisée par le fait que la douille (1) est formée essentiellement de carton.    5. cartouche d'allumage selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisée par le fait que la surface interne de la douille (1) est agencée de telle manière que la douille épouse la lance à oxygène, au moins à proximité de l'extrémité ouverte de cette douille.    6. cartouche d'allumage selon la revendication 5, carac  térisée par le fait que la douille (1) présente à   powimite    de son extrémité ouverte un étranglement (9) adapté à la lance à allumer.    7. cartouche d'allumage selon l'une des revendications 1   åa    6, caractérisée par le fait   quia la      douille-(1)    est   agencée    de telle manière qu'elle puisse délimiter un espace annulaire autour de l'extrémité libre de la lance à allumer.    8. cartouche d'allumage selon l'une des revendications 1 à 7, caractérisée par le fait que la douille (1) présente au moins une sortie latérale (7,8) pour les produits de combustion formés lors de l'allumage.    9. cartouche d'allumage selon la revendication 8, carac   térisée    par le fait que la sortie latérale (7,8) de la douille (1) est munie d'un opercule susceptible d'être écarté au moins partiellement de la sortie lors de l'allumage, par suite d'une élévation de pression et/ou de température.    10. cartouche d'allumage selon la revendication 8, carac   térisée    par le fait que la douille (1) comprend des moyens d'étanchéité permettant d'isoler ladite amorce (4,5) et ledit corps combustible (2).    11. cartouche d'allumage selon l'une des revendications   là    10, caractérisée par le fait que l'extrémité ouverte de   --e---    la douille (1) est munie de moyens d'étanchéité (9a) qui empêchent la pénétration d'humidité dans la douille (1) jusqu'à l'utilisation de la cartouche pour l'allumage.    12. cartouche d'allumage selon   l'une    des revendications 1 à 11, caractérisée par le fait que la douille est munie de moyens (7a,8a,9a) permettant d'isoler l'intérieur de la cartouche du milieu ambiant, avant son utilisation pour l'allumage  13. cartouche d'allumage selon l'une des revendications 1 à 12, caractérisée par le fait que l'amorce à percussion -comprend un corps d'allumage inflammable (4) disposée entre le corps combustible (2) et un organe de percussion (5) capable d'être repoussé contre ce corps d'allumage (4) par une percussion de la lance, de telle manière que ce corps   d'al-     lumage puisse être   enflammé, et    que les produits de combustion puissent s'échapper autour de l'extrémité libre de la lance.     14. cartouche d'allumage selon la revendication 13, caractérisée par le fait que l'organe de percussion (5) présente une surface de frottement (6) capable d'agir sur le corps d'allumage (4) afin de l'enflammer.    15. cartouche d'allumage selon la revendication 14, ca   ractérisée    par le fait que la surface de frottement (6) est inclinée par rapport   a    l'axe de la douille (1).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
