<DOC>
<DOCNO>
EP-0003119
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-1/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
floculating agent for waste water purification and process of preparing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cremer joseph drde<sep>gleisberg dietrich drde<sep>hannsjoerg ulrich dr de<sep>kandler joachim dr de  <sep>cremer, joseph, dr.<sep>gleisberg, dietrich, dr.<sep>hannsjoerg, ulrich, dr.<sep>kandler, joachim, dr.<sep>cremer, joseph, dr.carl-schurz-strasse 6d-5030 hürthde<sep>gleisberg, dietrich, dr.falkenweg 12d-5042 erftstadtde<sep>hannsjörg, ulrich, dr.von bodelschwinghweg 47d-5042 erftstadtde<sep>kandler, joachim, dr.amselweg 10d-5042 erftstadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the flocculating agent for removing phosphates and organic impurities dissolved in the waste water consists of a mixture of iron(iii) sulphate and lime.  for better handling the flocculating agent is added to the waste water in the form of granules having a diameter of 1-3 mm. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flockungsmittel zur reinigung von abwässern die erfindung betrifft flockungsmittel für die reinigung von abwässern, insbesondere von kommunalen abwässern, zur herabsetzung der organischen abfallstoffe, die teils kolloid, teils gelöst im abwasser vorliegen, und entfernung der gelösten phosphate. zivilisatorische einflüsse beschleunigen die eutrophierung vor allem stehender gewässer. unter eutrophierung wird die nährstoffanreicherung in den gewässern verstanden, als deren folge ein starkes wachstum, besonders der planktonalgen, auftritt. nach dem absterben der algen sinken diese in tiefere gewässerschichten ab und werden dabei unter sauerstoffverbrauch bakteriell zersetzt. eine möglichkeit zur zurückdräqpng der eutrophierung besteht in der herabsetzung der phosphatlast und des csb kennwertes des abwassers. zu der phosphatlast zählen auch kondensierte phosphate, die hauptsächlich aus waschmitteln stammen. die kondensierten phosphate werden in abhängigkeit vom ph-wert und temperatur des abwassers, durch microorganismen katalysiert, in einfache phosphate hydrolytisch gespalten. der csb ist ein kennwert für abwasserinhaltsstoffe und gibt den chemischen sauerstoffbedarf an. zur entfernung der phosphate und eines teils der organischen substanzen aus kommunalen abwässern sind viele chemische verfahren vorgeschlagen und auch angewendet worden.eine uebersicht über veröffentlichungen zur phosphatentfernung aus abwässern mittels eisen-,aluminiumoder calcium-salzen ist gegeben in der zeitschrift für angewandte chemie 88, heft 11, (1976), seiten 354-365. in der de-os 2 147 999 wird die anwendung von fecl3 oder fe2(s04)3für die ausflockung von verunreinigungen in abwässern beschrieben. aluminiumsulfat in verbindung mit einer vorklärung durch gebrannten oder gelöschten kalk wird in der de-os 1 517 723 vorgeschlagen. nach der de-os 1 642 399 sollen phosphate aus dem abwasser durch eine kalkdosierung bei einem ph-wert zwischen 8 und 9 entfernt werden. in der de-os 1 926 969 ist ein verfahren zur phosphatentfernung aus abwässern mit dreiwertigen seltenen erdmetallen beschrieben. eine kombination eines gemisches aus kalziumhydroxid und dem hydroxid eines dreiwertigen metalles (eisen-iii-salze) wird zum ausfällen von anionaktiven detergentien bei einem ph-wert von etwa 10-11 in der siedehitze beschrieben in der de-os 1 517 678. die menge des dreiwertigen metalls soll mindestens etwa ein zehntel der eingesetzten menge an kalziumhydroxid betragen. gegenstand der erfindung sind flockungsmittel für die reinigung von abwässern, die aufgebaut sind aus eisen-iii sulfat und gelöschtem kalk und gemeinsam in granulierter form eine leichte, apparativ einfache flockungsmitteldosierung erlauben, ohne dass der ph-wert der gerreinigten abwässer geändert wird. die zugabe der flockungsmittel kann, da der ph-wert im abwasser nicht geändert wird, in der stufe der biologischen abwasseraufbereitung vorgenommen werden. durch die ausfällung von gips wird einerseits die sulfatfracht der abwässer entlastet, andererseits fällt ein dichter schlamm mit ueber 10 g trockensubstanz/700 g schlamm an, der in dieser form gut entwässert und deponiert werden kann. flockungsmittel gemäss der erfindung für die reinigung von abwässern, insbesondere von kommunalen abwässern bestehen aus eisen-ill-sulfat und kalk und sind granuliert. die vorgeschlagenen flockungsmittel sollen ein gewichtsverhältnis von kalk zu eisen-iii-sulfat 1 : 2 bis 10, vorç zugsweise 1 : 4 bis 5, haben. die flockungsmittel können als kalk, sowohl gebrannten als auch gelöschten kalk, insbesondere aber auch das bei der kalziumkarbidvergasung anfallende kalziumhydroxid enthalten. die flockungsmittel werden vorteilhaft als granalien mit einem durchmesser von kleiner als 10 mm. vorzugsweise mit einem durchmesser
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
flockungsmittel zur reinigung von abwässern   patentansprüche 1. flockungsmittel für die reinigung von abwässern, insbe sondere von kommunalen abwässern, dadurch gekennzeichnet, dass a)die flockungsmittel bestehen aus eisen-iii-sulfat und kalk und b) die flockungsmittel granuliert sind.   2. flockungsmittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das gewichtsverhältnis von kalk zu eisen-iii-sulfat 1 : 2 bis 10, vorzugsweise 1 : 4 bis 5, beträgt.   3. flockungsmittel nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass als kalk gebrannter oder gelöschter kalk verwendet wird.   4. flockungsmittel nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass das bei der   kalzi'1mkarbidvergasung    anfal lende kalziumhydroxid verwendt wird.      5. flockungsmittel nach anspruch 1, dadurch   zekennzeichnet,    dass die granalien einen durchmesser von kleiner als 10 mm haben.   6. flockungsmittel nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die granalien einen durchmesser von 1-3 mm haben.   7. verfahren zur herstellung von flockungsmitteln nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eisen-iii-sulfat und kalk gemischt werden und diese mischung unter auf sprühen von 50 bis 350 ml wasser/kg mischung, vorzugs weise 100 bis 150 ml wasser/kg mischung, in einer gra nuliertrommel auf einen granulierteller oder in einer anderen geeigneten apparatur granuliert wird.   8. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass unter- und überkorn abgesiebt werden und, nach aufmahlung des   uberkorns,    wieder in den granulierprozess   rückgesuhrt    werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
