<DOC>
<DOCNO>
EP-0012334
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A45C-13/00 F41H-5/08 F41H-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
portable protection shield.
</TITLE>
<APPLICANT>
mauser werke oberndorfde<sep>mauser-werke oberndorf gmbh  <sep>mauser-werke oberndorf gmbhteckstrasse 11d-78727 oberndorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
madlener paul drde<sep>sauer hansjoachimde<sep>madlener, paul dr.<sep>sauer, hansjoachim<sep>madlener, paul dr.auf dem guggelensberg 1d-7500 karlsruhe-durlachde<sep>sauer, hansjoachimam hang 4d-7516 karlsbad 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a device for essentially preserving the physical integrity of persons, especially a portable protection shield for defence against attack, an effective protective effect and concealment of the protective facility is to be achieved.  for this purpose, the basic shape of the shield corresponds approximately to that of a briefcase, inside which two protective plates (3, 3a) axis-parallel to one another are arranged at a distance.  after the release of detent and/or catch means, these are extended upwards and downwards out of the case under a spring effect (7, 7a).  this increases the effectively protected case area by a multiple.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tragbarer schutzschild die erfindung betrifft eine vorrichtung zum weitgehenden erhalt der körperlichen integrität von personen, insbesondere tragbarer schutzschild zur abwehr von hieb-, stoss- oder stichwaffeneinwirkung, steinen, flaschen sowie von beschuss aus hand- oder faustfeuerwaffen. es ist bekannt, dass sich nichtmilitärische sicherheitskräfte bei der abwehr von angriffen mittels hieb-, stoss- oder stichwaffen, stein- oder flaschenwürfen sowie auch zur abwehr von beschuss aus hand- oder faustfeuerwaffen tragbarer schutzschilde bedienen. der anwendung derartiger schutzschilde sind relativ enge grenzen gesetzt. diese grenzen ergeben sich gleichermassen aus dem gewicht wie auch aus der sperrigkeit und unhandlichkeit der bekannten schutzschilde. die genannten eigenschaften sind vor allem dann intolerabel, wenn es sich als notwendig erweist, zwar einen schutzschild mit sich zu führen, ihn aber - noch - nicht zu gebrauchen. so etwa zu zwecken des schutzes von personen in kraftfahrzeugen oder aber zu zwecken der unauffölligen observation, kurzum bei gelegenheiten, bei welchen einerseits gewaltanwendung gegenüber den sicherheitskräften nicht ausgeschlossen werden kann, und andererseits dem potentiellen angreifer schutzmab- nahmen zunächst verborgen bleiben sollen. wenngleich auch schutzwesten einen relativ guten körperschutz zu gewährleisten vermögen, erstreckt sich dieser schutz lediglich auf bestimmte partien des menschlichen körpers, keinesfalls aber auf den kopf bzw. auf das gesicht. auch der durch einen helm gegebene schutz ist begrenzt: er schliesst allein schon aufgrund seiner konstruktion einen wirksamen schutz des gesichts vor verletzungen aus. dies auch dann, wenn der helm etwa mit einem durchsichtigen und klappbaren visier oder dergl. versehen ist, da ein solches weder gegen stockhiebe noch viel weniger gegen beschuss aus hand- oder faustfeuerwaffen über die unerlässliche resistenz verfügt. angesichts dieser den bekannten und insoweit auch gebräuchlichen sicherheitsvorrichtungen konzeptionell und/oder baulichkonstruktiv vorgegebenen grenzen hat sich die vorliegende erfindung die aufgabe gestellt, eine höchst wirkungsvolle vorrichtung zum erhalt der körperlichen integrität von personen zu schaffen, welche es zugleich auch gestattet, den durch sie erreichbaren schutzeffekt bis zum eintritt der gefahr gegen über dritten verborgen zu halten. gelöst wird diese aufgabe nach der erfindung im wesentlichen dadurch, dass der schutzschild in seiner grundform etwa einem an sich bekannten aktenkoffer entspricht, in dessen innerem mit abstand zwei zueinander achsparallele stahlplatten angeordnet sind, welche nach auslösen von sperr- und/oder rastmitteln unter federwirkung sowie unter gleichzeitiger vergrösserung der schutzwirksamen kofferfläche um ein mehrfaches seiner bauhöhe selbsttätig nach oben und unten aus dem koffer in ihre endstellung überführt werden. sinnvolle ausgestaltung erfährt der die vorgeschlagene erfindung tragende gedanke vor allem noch dadurch, dass die sperrmittel im wesentlichen aus einem im tragegriff des koffers angeordneten federbelasteten sicherheitsbügel bestehen, welcher mit einem nach art eines doppelhebels ausgebildeten und ebenfalls federbelasteten zwischenglied zusammenwirkt, durch welches bei seiner betätigung die zwischen koffer und tragegriff bestehende verriegelung gegen ein kippen des griffes aufgehoben wird. ein weiterer ergönzender erfindungsgedanke besteht ferner darin, dass beim manuellen hochreissen des koffers der gegen kippen entriegelte tragegriff gegenüber dem koffer in eine definierte winkellage überführt wird, wobei über je einen mit dem tragegriff in wirkverbindung stehender, drehbeweglich gelagerten doppelhebel die zwischen den platten und je einem zu diesen korrespondierenden haltebolzen bestehende rastung unter gleichzeitigem schlagartigen überführen der beiden platten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zum weitgehenden erhalt der körperlichen integrität von personen, insbesondere tragbarer schutz schild zur abwehr von hieb-, stoss- und stichwaffenein wirkung, steinen, flaschen oder beschuss aus hand- oder faustfeuerwaffen, dadurch gekennzeichnet, dass der schild (1) in seiner grundform etwa einem an sich bekannten aktenkoffer entspricht, in dessen innerem mit abstand zwei zueinander achsparallele schutzplatten  (3,   ba)    angeordnet sind, welche nach auslösen von sperr und/oder rastmitteln (2a, 2b, 2c; 4, 4a, 4b, 4c) unter federwirkung sowie unter gleichzeitiger vergrösserung der schutzwirksamen   kofferfläche    um ein mehrfaches seiner bauhöhe selbsttätig nach oben und unten aus dem koffer (1) in ihre endstellung überführt werden.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrmittel im wesentlichen aus einem im trage griff (2) des koffers (1) angeordneten federbelasteten sicherungsbügel (2a) bestehen, welcher mit einem nach art eines doppelhebels (2c) ausgebildeten und ebenfalls federbelasteten zwischenglied zusammenwirkt, durch welches bei seiner betätigung die zwischen koffer (1) und trage griff (2) bestehende verriegelung (2d, 2e) gegen ein kippen des griffes (2) aufgehoben wird.3. vorrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass beim manuellen hochreissen des koffers (1) der gegen   kippen     entriegelte tragegriff (2) gegenüber dem koffer (1) in eine definierte winkellage überführt wird, wobei über je einen mit dem tragegriff (2) in wirkverbindung stehenden drehbeweglich gelagerter doppelhebel (4, 4a) die zwischen den platten (3, 3a) und je einem zu diesen korrespondie render haltebolzen (5,   5a)    bestehende rastung unter   gleick-    zeitigem schlagartigen überführen der beiden platten (3, 3a) in ihre obere und untere endstellung aufgehoben wird.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die winkellage zwischen tragegriff (2) und koffer (1) bei etwa 600 liegt.    5. vorrichtung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass beim aufheben der zwischen den platten (3, 3a) und den haltebolzen (5, 5a) bestehenden rastung die spannung je einer diagonal im innern des koffers (1) angeordneten zug feder (7, 7a) wirksam wird, welche über je einen seilzug  (8, 8a) und umlenkrollen (9, 9a; 10, 10a) zugleich die dem benutzer körpernahe platte (3) nach unten und die körper ferne platte (3a) nach oben überführt.   6. vorrichtung nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das nach überführen der platten (3, 3a) in ihre obere und untere endlage (fig. 1) freiwerdende mittelteil des koffers (1) mit einer festmontierten schutzplatte (11) versehen ist, deren wandstärke und stofflichen eigenschaf ten zumindest annähernd denen der beiden anderen platten  (3, 3a) äquivalent sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
