<DOC>
<DOCNO>
EP-0009541
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01D-87/00 A01D-85/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bale collector
</TITLE>
<APPLICANT>
bollmann heinrich junde<sep>bollmann heinrich sende<sep>bollmann, jun., heinrich <sep>bollmann, sen., heinrich<sep>bollmann, jun., heinrich woltwiescherstrasse 17 d-3201 söhlde de<sep>bollmann, sen., heinrichwoltwiescherstrasse 17d-3201 söhldede<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bollmann sen heinrich<sep>bollmann, sen., heinrich<sep>bollmann, jun., heinrichwoltwiescherstrasse 17d-3201 söhldede<sep>bollmann, sen., heinrichwoltwiescherstrasse 17d-3201 söhldede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the collection, production of composite stacks, transportation and loading of cuboid bales of straw and the like involves a high outlay in terms of labour.  many appliances for remedying this are known.  the appliances are technically complicated and need at least one assistant, at least for making ricks or for loading.  this disadvantage is avoided by means of the invention.  it consists of a fork-like gripper fastenable to the front-loader swings and of guide rails for forming collecting spaces with means for producing layers of at least two bales lying next to one another longitudinally in the direction of travel and for pivoting at least one of the bales forming a layer transversely relative to the direction of travel in front of and/or behind the bales lying next to one another longitudinally relative to the direction of travel. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sammelgerät für strohballen udgl. siehe titelseite die erfindung bezieht sich auf ein gerät zum sammeln, verbundstapeln, transportieren und verladen der von einer fahrbaren presse auf einem feld erzeugten, etwa quaderförmigen ballen aus stroh, heu udgl. die von einer ballenpresse erzeugten quaderförmigen ballen aus stroh, heu udgl. werden entweder auf dem feld abgesetzt oder durch eine übergabevorrichtung, beispielsweise transportband, auf einen nachfolgenden anhänger gefördert. auf dem felde abgelegte ballen werden allgemein mit an treckern befestigten frontladeeinrichtungen erfasst und zusammengetragen bzw. auf einem transportfahrzeug gestapelt. die ballen müssen hierbei von arbeitskräften auf dem verladefahrzeug von hand gepackt werden. dabei werden verbundschichten gebildet, um sichere stapel herzustellen, die beim transport nicht auseinanderfallen. auch die von förderbändern auf einen nachgezogenen anhänger geförderten ballen müssen durch arbeitskräfte auf dem anhänger sorgfältig zu verbundschichten gestapelt werden. die vorgenannten arbeiten erfordern den einsatz von arbeitskräften für das packen der auf dem transportfahrzeug zu bildenden stapel. das-gleiche gilt für das zusammensetzen von feldrandmieten. auch hier muss zumindest eine arbeitskraft die durch ein transportfahrzeug zugeführten ballen zu verbundschichten übereinanderstapeln. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein-gerät zu schaffen, mit welchem die von einer ballenpresse ausgeworfenen ballen zu verbundschichten zusammengefügt und zu hohen stapeln zusammengesetzt werden können, ohne dass hierfür zusätzliche arbeitskräfte benötigt werden. das gilt sowohl ür eine verladung auf einem transportfahrzeug als auch für das zusammensetzen von stapeln zu einer niete. die erfindung zur lösung dieser aufgabe ist durch eine gabelartige zange mit in fahrtrichtung weisenden, quer verstellbaren armen und leitschienen zur bildung von zwei sammelräumen mit mitteln zum bilden stapelbarer schichten aus wenigstens zwei in fahrtrichtung nebeneinander und zum verschwenken mindestens eines der eine schicht bildenden ballen quer zur fahrtrichtung vor und/oder hinter den längs zur fahrtrichtung nebeneinander liegenden ballen gekennzeichnet. es besteht die möglichkeit, die leitschienen mit'den mitteln zum bilden der stapelbaren ballenschichten sowohl mit der ballenpresse zu koppeln als auch mit den zangenarmen zu verbinden. die durch die erfindung erreichten vorteile bestehen im wesentlichen darin, dass allein der fahrer einer landwirtschaftlichen zugmaschine in der lage ist, die durch eine ballenpresse erzeugten ballen ohne abzusteigen zu verbundschichten zusammenzufügen und diese schichten zu hohen stapeln aufeinanderzusetzen. diese stapel können sowohl auf einem transportfahrzeug, beispielsweise einem landwirtschaftlichen anhänger als auch auf dem feld zu feldmieten zusammengefügt werden. ein weiterer vorteil ist darin zu sehen, dass die unter verwendung des erfindungsgemässen gerätes gebildeten stapel wesentlicher schneller und genauer gesetzt werden können als durch menschliche arbeitskraft. nachstehend wird die erfindung anhand von zwei ausführungsbeispielen dargestellt und erläutert, wobei die einzelbeispiele konstruktive varianten erkennen lassen. in der zeichnung zeigen: fig. 1 eine draufsicht auf eine ausfüh rungsform, bei der die leitschienen mit der zange verbunden sind, fig. 2 eine rückansicht des geräts gemäss figur 1, fig. 3 die seitenansicht der zange mit der fangvorrichtung, fig, 4 eine draufsicht auf den sammelteil des gesamtgeräts, fig. 5 einen querschnitt durch den starren zangenarm, fig. 6 einen querschnitt durch den ver stellbaren zangenarm, fig. 7 die ansicht der råastelemente für den schwenkarm in der abwicklung, fig. 8 das ende der inneren leitschiene, fig. 9
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. gerät zum sammeln, verbundstapeln, transportieren und verladen der von einer fahrbaren presse auf einem feld abgelegten, etwa quaderförmigen ballen aus stroh, heu und dergleichen, gekennzeichnet durch eine gabelartige, an den frontladerschwingen eines treckers befestigbaren zange   (1)    mit in fahrtrichtung weisenden, querverstellbaren armen (3, 4) und leitschienen (18, 19, 63, 64, 65) zur bildung von zwei sammelräumen mit mitteln zum bilden stapelbarer schichten aus wenigstens zwei in fahrtrichtung längs nebeneinander und zum verschwenken mindestens eines der eine schicht bildenden ballen quer zur fahrtrichtung vor und/oder hinter den längs zur fahrtrichtung nebeneinander liegenden ballen.   2. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leitschienen (63, 64, 65) mit den mitteln zum bilden der stapelbaren ballenschichten mit der ballenpresse kuppelbar sind.   3. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leitschienen (18, 19) mit den mitteln zum bilden der stapelbaren ballenschichten mit den zangenarmen (3, 4) verbindbar sind.   4. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass am hinteren ende der sammelräume bzw. der leitschienen (18, 19, 63, 64, 65) ein um eine vertikalachse schwenkbarer winkel (20, 73) angeordnet ist.     5. gerät nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die leitschienen (63, 64, 65) mit den mitteln zum bilden der stapelbaren ballenschichten auf einer bodenplatte (102) angeordnet sind, wobei die bodenplatte mit einer schräg entgegengesetzt zur fahrtrichtung abfallenden neigung versehen ist.   6. gerät nach einem der ansprüche 1 -   s,    dadurch gekennzeichnet, dass als schwenkvorrichtung im vorderen teil des sammelraumes eine um eine vertikale und zusätzlich um eine horizontale achse (119, 144) schwenkbare platte (121) vorgesehen ist.   7. gerät nach einem oder mehreren der ansprüche 1 - 6, dadurch gekennzeichnet, dass die schwenkvorrichtungen mit hilfe von durch ballen betätigbaren   hebelelemente steuer-    bar sind.   8. gerät nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die bodenplatte (102) mit wenigstens einem bandförmigen förderelement (103) ausgerüstet ist,dessen entgegen der fahrtrichtung gerichtete fördergeschwindigkeit grösser ist als die fahrgeschwindigkeit des gerätes.   9. gerät nach einem der ansprüche 1, 2, 4, 5, 6 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass zum ein- und ausschalten von stellmagneten ein von ballen betätigbares schalt- und zählwerk (122) dient.   10. gerät nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den bandförmigen förderelementen (103) im   bev    reich des schwenkbaren ballenleitblechs (121) ein der   unterstützung des vorschubs der von dem ballenleitblech verschwenkten ballen dienendes vorschubelement (146) angeordnet ist.   11. gerät nach einem der ansprüche 1, 2, 4 - 10, dadurch gekennzeichnet, dass an der hinteren kante des ballenleitbleches (121) ein sperrstab (145) derart angeordnet ist, dass dieser bei um die horizontalachse geschwenktem ballenleitblech (121) eine lotrechte sperrlage einnimmt.   12. gerät nach einem oder mehreren der ansprüche 1 -11, dadurch gekennzeichnet, dass die zange mit einem starren arm (4) versehen ist, der einen annähernd sägezahnartigen querschnitt aufweist.   13. gerät nach einem oder mehreren der ansprüche 1 -12, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens der starre zangenarm (4) mit einer nach oben weisenden haltefläche (14) versehen ist, an der im bereich der zweiten schicht von unten ein nach innen weisender steg (40) befestigt ist.    14. gerät nach einem oder mehreren der ansprüche 1-13, dadurch gekennzeichnet, dass genau unterhalb des inneren zangenarmes (4) und eines die beiden zangenarme verbindenden verbindungsrohres (5) eine fangvorrichtung für die in den sammelkanälen gebildete ballenschicht angeordnet ist, wobei die fangvorrichtung aus zwei rechtwinklig mit-einander verbundenen stegen (42, 43) besteht, welche über vertikale holme (44, 45) höhenverstellbar an der zange geführt sind.     15. gerät nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die holme durch federbelastete klemmhebel (50, 51) ständig in ihrer jeweiligen lage arretiert sind, wobei die klemmhebel durch druckstifte gegen die kraft der hebelfedern (52, 53) lösbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
