<DOC>
<DOCNO>
EP-0007620
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C10B-53/00</main> C10B-53/07 C10B-47/00 C10B-53/00 C10B-47/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the thermal treatment of residues, construction elements or the like in a heatable autoclave and apparatus for the performance of such process.
</TITLE>
<APPLICANT>
pyrolyse & prozessanlagentechde <sep>ppt pyrolyse- und prozessanlagentechnik gmbh & co. <sep>ppt pyrolyse- und prozessanlagentechnik ag weststrasse 19ch-6314 unterägerich<sep>ppt pyrolyse- und prozessanlagentechnik ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boder wilfried<sep>boder, wilfried<sep>böder, wilfriedsulenstrasse 23d-3013 barsinghausende<sep>boder, wilfried  <sep>böder, wilfriedsulenstrasse 23d-3013 barsinghausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the heat treatment of residues, components or the like introduced into a heatable charging chamber (3) of an autoclave (1) and which are exposed there to an elevated temperature, accompanied by the supply of heat and a pressure build-up, the resulting pyrolysis gases being removed under pressure from autoclave (1) to a following further treatment, characterized in that the residues, components or the like are heated in autoclave (1) to a temperature of up to approximately 450 degrees c in the absence of oxygen and the pyrolysis gases produced are removed after reaching a preselected pressure level of up to 5 bar. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur pyrolytischen behand lung von rückständen, bauteilen oder dergleichen die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur pyrolytischen behandlung von rückständen, bauteilen oder dergl., bei dem die rückstände, bauteile oder dergl. in einem reaktionsraum unter wärmezufuhr und unter sauerstoffabschluss einer pyrolysetemperatur ausgesetzt und die pyrolyse gase einer nachgeschalteten weiterverarbeitung, z.b. einer verbrennung zum zwecke einer wärmeerzeugung, unterzogen werden; sie bezieht sich weiterhin auf eine vorrichtung zur pyrolytischen behandlung solcher rückstände, bauteile oder dergl., mit einem als beheizbaren beschikkungsraum ausgebildeten reaktionsraum, der gegen sauerstoffzutritt verschliessbar ist und eine leitung zum abführen von in seinem inneren erzeugten pyrolysegasen zur weiterverarbeitung aufweist, insbesondere zur durchführung eines verfahrens der eingangs genannten art. unter "pyrolyse wird nachfolgend eine thermische zerlegung unter sauerstoffabschluss verstanden, wie dies seit langem verfahrenstechnisch bekannt ist. herkömmliche pyrolyseanlagen sind, soweit sie nicht etwa im hochschul bereich zu experimentierzwecken als demonstration mit herkömmlichen laboröfen ausgeführt werden,.derzeit vorwiegend als müllpyrolyseanlagen in entwicklung. auch viele arten von destillationsprozessen im crackverfahren, ir.s- besondere auf dem gebiet der petrochemie, stellen teile pyrolytischer prozesse dar. in den letzten jahren wurde das verfahren der pyrolyse insbesondere in verbindung mit der entsorgung von müll weltweit diskutiert und soll angewendet werden. dabei ist eine vielzahl von verfahrensschritten und -stufen bekannt, wie sich aus der einschlägigen fachliteratur ergibt (z.b. mull und abfall 3/76, s. 87 bis 92; brennstoff-w;-1e- kraft 28 (176) nr. 4, april, s. 153 - 158). diesen müll- pyrolyseverfahren ist im wesentlichen gemeinsam, dass das der pyrolytischen behandlung zu unterziehende gut kontinuierlich aufgegeben werden soll; überdies werden auch im hinblick auf den pyrolysevorgang als solchen vielfach gewisse abstriche gemacht, was zu verfahren führt, die dem strengen begriff der reinen pyrolyse nicht mehr voll unterzuordnen sind. hierbei werden teilweise unmittelbar brenneranlagen eingesetzt, um eine direkte beheizung des produktes oder vorheizungen durch zulühren {val. trommelreaktoren, wirbelschichtbett verfahren etc.). bei anderen teilpyrolytischen prozessen zur bearbeitung von produkten (sogenannte "schwergasverfahren") werden schon lange bekannte verfahrensschritte benutzt. dabei wird vielfach ein ofenraum direkt mit einem brenner, der unterstöchiometrisch beheizt wird, beaufschlagt und die bei der verbrennung entstehende strahlungs- und konvektionswärme unmittelbar dafür benutzt, um das beschickungs prciukt (soweit es organischer natur ist) zu verschwelen. die entstehenden pyrolysegasewerden mit den eingetragenen rauchgasen in eine zweite kammer geleitet und dort unter hohem sauerstoffüberschuss verbrannt. da je nach be schickung die erzeugung der pyrolysegase durch gleichartig vorhandene molekülketten, die gecrackt werden, schlagartig oder schwallartig erfolgen kann, kommt es im hinblick auf die auslegung der nachverbrennung und die heranschaffung von genügend sauerstoff in den kritischen phasen immer wieder zu schwierigkeiten. das schwallartige entstehen von prozess- bzw. pyrolysegasen führte dazu, dass bestimmte (eigentlich unerwünschte) verfahrensmassnahmen jeweils ergriffen werden mussten: so wurde es erforderlich, eine grosse auslegung von reaktionsräumen für eine relativ kleine menge von beschickungsprodukten vorzunehmen, soferne letztere hochenergetischer natur war. weiterhin mussten relativ grosse nachbrenneranlagen mit einem hohen grundlastbedarf im hinblick auf den zu erwartenden schwall entstehender gase vorgesehen werden, was hinsichtlich der auslegungsparameter für die primärenergiezufuhr wie auch für die sicherheit ungünstig ist. bei den bekannten prozessen müssen die entstehenden pyrolysegase jeweils so abgenommen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. verfahren zur pyrolytischen behandlung von rückständen, bauteilen oder dergl., bei dem die rückstände, bauteile oder dergl. in einem reaktionsraum unter wärmezufuhr und unter sauerstoffabschluss einer   pyrolysetgnpera-    tur ausgesetzt und die pyrolysegase einer nachgeschalteten weiterverarbeitung, z.b. einer verbrennung zum zwecke einer wärmeerzeugung, unterzogen werden, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die rückstände, bauteile oder dergl. in einen beheizbaren beschickungsraum eines druckautoklaven eingebracht, dort einer   pyrolyset w eratur    bis ca. 4500c ausgesetzt und die entstehenden pyrolysegase erst nach erreichen eines vorwählbaren druckniveaus im autoklaven aus diesem entnommen werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in abhängigkeit vom druckniveau im autoklaven die beheizung des beschickungsraumes gesteuert wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass nach einbringen des zu behandelnden materiales in den beschickungsraum und vor aufheizen desselben und/oder nach ende des pyrolytischen prozesses eine spülung des beschickungsraumes mittels inertgas durchgeführt wird.     4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die pyrolysegase aus dem druckautoklaven bei einem betriebsdruck abgezogen werden, der im bereich bis zu 5 bar, vorzugsweise zwischen 50 und 100 mbar liegt.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die aus dem druckautoklavcn abgeleiteten pyrolysegase dem brennraum eines wärmeerzeugers zugeführt werden.   6. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass für eine konstante verbrennungsleistung im brennraum des wärmerzeugers die neben der pyrolysegaszufuhr erforderliche zufuhr eines primärbrennstoffes bei konstantem luftdurchsatz in abhängigkeit von der einregelung eines vorgegebenen sauerstoffgehaltes im rauchgas gesteuert wird.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass zur aufheizung des druckautoklaven aus der rauchgasführung des nachgeschalteten wärmeerzeugers abgeleitete rauchgase bis zu einer temperatur von ca.   850"c    verwendet werden.   8. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die aufheizung des druckautoklaven über eine durchleitung der heissen rauchgase aus dem wärmeerzeuger durch einen um die aussenfläche der wände des autoklaven-beschickungsraumes ausgebildeten spalt vorgenommen wird.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die rauchgase spiralenförmig um den autoklaven beschickungsraum geführt werden.   10. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet,  dass die aufheizung des druckautoklaven mittels durchleiten heisser rauchgase aus dem wärmeerzeuger durch innerhalb des beschickungsraumes angeordnete heizkanäle vorgenommen wird.   1. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass dem beschickungsraum des druckautoklaven das zu behandelnde material chargenweise zugeführt wird.   12. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die zuführung des zu behandelnden materiales in dem beschickungsraum automatisch erfolgt.   13. vorrichtung zur pyrolytischen behandlung von rückständen, bauteilen oder dergl., mit einem als beheizbaren beschickungsraum ausgebildeten reaktionsraum, der gegen sauerstoffzutritt verschliessbar ist und eine leitung zum abführen von in seinem inneren erzeugten pyrolysegasen zur weiterverarbeitung aufweist, insbesondere zur durchführung eines verfahrens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der aufheizbare beschickungsraum (3) als druckfester autoklav (1) ausgebildet und die pyrolysegasleitung (9) mit einem druckventil (7, 8) einstellbaren öffnungsdruckes zur freigabe der leitung (9) versehen ist.   14. vorrichtung nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass der autoklav als im querschnitt rund ausgebildeter druckbehälter (1) ausgeführt ist.   15. vorrichtung nach anspruch 13 oder 14, dadurch gekennzeichnet, dass der autoklav (1) doppelwandig ausgefühlt und der spalt (25) zwischen der wand (24') des beschickungsraumes (3) und der aussenwand (24") als durchströmkanal für-das heizmedium ausgebildet ist.     16. vorrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass innerhalb der   doppeiwandung    (24', 24") des autoklaven (1) eine spiralförmig angeordnete trennwand (26) zur leitung des heizmediums spiralförmig in autoklaven-längsrichtung vorgesehen ist.   17. vorrichtung nach anspruch 13 oder 14, dadurch gekennzeichnet, dass zur rauchgasführung des heizkreislaufes innerhalb des beschickungsraumes (3) angeordnete heizrohre (28, 29, 30) vorgesehen sind.   18. vorrichtung nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die heizrohre (28, 29, 30) in der nähe der   wände    (24) des beschickungsraumes (3) ausserhalb des bereiches zur aufnahme von beschickungsmaterial (31) angeordnet sind.   19. vorrichtung nach anspruch 17 oder 18, dadurch gekennzeichnet, dass heizrohre (28, 29, 30) unterschiedlicher durchmesser vorgesehen sind, wobei heizrohre gleichen durchmessers jeweils unabhängig von denen anderer durchmesser an den heizkreislauf (4, 5, 22) anbzw. vom ihm abschaltbar sind.   20. vorrichtung nach einem der ansprüche 13 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass der heizkreislauf des druckautoklaven (1) wahlweisc an den kreislauf (4, 5, 23) eines kühlmediums anschliessbar ist.    21. vorrichtung nach einem der ansprüche 13 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass die vom druckventil (7, 8) gesteuerte   pyrolysegasleitung    (9) mit einem brenner (11) eines wärmeerzeugers (10) verbunden ist.   22. vorrichtung nach einem der ansprüche 13 bis 21, gekennzeichnet durch eine steuerungseinrichtung (5) für die zuleitung des heiz- (22) bzw. kühlmediums (23) an  den druckautoklaven (1).   23. vorrichtung nach einem der ansprüche 13 bis 22, gekennzeichnet durch ein am druckautoklaven (1) angebrachtes sicherheitsventil (32) einstellbaren   offnungs-    druckes.   24. vorrichtung nach einem der ansprüche 13 bis 23, gekennzeichnet durch einen in die   pyrolysegasleitung    (9) zwischengeschalteten kondensator und/oder gaswäscher (33).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
