<DOC>
<DOCNO>
EP-0006975
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G11C-27/04 H04N-5/335 G11C-27/00 G11C-19/00 H01L-27/02 H01L-21/339 <main>G11C-19/28</main> H01L-29/768 H01L-29/66 G11C-19/18 H01L-21/02 G11C-19/28 H01L-29/762 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the non-destructive reading of an output signal coming from a ccd register and device therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mauthe manfred dipl-ing<sep>pfleiderer hans-jorg dr<sep>mauthe, manfred, dipl.-ing.<sep>pfleiderer, hans-jorg, dr.<sep>mauthe, manfred, dipl.-ing.mauthäuslstrasse 39d-8000 münchen 70de<sep>pfleiderer, hans-jörg, dr.franz-krinninger-weg 23d-8011 zornedingde<sep>mauthe, manfred, dipl.-ing.<sep>pfleiderer, hans-jorg, dr.<sep>mauthe, manfred, dipl.-ing.mauthäuslstrasse 39d-8000 münchen 70de<sep>pfleiderer, hans-jörg, dr.franz-krinninger-weg 23d-8011 zornedingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the non-destructive read-out from a shift register of a signal, which corresponds to the charge to be shifted in the shift register, which consists of charge-coupled mis-capacitors arranged on a doped semiconductor body (1), wherein the potential on the semiconductor surface below at least one of the capacitor electrodes (6) is sampled and transferred as a control voltage to a voltage-controlled control device (10), characterised in that in the region (8) of the depletion zone which is formed in the semi-conductor body (1) on operating the capacitor electrode (6), a diffusion zone (7) which is connected to the input (9) of the control device (10) and is oppositely doped to the semiconductor body, is kept electrically floating in such manner that, on application of a voltage to the capacitor electrode (6), a charge which flows into the depletion zone and partially into the diffusion zone, produces a potential diam s in the diffusion zone (7) which corresponds to the surface potential produced by the capacitor electrode (6) in the charged state (b) of the capacitor in the underlying semiconductor surface and which is different in the uncharged state (a) of the capacitor in relation to the surface potential ; that, after leakage of the charge, the diffusion zone without the use of a separate feed-back voltage for the diffusion zone, assumes a value, which corresponds to the uncharged state of the capacitor, and that the difference diam d between the surface potential of the diffusion zone in the operated, charged state (b) of the capacitor, and the surface potential of the diffusion zone which corresponds to the operated, uncharged state (a) of the capacitor, is transferred to the voltage-controlled control device (10) as a read-out signal. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zerstörungsfreies auslesen eines signals aus einem ccd-schieberegister die erfindung betrifft entsprechend dem oberbegriff des anspruchs 1 ein verfahren zum störungsfreien auslesen eines signals aus einem schieberegister, sowie eine vorrichtung zur durchftlhrung des verfahren . das schieberegister besteht dabei aus auf einem dotierten halbleiterkörper integrierten ladungsgekoppelten metallelektrode-isolafor-nlbleiter- kondensatoren. das potential an der halbleiterober- fläche unter einer kondensatorelektrode wird abgetastet und als steuerbefehl auf eine spannungsgesteuerte steuereinrichtung gegeben. in der elektronik werden zum speichern und verarbeiten von signalfolgen häufig sog. ccd-(charge-coupled- devices)-schieberegister verwendet. dabei handelt es sich um einen dotierten halbleiterkdrper, dessen oberfläche von einer dünnen isolatorschicht bedeckt ist, über der eng nebeneinanderliegende elektroden aus metall oder einem gut leitendem material (z.b. hochdotiertem polysilizium) angeordnet sind. es entsteht dadurch eine reihe kapazitiv gekoppelter metallelektrode-isolator-#albleiter-(mis) -konden- satoren. verden die elektroden derart gegefluber dem halbleiterkörper vorgespannt, dass die ma#oritätsträger vom substratanschluss abgezogen werden, so entsteht unter den elektroden eine verarmungsschicht, die keine ladungsträger enthält oder, falls minoritätsträger von aussen eingebracht sind, diese minoritäts- träger speichert, sofern diese elektrode stärker gegentiber dem substrat vorgespannt ist als die nachbarelektroden. wird nun eine nachbarelektrode mit einer erhöhten spannung angesteuert, so entsteht beim rücksetzen der ersten elektrode auf das ruhepotential ein potentialgefälle zur zweiten elektrode hin und die minoritätsträger fliessen in diesen kondensator ab. die ladung ist also von der ersten elektrode in die zweite elektrode verschoben und kann von dort weiter verschoben werden. um nun das von einem derartigen #noritätsträger-paket dargestellte signal aus dem schieberegister auslesen zu können, sind verschiedene verfahren und vorrichtungen entwickelt worden, wie sie z.b. von carlo h.sequin und michael f.tompsett in charge transfer devices", new york 1975, seiten 52 bis 59 beschrieben sind. so kann z.b. am ende des schieberegisters eine ausgangs-elektrode (ausgangsgate) und ein entgegengesetzt zum halbleiter dotiertes diffusions- gebiet an der haibleiteroberfläche vorgesehen sein, wobei das diffusionsgebiet mit dem eingang eines stromverstärkers kontaktiert ist. durch entsprechende ansteuerung des ausgangsgate kann das in dem letzten kondensator des schieberegisters anstehende ladungs paket in das diffusionsgebiet verschoben werden und fliesst in den stromverstärker ab. durch eine r5ck- kopplung am stromverstärker wird das iusgangsgebiet auf einer festen spannung gehalten. man kann auch neben dem ausgangs-diffusionsgebiet ein über eine rücksetz-elektrode mit diesem diffusions- gebiet koppelbares zweites diffusionsgebiet vorsehen. das zweite diffusionsgebiet wird dabei auf einem festen betriebspotential gehalten, während das ausgangsdiffusionsgebiet nur mit dem steuergate eines nos-transistors verbunden ist. bei entsprechender ansteuerung der rücksetzelektrode sind die beiden diffusionsgebiete miteinander elektrisch verbunden und das ausgangsdiffusionsgebiet liegt auf dem betriebspotential des zweiten diffusionsgebietes (ruhepotential). der transistor, zwischen dessen drain und source z.b. ebenfalls das betriebspotential des zweiten diffusionsgebietes liegen kann, befindet sich dann in einem schaltzustand, der der ruhestellung entspricht. wird nun durch entsprechende ansteuerung des rücksetzgates die verbindung zwischen den beiden diffusionsgebieten getrennt, so ist dass erste diffusionsgebiet frei schwebend (floating diffusion). wird dann durch ansteuern des ausgangsgates eine im letzten kondensator anstehende ladung in das auagangs- diffusions-gebiet verschoben, so liegt am steuergate des transistors das von der ladung hervorgerufene potential des diffusionsgebietes an und verändert den schaltzustand des transistors entsprechend. anschliessend wird das ausgangsdifftisionsgebiet wieder auf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zum zerstörungsfreien auslesen eines einer in einem schieberegister zu verschiebenden ladung entsprechenden signals aus dem schieberegister, das aus auf einem dotierten halbleiterkörper angeordneten ladungsgekoppelten   mis-kondensatoren    besteht, wobei das potential an der   halbleiteroberfläche    unter wenigstens einer der kondensatorelektroden abgetastet und als steuerspannung auf eine spannungsgesteuerte steuereinrichtung gegeben wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass im bereich (8) der beim ansteuern der kondensatorelektrode (6) im halbleiterkörper   (i)    auftretenden   verarmungszone    ein mit dem eingang (9) der   steuerei#ichtung      (io)    verbundenes,  entgegengesetzt zum   halbleiterkörper      dotierte 5    diffusionsgebiet (7) derart   elektrisch    frei schwebend gehalten wird, dass bei anliegen einer spannung an der kondensatorelektrode (6) eine in die verarmungszone (einschliesslich des   diffu sionsgebietes)    einfliessende ladung im diffusionsgebiet (7) ein potential   ps    erzeugt, das dem von der elektrode in der darunterliegenden   halble iterobe rflächer    erzeugten   oberflächen-    potential entspricht (b) und gegenüber dem oberflächenpotential im ungeladenen zustand (a) verändert ist,  und nach abfliessen der ladung das   diffusionsgebiet    ohne verwendung einer eigenen   rücksetzspannung    für das diffusionsgebiet ein entsprechendes potential annimmt, und dass die differenz   ¯d    zwischen dem   oberflächen-    potential des diffusionsgebietes im angesteuerten zustand (b) des kondensators und dem oberflächenpotential des   diffusionsgebietes,    das dem angesteuerten, ungeladenen zustand (a) des kondensators entspricht, als auslesesignal auf die spannungsgesteuerte steuereinrichtung gegeben wird.     2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das oberflächen¯ potential auf die steuerelektrode eines als steuereinrichtung dienenden, auf dem halbleiterkörper integrierten   mis-transistors    gegeben wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z   e i    c h n e t , dass die   kondensato#lek-    trode auf einer   gleichspannung    zwischen der   kahesparmung    und der   taktspannung    der anderen elektroden des schieberegisters gehalten wird.   4. vorrichtung zur   durchtubrung    des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf einem dotierten halbleiterkörper ein schieberegister aus ladungsgekoppelten   mis-kondensatoren    angeordnet ist, dass die   halble iteroberfläche    ein unmittelbar neben einer kondensatorelektrode angeordnetes, entgegengesetzt dotiertes   diffusionsgebiet    enthält und dass das   diffusionsgebiet    mit der steuerleitung einer steuereinrichtung kontaktiert und elektrisch frei schwebend gehalten ist.   5. vorrichtung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das   diffusions-    gebiet neben der kondensatorelektrode angeordnet ist.   6. vorrichtung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n   e t    , dass die kondensatorelektrode eine aussparung aufweist und das diffusionsgebiet unterhalb der aussparung angeordnet ist.    7. vorrichtung nach anspruch   5 oder    6, d a d u r c h g   g   e k e n n z e i c h n e t , dass die steuerein  richtung ein auf dem halbleiterkörper integrierter mis-transistor ist.   8. vorrichtung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kapazitäten des transistors und des diffusionsgebietes klein sind gegenüber der   kapazität    des mis-kondensators.    9. vorrichtung nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die fläche des   diffusionsgebietes    klein ist gegenüber der fläche der kondensatorelektrode.   10. vorrichtung nach einem der   ansprüche      4 bis    9,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass die kondensatorelektrode mit einer   gleichspanngs-    quelle verbunden ist.   11. vorrichtung nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   kondensator-    elektrode und die elektrode des im schieberegisters nachfolgenden kondensators eine grössere fläche besitzen als die elektroden der anderen registerkondensatoren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
