<DOC>
<DOCNO>
EP-0014470
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-239/30 A61K-31/55 C07D-209/48 C07D-487/00 C07C-45/63 C07C-45/00 C07D-239/00 C07D-317/16 C07C-291/04 C07D-223/00 C07C-309/66 <main>C07D-487/04</main> C07C-309/00 C07D-487/04 C07D-317/30 C07D-317/00 C07C-291/00 C07C-65/34 C07D-239/42 C07D-223/16 C07D-209/00 C07C-65/00 C07D-239/26 C07C-45/71 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
benzazepine derivatives, process and intermediates for their preparation, their use and pharmaceutical compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fryer rodney ian<sep>gilman norman w <sep>trybulski eugene j<sep>walser armin  <sep>fryer, rodney ian<sep>gilman, norman w.<sep>trybulski, eugene j.<sep>walser, armin<sep>fryer, rodney ian5 eton drivenorth caldwell, n.j.us<sep>gilman, norman w.5 normandy drivewayne, n.j.us<sep>trybulski, eugene j.345 claremont avenuemontclair, n.j.us<sep>walser, armin19 crane avenuewest caldwell, n.j.us<sep>fryer, rodney ian<sep>gilman, norman w.<sep>trybulski, eugene j.<sep>walser, armin<sep>fryer, rodney ian5 eton drivenorth caldwell, n.j.us<sep>gilman, norman w.5 normandy drivewayne, n.j.us<sep>trybulski, eugene j.345 claremont avenuemontclair, n.j.us<sep>walser, armin19 crane avenuewest caldwell, n.j.us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
pyrimido-2-benzazepines of the formula   <image>  wherein a is one of the groups   <image> r<1> is hydrogen, chlorine, bromine, lower alkyl, the group nr<4>r<5>, the group -ch2-co-r<7>, the group -nh(ch2)mnr<8>r<9>, hydroxy, lower alkoxy, mercapto or lower alkyl mercapto,  r<2> is hydrogen, amino or di-lower alkyl amino,  r<3> is hydrogen, lower acyloxy or hydroxy, x is hydrogen, halogen, trifluoromethyl, ethyl  alpha -hydroxy ethyl or acetyl,  y is hydrogen or halogen, r<4> and r<5> each are hydrogen or lower alkyl or, together complete a five to seven membered heterocyclic ring,  r<7> is hydroxy, lower alkoxy or nr<8>r<9>,  r<8> and r<9> each are hydrogen or lower alkyl,  n is 0 or 1 and m is 1 to 7, with certain provisos, and pharmaceutically acceptable acid addition salts thereof, exhibit pharmacological utility as anxiolytics and sedatives. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
benzazepin-derivate, verfahren und zwischennrodukte zu deren herstelung, deren verwendung sowie diese enthaltende arzneimittel. die vorliegende erfindung betrifft pyrimido-2-benzazepine der allgemeinen formel emi1.1 worin a eine der gruppen emi1.2 r1 wasserstoff, chlor, brom, niederes alkyl, die gruppe nr4r5, die gruppe -ch2-co-r7, die gruppe nhcch2)mnr8r9 hydroxy, niederes alkoxy, mercapto oder niederes alkylmercapto, r3ê wasserstoff, amino oder di-(nieder)-alkylamino, r3 wasserstoff, niederes acyloxy oder hydroxy, x wasserstoff, halogen, trifluormethyl, aethyl, a-hydroxyäthyl oder acetyl, y wasserstoff oder halogen, r und r5 je wasserstoff oder niederes alkyl oder, zusammen mit dem stickstoffatom, einen 5- bis 7-gliedrigen heterocyclus, welcher ein sauerstoff- oder schwefelatom oder die gruppe emi2.1 n-niederalkyl enthalten kann, r7 wasserstoff, niederes alkoxy oder nr8r9, r8 und r9 je wasserstoff oder niederes alkyl, n 0 oder 1 und m 1 bis 7 bedeuten, mit der massgabe, dass ci) mindestens eines von r1 und r2 wasserstoff ist; (ii) wenn r3 niederes acyloxy oder hydroxy bedeutet, a gruppe (a), x wasserstoff, halogen, trifluor methyl, aethyl oder acetyl und, wenn r1 die grup pe -nh(ch2)mnr8r9 bedeutet, r8 und r9 je niederes alkyl bedeuten; (iii) wenn a gruppe (d) und r1 die gruppe nh(ch2)mnr8r9 bedeuten, r8 und r9 je niederes alkyl bedeuten; und (iv) wenn n 1 bedeutet, r1 wasserstoff, niederes al kyl, niederes alkoxy, chlor, brom oder die gruppe -ch2-co-r7 (worin r7 obige bedeutung besitzt) und a gruppe (a) oder (b) bedeuten; und pharmazeutisch akzeptable säureadditionssalze davon. diese verbindungen zeigen pharmakologische aktivität als anxiolytica und sedativa. in der vorliegenden beschreibung bezeichnet der aus druck niederes alkyl" geradkettige oder verzweigte kohlen wasserstoffgruppen mit 1-7, vorzugsweise 1-4 kohlenstoff atomen, wie methyl, aethyl, propyl, isopropyl und derglei chen. sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, bezeichnet der ausdruck halogen die 4 formen fluor, chlor, jod und brom. die ausdrücke niederes alkoxy" und "niederes alkylmercapto" bezeichnen reste der formel -0-niederalkyl bzw. -s-niederalkyl, wobei "niederalkyl" im sinne der obigen definition aufzufassen ist. wenn der ausdruck 'tnucleophile des heteroatom- oder kohlenstoff-typs" verwendet wird, so sind damit agenzien gemeint, wie sie in der belgischen patentschrift nr. 833, 249 beschrieben sind, deren inhalt hierin als eingefügt anzusehen ist. der ausdruck pharmazeutisch akzeptable salze" umfasst salze mit sowohl anorganischen als auch organischen pharmazeutisch akzeptablen starken säuren, wie schwefelsäure, salzsäure, salpetersäure, methansulfonsäure und p-toluolsulfonsäure. solche salze können vom fachmann sehr leicht hergestellt werden, wenn er sich den stand der technik und die natur der in salze zu überführenden verbindung vergegenwärtigt. unter den verbindungen der obigen formel i sind diejenigen bevorzugt, worin a gruppe (a) und n 0 bedeuten. besonders bevorzugt sind diejenigen verbindungen der formel i, worin a gruppe (a), n 0 und - r2 und r3 je wasserstoff und r1 wasserstoff, niederes alkyl, die gruppe nr4r5 (worin r4 und r5 je wasserstoff oder niederes alkyl bedeuten), hydroxy, chlor, brom, die gruppe -nh-(ch2)mnr8r9 (worin r8 9 und r je niederes alkyl bedeuten) oder die gruppe -ch2-co-r7 (worin r7 obige bedeutung besitzt) bedeuten, wobei als bedeutungsmöglichkeiten von rú wasserstoff, amino und niederes alkyl besonders bevorzugt sind; oder - r2 wasserstoff, r3 hydroxy und r1 wasserstoff, niederes alkyl oder die gruppe nr 4r5
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.   pyrimido-2-benzazepine    der allgemeinen formel emi78.1       worin a eine der gruppen emi78.2       r1 wasserstoff, chlor, brom, niederes alkyl, die gruppe   nr r5,    die gruppe   -ch2-co-r7,    die gruppe nh(ch2)mnr8r9, hydroxy, niederes alkoxy, mercapto oder niederes alkylmercapto,   r    wasserstoff, amino oder di-(nieder)-alkylamino, r3 wasserstoff, niederes acyloxy oder hydroxy, x wasserstoff, halogen, trifluormethyl, aethyl, a-hydroxyäthyl oder acetyl, y wasserstoff oder halogen, r4 und r5 je wasserstoff oder niederes alkyl oder, zusammen mit dem stickstoffatom, einen 5- bis 7-gliedrigen heterocyclus, welcher ein sauerstoff- oder schwefelatom oder die gruppe  >    n-niederalkyl    enthalten kann, r7   wasserstoff, niederes alkoxy oder nr8r9,  r8 und r9 je wasserstoff oder niederes alkyl, n 0 oder 1 und m 1 bis 7 bedeuten, mit der massgabe, dass  (i) mindestens eines von r und r wasserstoff ist;  (ii) wenn r3 niederes acyloxy oder hydroxy bedeutet, a gruppe (a), x wasserstoff, halogen, trifluor methyl, aethyl oder acetyl und, wenn r1 die grup pe   -nh(ch2)mnr r9    bedeutet, r und r9 je niederes alkyl bedeuten;  (iii) wenn a gruppe (d) und r1 die gruppe  -nh(ch2)mnr8r9 bedeuten, r8 und r9 je niederes alkyl bedeuten; und    (iv)    wenn n 1 bedeutet, r1 wasserstoff, niederes al kyl, niederes alkoxy, chlor, brom oder die gruppe    -ch2-co-r7    (worin r7 obige bedeutung besitzt) und a gruppe (a) oder (b)   bedeuten;,    und pharmazeutisch akzeptable säureadditionssalze davon.    2. verbindungen nach anspruch 1, worin a gruppe (b), rú amino, n o, x wasserstoff, halogen mit einer attomnummer   ron    höchstens 35 oder trifluormethyl und y wasserstoff oder halogen mit einer atomnummer von höchstens 35   bedeuten.       3. verbindungen nach anspruch 1, worin r1 wasserstoff, chlor, brom, niederes alkyl, die gruppe nr8r9 (worin r8 und r9 je wasserstoff oder niederes alkyl sind), die kruppe   -ch2-co-r7    (worin r7 niederes alkoxy ist),   dialkylaminoalkylamino,    hydroxy, niederes alkoxy, mercapto oder niederes alkylmercapto und r2 wasserstoff, amino oder dimethylamino bedeuten, mit der massgabe, dass (i) wenn a gruppe (b), (c) oder (d) ist oder wenn a gruppe (a) und r3 niederes acyloxy oder hydroxy sind, r1 wasserstoff, niederes alkyl oder nr8r9 bedeutet;    (ii) wenn n 1 ist, a gruppe (b) bedeutet; und  (iii) wenn a gruppe (b), rú amino, x wasserstoff, halogen mit einer atomnummer von höchstens 35 oder trifluor methyl und y wasserstoff oder halogen mit einer atomnummer von höchstens 35 sind, n 1 bedeutet.    4. verbindungen nach anspruch 1, worin a gruppe (a) und n 0 bedeuten.    5. verbindungen nach anspruch 4, worin rê und r3 je wasserstogg und rú wasserstoff, niederes alkyl, die gruppe nr4r5 (worin r4 und r5 je wasserstoff oder niederes alkyl sind), hydroxy, chlor, brom, die gruppe   -nh(ch2)mnr8r9    (worin r8 und r9 je niederes alkyl sind) oder die   gruppe -ch2-go-r    bedeuten.    6. verbindungen nach anspruch 5, worin   r1    wasserstoff, amino oder niederes alkyl bedeutet.    7. verbindungen nach anspruch 4, worin r2 wasserstoff, r3 hydroxy und r1 wasserstoff, niederes alkyl oder die gruppe   nr4r5    (worin r4 und- r5 je wasserstoff oder niederes alkyl sind) bedeuten.    8. verbindungen nach anspruch   x,    worin r1 und r3 je wasserstoff und r2 amino oder di-niederalkylamino bedeuten.    9. verbindungen nach anspruch 8, worin r2 dimethyl amino bedeutet.    10. verbindungen nach einem der ansprüche 4-9, worin x halogen bedeutet.   11. verbindungen nach anspruch 10, worin x chlor bedeutet.      12. verbindungen nach einem der ansprüche 4-11, worin y wasserstoff, chlor oder fluor bedeutet.    13. 9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2] benzazepin.    14.   9-chlor-7-(2-fluorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]    benzazepin.    15. 9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-2-methyl-5h-pyrimido [5,4-d][2]benzazepin.    16.   9-chlor-7-(2-fluorphenyl)-n,n-dimethyl-sh-pyri-      mido[5,4-di [2)benzazepin-4-amin.       17.   9-chlor-7-(2-fluorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]-    benzazepin-2-ol.    18. 9-chlor-n,n-dimethyl-7-(2-fluorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]benzazepin-2-amin.    19. verbindungen der allgemeinen formeln emi81.1       worin x und y die in anspruch 1 angegebene bedeudung besitzen und r11 wasserstoff, niederes alkyl oder nr8r9 bedeutet, worin r8 und r9 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen.      20. verbindungen nach anspruch 19, worin x und y je chlor und r11 wasserstoff bedeuten.      21. verbindungen nach einem der ansprüche 1-12 und 14-18 als pharmazeutische wirkstoffe.    22. verbindungen nach einem der ansprüche 1-12 und   14-18    als anxiolytika und sedativa.    23. 9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2] benzazepin als pharmazeutischer wirkstoff.    24.   9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]-    benzazepin als anxiolytikum und sedativum.      25. verfahren zur herstellung von verbindungen nach einem der ansprüche 1-18, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine verbindung der allgemeinen formel emi84.1       worin x und y die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen und r11 wasserstoff, niederes alkyl oder nr8r9 bedeutet, worin r8 und r9 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, cyclisiert oder b) eine verbindung der allgemeinen formel emi84.2       worin x und y die in anspruch 1 angegebene und    r    obige bedeutung besitzen, dehydriert oder c) eine verbindung der allgemeinen formel   emi85.1       worin x und y die in anspruch 1 angegebene bedeu tung besitzen und p 0 oder 1 und r21 di-niederalkylamino bedeuten, mit cyanamid zur reaktion bringt oder d) eine verbindung der obigen allgemeinen formel iv mit einer verbindung der allgemeinen formel emi85.2       worin r12 wasserstoff, mercapto,  niederes alkylmer capto, niederes alkyl oder   nr r9    bedeutet, worin    r    und r9 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, zur reaktion bringt oder e) eine verbindung der allgemeinen formel   emi86.1       worin x, y, r1 und r2 die in anspruch 1- angegebene bedeutung besitzen, reduziert oder f) eine verbindung der allgemeinen formel emi86.2       worin x, y,   ri      und r2    die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, niederalkyliert oder g) eine verbindung der allgemeinen formel   emi87.1       worin x, y und   rt    die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen und r13 wasserstoff, niederes alkyl, hydroxy, niederes alkoxy, nr41r51 (worin r41 und r51 je wasserstoff oder niederes alkyl oder, zusammen mit dem stickstoffatom,   einen 5- bis 7-gliedrigen heterocyclus, welcher ein sauerstoff enthalten kann, sind.), chlor, brom oder die gruppe    -ch2-co-r7    (worin r7 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzt) bedeutet, mit der massgabe, dass mindestens eines von r13 und r2 wasserstoff sein muss, oxidiert oder h) eine verbindung der allgemeinen formel emi87.2       worin x und y die in anspruch 1 angegebene und p obige bedeutung besitzen und r14 mercapto oder hydroxy bedeutet,   niederalkyliert oder i) eine verbindung der allgemeinen formel emi88.1       worin x und y die in anspruch   1    angegebene und p obige bedeutung besitzen, in die entsprechende 2-hydroxyverbindung überführt oder k) eine verbindung der allgemeinen formel emi88.2       worin x und y die in anspruch 1 angegebene bedeu tung besitzen,  in eine entsprechende 2-chlor- oder 2-brom-verbindung überführt oder 1) eine verbindung der allgemeinen formel   emi89.1       worin x und y die in anspruch 1 angegebene bedeutung und p obige bedeutung besitzen und r15 chlor oder brom bedeutet, mit schwefelwasserstoff, mit einem niederen alkylmercaptan, mit einem niederen alkanol, mit einer verbindung der formel   @@r4r5    worin   r4    und r5 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, mit einer verbindung der formel   h2n(ch2)mnr8r9    worin r8, r9 und m die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, oder mit dem carbanion einer verbindung der formel emi89.2       worin r71 niederes alkoxy bedeutet und r21 obige bedeutung besitzt,  behandelt oder m) eine verbindung der allgemeinen formel   emi90.1       worin x und y die in anspruch 1 angegebene bedeutung und r71 und p obige bedeutung   besitzen,    in die entsprechende freie säure oder in ein entsprechendes amid, niederalkylamid oder di-nieder-alkylamid überfürt oder n) eine verbindung der allgemeinen formel emi90.2       worin y und   r    die in anspruch 1 angegebene bedeu    r16 tung besitzen, r16 wasserstoff, chlor, brom, nie-    deres alkyl, die gruppe    nr4r5, die gruppe    -ch2-co-r7, die gruppe nh(ch2)nr81t91, hydroxy, niederes alkoxy, mercapto oder niederes alkylmercapto, x' wasserstoff, halogen, trifluormethyl, aethyl oder acetyl und r81 und r91 je niederes alkyl bedeuten und r4, r5 und r7 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen,  mit der   massgabe,-    dass mindestens eines von r16 und r2 wasserstoff ist,  mit einem niederacylierungsmittel zur reaktion bringt oder o) eine verbindung der allgemeinen formel emi91.1       worin r2 und y die in anspruch 1 angegebene bedeu tung und x' und r16 obige bedeutung besitzen und    r31 niederes    acyloxy bedeutet, mit der massgabe, dass mindestens eines von r16 und r2 wasserstoff ist, hydrolysiert oder p) eine verbindung der allgemeinen formel emi91.2       worin x, y und r2 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, r17 wasserstoff, niederes alkyl, die gruppe   nr4r5, die    gruppe   -ch2-co-r7,    die gruppe   nh-(ch2)m¯nr8r9,    hydroxy, niederes alkoxy, mercapto oder niederes alkylmercapto bedeutet koxy,  m r5,      r7,    r8 und r9 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen, mit der massgabe, dass mindestens eines von r17 und r2 wasserstoff ist, desoxydiert oder q) aus einer verbindung der allgemeinen formel emi92.1       worin x, y und   r    die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzen und r wasserstoff, niederes alkyl, niederes alkoxy, chlor, brom oder die gruppe    -ch2-co-r7    (worin r7 die in anspruch 1 angegebene bedeutung besitzt) und z wasserstoff oder eine leicht abspaltbare acylgruppe bedeuten, mit der massgabe, dass mindestens eines von-r18 und r2 wasserstoff ist, die elemente von h-z entfernt oder r) eine verbindung der in-anspruch 1 definierten formel i in ein pharmazeutisch akzeptables säureadditionssalz überführt.    26. verfahren nach   anspruch¯25,    worin 9-chlor-7-(2chlorphenyl)-5h-pyrimidio[5,4-d][2]benzazepin hergestellt wird.      27. arzneimittel, enthaltend eine verbindung gemäss einem der ansprüche 1-12 und 14-18.    28. anxiolytikum und sedativum, enthaltend eine verbindung gemäss einem der ansprüche 1-12 und 14-18.    29. arzneimittel, enthaltend 9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]benzazepin oder ein pharmazeutisch akzeptables säureadditionssalz davon.    30. anxiolytikum und sedativum, enthaltend 9-chlor-7   2-chlorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]benzazepin    oder ein pharmazeutisch akzeptables säureadditionssalz davon.      31. verwendung von verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-12 und 14-18 bei der bekämpfung bzw. verhütung von krankheiten.    32. verwendung von verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-12 und   14-18    bei der bekämpfung bzw. verhütung von angst- und erregungszuständen.    33. verwendung von   9-chlor-7-(2-ehlorphenyl)-5h-    pyrimido[5,4-d][2]benzazepin oder von pharmazeutisch akzeptablen säureadditionssalzen davon bei der bekämpfung bzw. verhütung von krankheiten.      311.    verwendung von   9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-5h-      pyrimido[5,4-d] [2ibenzazepin    oder von pharmazeutisch akzeptablen säureadditionssalzen davon bei der bekämpfung bzw. verhütung von angst- und erregungszuständen.      patentansprüche für oesterreich 1. verfahren zur herstellung von pyrimido-2-benzazepinender allgemeinen formel emi95.1       worin a eine der gruppen emi95.2         r    wasserstoff, chlor, brom, niederes alkyl, die gruppe    nr4r5,    die gruppe -ch2co-r7, die gruppe   -nh(ch2)mnr8r9,    hydroxy, niederes alkoxy' mercapto oder niederes alkylmercapto, r2 wasserstoff, amino oder di-(nieder)-alkylamino, r3 wasserstoff, niederes acyloxy oder hydroxy, x wasserstoff, halogen, trifluormethyl, aethyl, a-hydroxyäthyl oder acetyl, y wasserstoff oder halogen, r4 und r5 je wasserstoff oder niederes alkyl oder, zusammen mit dem stickstoffatom, einen 5- bis 7-gliedrigen heterocyclus, welcher ein sauerstoff- oder schwefel   atom oder die gruppe , n-niederalkyl enthalten kann, r7    wasserstoff,  niederes alkoxy oder nr8r9, r8 und r9 je   wasserstoff oder niederes alkyl, n 0 oder 1 und m 1 bis 7 bedeuten, mit der massgabe, dass (i) mindestens eines von rú und rê wasserstoff ist; (ii) wenn r  niederes acyloxy oder hydroxy bedeutet, a gruppe   (a),    x wasserstoff, halogen, trifluor methyl, aethyl oder acetyl und, wenn r1 die grup pe   nh(ch2)mnr8r9    bedeutet, r8 und r9 je niederes alkyl bedeuten;   (iii)    wenn a gruppe (d) und   r1    die gruppe    -nh(ch2)mnr8r9    bedeuten, r8 und r9 je niederes alkyl bedeuten; und (iv) wenn n 1 bedeutet, r1 wasserstoff, niederes al kyl, niederes alkoxy, chlor, brom oder die gruppe  -ch2-co-r7 (worin r7 obige bedeutung besitzt) und a gruppe (a) oder (b) bedeuten;   und von pharmazeutisch akzeptablen säureadditionssalzen davon, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine verbindung der allgemeinen formel emi96.1       worin x und y obige bedeutung besitzen und   r14    wasserstoff, niederes alkyl oder   nr8r9,    worin r8 und r9 obige bedeutung besitzen, bedeutet,   cyclisiert' oder      b) eine verbindung der allgemeinen formel emi97.1       worin x, y und r obige bedeutung besitzen, dehydriert oder c) eine verbindung der allgemeinen formel emi97.2       worin x und y obige bedeutung besitzen und p 0 oder 1 und r21 di-(nieder)-alkylamino bedeuten, mit cyanamid umsetzt oder d) eine verbindung der obigen allgemeinen formel iv mit einer verbindung der allgemeinen formel emi97.3        worin r12 wasserstoff, mercapto, niederes alkylmercapto, niederes alkyl oder nr8r9,  worin r8 und r9 obige bedeutung besitzen, bedeutet, umsetzt oder e) eine verbindung der allgemeinen formel emi98.1       worin x, y, r1 und r2 obige bedeutung besitzen, reduziert oder f) eine verbindung der allgemeinen formel emi98.2       worin x, y, r1 und r2 obige bedeutung besitzen, niederalkyliert oder g) eine verbindung der allgemeinen formel   emi99.1       worin x, y und r2 obige bedeutung besitzen und r13 wasserstoff, niederes alkyl, hydroxy, niederes alkoxy,    nr1r51    (worin r41 und r51 je wasserstoff oder niederes alkyl oder, zusammen mit dem stickstoffatom, einen 5- bis 7-gliedrigen heterocyclus, welcher ein sauerstoffatom enthalten kann, bedeuten), chlor, brom oder die gruppe   -ch2-c0-r7 (worin r7 obige    bedeutung besitzt) bedeutet, mit der massgabe, dass mindestens eines von r13 und r2 wasserstoff sein muss,  oxidiert oder h) eine verbindung der allgemeinen formel emi99.2       worin x, y und p obige bedeutung besitzen und r14 mercapto oder hydroxy bedeuten, niederalkyliert oder  i) eine verbindung der allgemeinen formel emi100.1       worin x, y und p obige bedeutung besitzen,   indie    entsprechende   2-rydroxyverbindung    überführt oder k) eine verbindung der allgemeinen formel emi100.2       worin x und y obige bedeutung besitzen, in eine entsprechende 2-chlor- - oder 2-bromverbindung überführt oder 1) eine verbindung der allgemeinen formel   emi101.1       worin x, y und p obige bedeutung besitzen und r15 chlor oder brom bedeutet, mit schwefelwasserstoff, mit einem niederen alkylmercaptan, mit einem niederen alkanol, mit einer verbindung der formel hnr4r5, worin r4 und r5 obige bedeutung besitzen,  mit einer verbindung der formel   h2n-(gh2)mnr r9,    worin   r8,    r9 und m obige bedeutung besitzen, oder mit dem carbanion einer verbindung der formel emi101.2       worin r71 niederes alkoxy bedeutet und r21 obige bedeutung besitzt, umsetzt oder m) eine verbindung der allgemeinen formel emi101.3        worin r71, x, y und p obige bedeutung besitzen, in die entsprechende freie säure oder in ein entsprechendes amid, niederalkylamid oder di-niederalkylamid überführt oder n) eine verbindung der allgemeinen formel emi102.1       worin y und rê obige bedeutung besitzen, r18 wasserstoff, chlor, brom, niederes alkyl, die gruppe    nr4r5,    die gruppe   -ch -c0-r7,    die gruppe  -nh(ch2)mnr81r91, hydroxy, niederes alkoxy, mercapto oder niederes alkylmercapto, x' wasserstoff, halogen, trifluormethyl,  aethyl oder acetyl und r81 und r91 je niederes alkyl bedeuten und   r4,      r5    und r7 obige beeutung   besitzen,    mit der massgabe, dass mindestens eines von r16 und r2 wasserstoff ist, mit einem niederacylierungsmittel zur reaktion bringt oder o) eine verbindung der allgemeinen formel emi102.2        worin xú, y, r16 und rê obige bedeutung besitzen und r31 niederes acyloxy bedeutet, mit der massgabe, dass mindestens eines von r16 und r2 wasserstoff ist, hydrolysiert oder p) eine verbindung der allgemeinen formel emi103.1       worin x, y und r2 obige bedeutung besitzen, r17 wasserstoff, niederes alkyl, die gruppe nr4r5, die gruppe   -ch2-co-r7,    die gruppe   nh-(ch2)mnr8r9,    hy droxy, niederes alkoxy,  mercapto oder niederes alkylmercapto bedeutet und   r4,    r5, r7, r8 und r9 obige bedeutung besitzen, mit der massgabe, dass mindestens eines von r17 und r2 wasserstoff ist, deoxygeniert oder  q) aus einer verbindung der allgemeinen formel emi104.1       worin x, y und   rc    obige bedeutung   besitz-en    und r wasserstoff, niederes alkyl, niederes alkoxy, chlor, brom oder die gruppe   -ch2-co-r7    (worin r7 obige bedeutung besitzt) und z wasserstoff oder eine leicht abspaltbare acylgruppe bedeuten, mit der massgabe, dass mindestens eines von r18 und r2 wasserstoff ist, die elemente von h-z entfernt oder r) eine verbindung der formel i in ein pharmazeutisch akzeptables säureadditionssalz überführt.      2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i, worin a die gruppe (b), r1 amino, n 0, x wasserstoff, halogen mit einer atomnummer von höchstens 35 oder trifluormethyl und y wasserstoff oder halogen mit einer atomnummer von höchstens 35 bedeuten, herstellt und dass man diese verbindungen gemäss verfahrensvariante d), worin x und y obige bedeutung besitzen und r21 dimethylamino, p 1 und r12 amino bedeuten, herstellt.    3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i, worin r1 wasserstoff, chlor, brom, niederes alkyl, die gruppe nr8r9 (worin r8 und r9 je wasserstoff oder niederes alkyl sind), die gruppe   -ch2-co-r7    (worin r7 niederes alkoxy ist), dialkylaminoalkylamino, hydroxy, niederes alkoxy, mercapto oder niederes alkylmercapto und r2 wasserstoff, amino oder dimethylamino bedeuten, mit der massgabe, dass (i) wenn a gruppe (b), (c) oder (d) bedeutet oder wenn a gruppe (a) und r3 niederes acyloxy oder hydroxy bedeuten, r1 wasserstoff, niederes alkyl oder nr8r9 ist; und (ii) wenn n 1 bedeutet, a die gruppe (b) ist; oder pharmazeutisch akzeptable säureadditionssalze davon herstellt und dass man nach verfahrensvarian ten a), b), k) oder r) arbeitet;  oder dass man nach verfahrensvariante c) arbeitet, wobei r21 dimethylamino und p 0 bedeuten; oder dass man nach verfahrensvariante d) arbeitet, wobei r21 dimethylamino und r12 wasserstoff, mercapto, nie deres alkyl oder nr8r9 bedeuten, mit der massgabe, dass p 0 ist, wenn r12 mercapto bedeutet oder wenn r12 amino, x wasserstoff, halogen mit einer atom nummer von höchstens 35 oder trifluormethyl und y wasserstoff oder halogen mit einer atomnummer von  höchstens 35 bedeuten; oder dass man nach verfahrens    variante e)    oder f) arbeitet, wobei r wasserstoff, niederes alkyl oder nr r9 und r wasserstoff bedeuten; oder dass man nach verfahrensvariante g) arbeitet, wobei r13 wasserstoff, niederes alkyl oder nr8r9 und r2 wasserstoff bedeuten; oder dass man nach verfahrensvariante h) oder i) arbeitet, wobei p o ist;  oder dass man nach verfahrensvariante 1) arbeitet, wobei eine verbindung der formel ig, worin p 0 ist, in eine entsprechende verbindung der formel i, worin rú niederes alkoxy, niederes alkylamino, di-niederalkylamino, dialkylaminoalkylamino oder die gruppe   -ch2cor71    bedeutet, übergeführt wird; oder dass man nach der vefahrensvariante n) oder o) arbeitet, wobei r16 wasserstoff, niederes alkyl oder nr8r9 und r2 wasserstoff bedeuten.    4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i herstellt, worin a gruppe (a) und n 0 bedeuten.     5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i herstellt, worin r2 und r  je wasserstoff und rú wasserstoff, niederes alkyl, die gruppe nr4r5 (worin r4 und r5 je wasserstoff oder niederes alkyl sind) hydroxy, chlor, brom, die gruppe -nh(ch2)mnr8r9 (worin r8 und r9 je niederes alykl sind) oder die gruppe -ch2-co-r7 bedeuten.    6. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel   1    herstellt, worin r1 wasserstoff, amino oder niederes alkyl bedeutet.    7. verfahren nach anspruch 4, dadurch'gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i herstellt, worin r2 wasserstoff, r3 hydroxy und r1 wasserstoff, niederes alkyl oder die gruppe   nr4r5    (worin. r4 und r5 je wasserstoff   oder niederes alkyl sind) bedeuten.    8. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i herstellt, worin r1 und r3 je wasserstoff und   r    amino oder di-niederalkylamino bedeuten.    9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i herstellt, worin r2 dimethylamino bedeutet.    10. verfahren nach einem der ansprüche   4-9,    dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i herstellt, worin x halogen bedeutet.    11. vefahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i herstellt, worin x chlor bedeutet.    12. verfahren nach einem der ansprüche 4-11, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel   1    herstellt, worin y wasserstoff, chlor oder fluor bedeutet.    13. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man   9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]-    benzazepin herstellt.       14.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man   9-chlor-7-(2-fluorphenyl)-5h-pyrimido[5,4-d[2]-    benzazepin herstellt.    15. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man 9-chlor-7-(2-chlorphenyl)-2-methyl-5h-pyrimido   [5,4-d)[2benzazepin    herstellt.    16. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man 9-chlor-7-(2-fluorphenyl)-n,n-dimethyl-5h-pyrimi  do[5,4-d][2]benzazepin-4-amin herstellt.    17. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man 9-chlor-7-(2-fluorophenyl)-5h-pyrimido[5,4-d][2]benzazepin-2-ol herstellt.    18. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man 9-chlor-n,n-dimethyl-7-(2-fluorphenyl)-5h-pyrimido [5,4-d][2]benzazepin-2-amin herstellt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
