<DOC>
<DOCNO>
EP-0009628
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F17D-3/00</main> F16K-17/00 F17D-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
control device for pipes made of synthetic material.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer ag georgch<sep>georg±fischer aktiengesellschaft<sep>georg fischer aktiengesellschaftmühlentalstrasse 105ch-8201 schaffhausench<sep>georg fischer aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
trosch paul<sep>trosch, paul<sep>trösch, paulbuchthalerstrasse 109ch-8203 schaffhausench<sep>trosch, paul<sep>trösch, paulbuchthalerstrasse 109ch-8203 schaffhausench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  arrangement for monitoring plastic pipe lines with a pipe that is weaker with respect to the pipe line (2) to be monitored and a sealed chamber (12) which is operatively connected to a signal transmitter (4) and/or shut-off valve (3), characterized in that a pipe portion (6), whose rigidity against internal pressure at least over part of lenght is less than that of the pipe line (2), is disposed in a housing (5, 50) of a monitoring fitting (1) and that the sealed chamber (12) is disposed between the outer circumference of the pipe portion (6) and the housing (5, 50). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
anordnung zur ueberwachung von kunststoffrohrleitungen die erfindung betrifft eine anordnung zur ueberwachung von kunststoffrohrleitungen mit einer in der zu überwachenden rohrleitung eingebauten ueberwachungsarmatur. es ist eine ueberwachungsanordnung für kunststoffrohrleitungen bekanntgeworden, bei welchem die temperaturen in den rohrleitungen über die materialausdehnung überwacht wird. bei erreichen eines bestimmten ausdehnungsmasses wird ein elektrischer kontakt betätigt, durch welchen signal- oder abstelivorrichtungen ausgelöst werden. der nachteil dieses ueberwachungssystems besteht darin, dass nur temperatur-ueberschreitungen überwacht werden können. bei kunststoffrohrleitungen sind jedoch fü deren lebensdauer druckerhöhungen bei zusätzlich überhöhter temperatur kritisch. der erfindung liegt somit die aufgabe zugrunde, eine anordnung zur ueberwachung von kunststoffrohrleitungen zu schaffen, mittels welchem das rohrleitungssystem bzw. eine rohrleitung vor bruch bei überhöhten drücken bzw. druckspitzen und bzw. oder überhöhter temperatur des mediums geschützt wird. zur lösung dieser aufgabe sind die im kennzeichnenden teil des patentanspruches 1 angegebenen gestaltungsmerkmale vorgesehen. bevorzugte ausführungsformen ergeben sich aus den weiteren ansprüchen. das in einer kammer als sollbruchstelle angeordnete rohrstück ermöglicht in verbindung mit dem eingebauten absperrventil eine sofortige absperrung der nachfolgenden gefährdeten rohrleitungen und bzw. oder in verbindung mit einem signalgeber eine akustische oder optische warnung. trotz geborstenem rohrstück kann die nachfolgende anlage vor übergehend oder z.b. mit vermindertem druck und bzw. oder temperatur weiter betrieben werden bis zu einem geeigneten zeitpunkt das geborstene rohrstück wieder ersetzt wird. die erfindungsgemässe anordnung zur ueberwachung von rohrleitungen ermöglicht jetzt die verwendung von kunststoffrohren in anwendungsbereichen mit drücken und bzw. oder hohen temperaturen des durchflussmediums wie z.b. bei sanitär-installationen mit warm- und kaltwasser-betrieb, wo dies aus sicherheitsgründen bis jetzt nur mit grossem aufwand - z.b. ueberdimensionierung möglich war. die erfindung ist in den beiliegenden zeichnungen anhand von mehreren ausführungsbeispielen dargestellt und nachfolgend beschrieben. es zeigen: fig. 1 eine schematische darstellung der erfindungsgemässen an ordnung mit einer ueberwachungsarmatur und einem ab sperrventil im längsschnitt, fig. 2 eine ausführungsvariante der in fig. 1 gezeigten ueber wachungsarmatur mit dem absperrventil im längsschnitt, fig. 3 eine weitere ausführungsvariante von fig. 2, und fig. 4 eine weitere ausführungsvariante der in fig. 1 gezeig ten ueberwachungsarmatur im längsschnitt. die in fig. 1 dargestellte anordnung zur ueberwachung von kunst- stoffrohrleitungen besteht aus einer ueberwachungsarmatur 1, welche in einer zu überwachenden rohrleitung 2 eingebaut ist, einem absperrventil 3 und bzw. oder einem mit der ueberwachungsarmatur 1 wirkverbundenen optischen oder akustischen signalgeber 4. die ueberwachungsarmatur 1 besteht aus einem gehäuse 5 in welchem ein rohrstück 6 mit einer gegenüber der rohrleitung 2 geringeren festigkeit gegen innendruck koaxial zu dieser angeordnet ist. das gehäuse 5 ist zweiteilig mit einer zur längsachse des rohrstückes 6 senkrecht angeordneten trennfuge 7 ausgebildet und wird durch in flanschen 8 angeordnete schrauben zusammengehalten. jede hälfte des gehäuses 1 weist eine bohrung 9, welche dem innendurchmesser der rohrleitung 2 entspricht, eine aus drehung 10 für die zentrierung des rohrstückes 6 und eine ausdrehung 11 auf, welche zusammen mit dem rohrstück 6 eine ringförmige kammer 12 bildet. das rohrstück 6 weist den gleichen innendurchmesser aber in einer teillänge, welche der länge der kammer 12 entspricht, eine geringere wandstärke als die rohrleitung 2 auf. durch anordnung von
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. anordnung zur ueberwachung von kunststoffrohrleitungen mit einer in der zu überwachenden rohrleitung eingebauten ueber wachungsarmatur, dadurch gekennzeichnet, dass die ueber- wachungsarmatur (1) ein in einem gehäuse (5, 50)   angeordnet    tes rohrstück (6)   aufweist,    dessen festigkeit gegen   inner-    druck mindestens über eine teillänge geringer ist als die der zu überwachenden rohrleitung (2) und dass zwischen   aem       aussenumfang    des rohrstückes (6) und dem gehäuse (5, 50) eine dichte, ringförmige kammer (12) angeordnet ist,   welche    mit einem signalgeber   (4)    oder bzw. und mit einem in der rohrleitung (2) eingebauten absperrventil (3)   wirkverbunaen    ist.   2.   anordnung      nacn    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, aass der innendurchmesser und der werkstoff des rohrstückes (6) dem der zu überwachenden rohrleitung (2) entspricht und dessen    wandstär?-re    geringer ist als die der rohrleitung (2).   3.   anordnung      nacn    anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das rohrstück (6) koaxial zur rohrleitung (2) im ge häuse (5, 50) angeordnet ist.      4. anordnung    nach einem der ansprüche 1 bis 3,   dadurch      ceke:n-       zeichnet,    dass das gehäuse (5, 50) zweiteilig mit je   ei    senkrecht zur   längsachse    des rohrstückes (6) angeordneten trennfuge   (t,    ausgebildet ist.   5. anordnung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das   gehäuse    (5) t-förmig   ausgebildet    ist und das rchr stück   (t)    mit dessen   längsachse    senkrecht zur längsachse der   rohrleitug    (2) angeordnet ist. (fig. 4)   ,--.    anordnung nach anspruch   ,    dadurch gekennzeichnet, dass das   gehäuse (5) eine in das rohrstück   (u)    hineinragende und in dessen längsachse angeordnete trennwand (58)   auweist.      7. anordnung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass das rohrstück (6) mit einem ende über das gehause (5) hinausragt und mittels einem am gehäuse (5) abnehmbar be festigten deckel (56) dicht abgedeckt ist.    8. anordnung nach anspruch 1 oder einem der ansprüche 2 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die   kalter    (12)   mi¯-tls    einer leitung (18) mit einem durch das   durchflussmeaium      etätig-    baren und   mindestens    einen elektrischen schalter (21)   auf-    weisenden druckschalter (19) verbunden ist.    9. anordnung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der druckschalter (19) mit einem optischen oder akustischen sig nalgeber (4) wirkverbunden ist.   10. anordnung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der druckschalter (19) mit einem in der rohrleitung (2) ange- ordneten elektrisch betätigbaren   absperrventi    wirkverbun- den ist.   11.   anordnung    nach anspruch 1 oder   eine    der   ansprucfle    2 bis 10,   dadurch      gekennzeichnet,    dass die kammer   (12)      mittels    einer leitung (16) mit einem in der   rohrlcituncj    (2) ange-    ordneten    und mit dem durchflussmedium betätigbaren absperr- ventil (3) verbunden ist.   12. anordnung nach anspruch 11, dadurch   gekennzeichnet,    dass das absperrventil (3) als membranenventil ausgebildet ist.    13.   anordnung    nach   ansnruch    11 oder 12, dadurch gekennzeichnet, cass in der   leitung    (16) ein dreiweg-ventil (17) angeordnet    ist.        14. anordnung nach einem der ansprüche 11 oder 12 und anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass das absperrventil (3) in durchflussrichtung gesehen direkt nachfolgend an der ueber wachungsarmatur (1) hefestigt ist und dass das   dreiweg-ven-    til (17) im gehäuse (5) der ueberwachungsarmatur (1) ange ordnet ist. (fig. 2) 15. anordnung nach einem der ansprüche 11 oder 12 und anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die ueberwachungsarmatur  (1), das absperrventil (3) und das dreiwegventil (17) eine ein gehäuse (50) aufweisende armatur bilden. (fig. 3)  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
