<DOC>
<DOCNO>
EP-0015419
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62H-5/14 <main>B60C-23/10</main> B60C-23/10 B60C-23/00 B62H-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pump, in particular air pump for bicycles.
</TITLE>
<APPLICANT>
thanscheidt gunter<sep>thanscheidt, gunter<sep>thanscheidt, günterzur sonnenblume 6cd-5620 velbert 1de<sep>thanscheidt, gunter<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thanscheidt gunter<sep>thanscheidt, gunter<sep>thanscheidt, günterzur sonnenblume 6cd-5620 velbert 1de<sep>thanscheidt, gunter<sep>thanscheidt, günterzur sonnenblume 6cd-5620 velbert 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pump, especially an air pump for bicycles, comprising at least one pistan and one cylinder within a housing ; a stirrup hingedly attached to the housing for locking up and actuating the pump, the stirrup being fixed to the housing in its closed position and forming a handle in its hinged-out position ; and a driving shaft connected to the handle for transmitting the rotation of the driving shaft into a piston travel, the piston being drivingly connected with the shaft. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
antriebsaggregat die ereindung betrifft ein antriebsaggregat nach patentanmeldung p 29 02 626.4 und insbesondere eine luftpumpe mit mindestens einem kolben und einem zvlin- der sowie it einem bügel zum abschliessen. in der patentanmeldung p 29 02 626.4 ist ein antriebsaggregat vorgeschlagen worden, bei dem die bewegung der kolbenvon einem im zentrum eines umlcehrungselementes liegenden mittelpunkt symmetrisch steuerbar ist und die kolben auf diese weise nach zwei seiten arbeiten, als umkehrungselemente ist ein kugelkurvenlager mit einer darin abrollbaren laufrolle vorgesehen, die mit einer pleuelstange verwunden ist, welche an ihrem anderen ende den kolben trägt. an dem kugelkurvenlager ist eie sic nach beiden seiten erstreckende antriebswelle angeordnet. es hat sich gezeigt, dass ein derartiges antriebsaggregat mit nur geringfügigen abänderungen ganz ausgezeichnet als luftpumpe geeignet ist. bekannte luftpumpe der eingangs genannten art weisen eine mit dem zylinder verbundene stossstange auf, die in axialer richtung betätigt wird und einen verhältnismässig hohen kraftaufwand erfordert. um derartige luftpumpen gegen diebstahl oder verlieren zu sichern, sind abschliessbare bügel bekannt. diese bilden ein getrenntes bauteil, das ebenfalls abhanden kommen kann. einen schutz gegen den verlust des gesamten fahrzeuges stellen diese anordnungen nicht dar. der erfindung lag daher die aufgabe zugrunde, ein antriebsaggregat und insbesondere eine luftpumpe der eingangs genannten art zu schaffen, die bei leichter handhabung sowohl das gesamte fahrzeug sichert als auch selbst unverlierbar damit verbunden werden kann, die erfindung löst diese aufgabe dadurch, dass der bügel einstückig an der antriebswelle des antriebsaggregates angeordnet ist. auf diese weise kann das antriebsaggregat zwischen dem rahmen und felge beispielsweise eines fahrrades angebracht und abgeschlossen werden, wodurch eine bewegung des fahrrades verhindert ist, wird die luftpumpe lediglich mit ihrem bügel um ein rahmenteil des fahrrades gelegt und abgeschlossen, ist das fahrrad fahrbereit, die luftpumpe jedoch nicht entfernbar. nach lösen des schlosses ist es nur erforderlich, den bügel abzuklappen, der sodann als einfach zu handhabende kurbel des nunmehr als luftpumpe verwendbaren antriebsaggregates eingesetzt wird. dazu ist der bügel zweckmässig um einen drehpunkt schwenk- und arretierbar. mit vorteil weist der bügel ferner ein gelenk auf, aus dem im abgeschlossenen zustand dem hn- triebsaggregat u-förmig angeschlossener, wen g platz beanspruchender bügel ergibt sich ausgeschwenkt eine z-förmige kurbel. zur starren verankerung während der kurbelbewegungen ist der drehpunkt zweckmä ssig aus einer stift-langloch-führung gebildet, wobei das ende des bügels im bereich dieser führung in eine entsprechende vertiefung in der antriebswelle eingreift. an dem dieser vertiefung gegenüberliegenden ende weist das antriebsaggregat einen verschluss für den bügel auf, der damit mit dem antriebsaggregat eine zwar ausschwenkbare, aber unverlierbare bauliche einheit bildet die erfindung ist in der zeichnung schematisch in einem ausführungsbeispiel dargestellt und wird nachstehend näher beschrieben, es zeigt fig. 1 einen schnitt durch das erfindungsgemässe antriebsaggregat, fig. 2 eine obenansicht. das der fig. 1 zugrunde gelegte antriebsaggregat 10 umfasst im wesentlichen ein ovales gehäuse 11 mit einer zentralen, hier gestrichelt gezeichneten gehäuseachse 12. im gehäuse 11 ist ein zylinder 13 3 angeordnet, in dem der die hubbewegungen ausführende kolben 14 gleiten kann der kolben 14 ist mittels eines pleuelzapfens 15 mit einer pleuelstange 16 verbunden und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patent ansprüche      1.    antriebsaggregat nach patentanmeldung p 29 02 626.4, insbesondere luftpumpe, mit mindestens einem kolben und einem zylinder sowie einem bügel zum abschliessen, dadurch gekennzeichnet, dass der bügel (34) einstückig an der antriebswelle (29) des antriebsaggregates (10) angeordnet ist.   2. antriebsaggregat nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der bügel (34) um einen drehpunkt (41) schwenkbar und arretierbar ist.      3.    antriebsaggregat nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der bügel (34) ein gelenk auf    weist      40      anrrie3sgggresa    nach den ansprüchen 1 bis 3, da durch gekennzeichnet, dass der drehpunkt (41) aus einer   5 tif t-langl och-führung    (42) gebildet ist.       5* antriebsaggregat    nach den ansprüchen 1 bis   a,    da durch gekennzeichnet, dass der zylinder (13) mit einem ausstosskanal (38) verbunden ist,   6.#antriebsaggregat    nach den ansprüchen 1 bis 5, da durch gekennzeichnet, dass der zylinder (13) mit einem ansaugkanal (37) verbunden ist, 7. antriebsaagregat nach einem oder mehreren der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das antriebsaggregat (10) ein schloss (32) für den bügel (34) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
