<DOC>
<DOCNO>
EP-0013251
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F17C-1/00 B65D-25/00 B21D-22/20 F17C-1/10 <main>F17C-1/00</main> B65D-25/14 B65D-25/34 B21D-51/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
closed disposable container.
</TITLE>
<APPLICANT>
applic gaz sa fr <sep>application des gaz<sep>application des gaz173, rue de bercyf-75012 parisfr<sep>application des gaz  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fenoglio bernard<sep>mazarguil michel<sep>fenoglio, bernard<sep>mazarguil, michel<sep>fenoglio, bernard104, rue hénonf-69004 lyonfr<sep>mazarguil, michelmontagny-sourzyf-69700 givorsfr<sep>fenoglio, bernard<sep>mazarguil, michel<sep>fenoglio, bernard104, rue hénonf-69004 lyonfr<sep>mazarguil, michelmontagny-sourzyf-69700 givorsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
metal container, particularly pressure gas reservoir.  the present metal container is built with a steel sheet (5) of which the inner face in contact with a product (4) is bare.  the opposite face of the sheet comprises a serie of protecting and decorative coatings (6, 9, 10, 11, 12).  refills of liquified gas such as butane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention est relative à divers emballages métalliques fermés, à usage unique, remplis avec un produit consommable, et dont au moins une paroi est constituée en tout ou partie par une tôle d'acier. l'invention se rapporte également à différents procédés de fabrication permettant d'obtenir les emballages en question. afin d'illustrer 1'invention, sans pour autant limiter , tée ou son interprétation, on la décrira en référence à la f¯ > r. cation de cartouches de petite capacité, à usage unique, perora- bleus, et contenant un gaz de pétrole liquéfié, par exemple de butane. la présente demanderesse a déjà fabriqué et commercialisé de telles cartouches à des millions d'exemplaires pour l'alimentation d'appareils portatifs d'éclairage, de cuisson, de soudage, etc. la matière première permettant d'obtenir ces emballages perdus de saz liquéfié est en général une tôle d'acier doux de faible épaisseur dont les deux faces sont pourvues d'un revêtement protecteur pe=anént contre la corrosion, qu'il s'agisse d'oxydation atmosphérique ou d'attaque par d'autres produits. la protection est réalisée de chaque côté de la tôle d'acier par une couche de très faible épaisseur d'un métal ou alliage inoxydable tel que l'étain, le chrome, le nickel, etc... lorsqu'il s'agit d'étain, la matière première en question est généralement appelée fer blanc. on applique sur la couche de métal inoxydable une ou plusieurs couches de vernis de protection ou de finition. la matière première précédente est ensuite façonnée, par exemple par découpage et emboutissage, pour réaliser des emballages à usage unique qui sont ensuite remplis avec du butane liquéfié et fermés par un fond serti. on obtient ainsi des cartouches qui ne sont pas en règle générale attaquées de l'intérieur par leur contenu, à savoir l'hydro- carbure liquéfié, étant donné le caractère inerte de ce dernier. mais dans certains cas particuliers, elles sont soumises néanmoins à une oxydation interne, c'est-à-dire initiée à partir du contenu de la cartouche, et qui progresse vers l'extérieur. le cas d'une oxydation externe provenant de l'air ambiant n'est pas envisagé dans les présentes. les conditions nécessaires au développement d'une oxydation interne, dans les cas particuliers précités, se rencontrent notaf ment dans les situations suivantes 10 le revêtement protecteur intérieur peut présenter des discontinuités ponctuelles otnquasi ponctuelles, résultant soit de défauts dans la fabrication du fer blanc, par exemple de défauts d'étincelage, soit de détériorations occasionnées par son façonnage, par exemple écaillage ou fissuras du revêtement au moment de l'emboutissage, notamment aux endroits où la feuille travaille froid de manière importante. 20 hormis le butane, le contenu de la cartouche présente toujours un certain nombre d'impuretés introduites en quantités infinitésimales au moment du remplissage ; parmi ces impuretés, on peut citer l'oxygène de l'air présent à l'état gazeux dans le ciel de la cartouche, et à l'état dissous dans le butane liquide. par exemple, dans une cartouche d'environ 200 g de butane, se trouv.#t ainsi introduits au total environ 15 mg d'oxygëne. de la même ma nière, de l'eau en très faible quantité est insérée dans la caro touche au moment du remplissage,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   d i c # # o # s       1. emballage métallique fermé, comportant une paroi en tôle d'acier, et contenant un produit consommable, caractérisé en ce que du côté intérieur ladite tôle comporte une face nue en contact avec ledit produit, ce dernier étant non agressif à l'égard de ladite tôle.    2. emballage métallique fermé, comportant une paroi en tôle d'acier, et contenant un produit consommable, caractérisé en ce que du côté intérieur un enduit non métallique temporaire est en contact direct avec la tôle.    3. emballage selon la revendication 2, caractérisé en ce que l'enduit non métallique est facilement soluble dans le produit consommable contenu par ledit emballage.    4. emballage selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que du côté extérieur ladite tôle comporte un revêtement protecteur permanent contre la corrosion, comprenant au moins une couche d'un métal ou alliage résistant à ladite corrosion.    5. emballage selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'il a la forme d'une cartouche perforable, et contient un gaz de pétrole liquéfié, par exemple du butane.    6. procédé de fabrication d'un emballage selon la revendication 1, suivant lequel successivement  a) on obtient la tôle d'acier  b) on façonne l'emballage à partir de la tôle d'acier ainsi obtenue  c) on remplit l'emballage ainsi façonné avec le produit consommable caractérisé en ce que la tôle d'acier obtenue selon l'opération a) comporte d'un côté, de façon connue en soi, une face nue, les opérations a) à c) sont effectuées en continu, et l'opération c) s'effectue de façon à disposer la face nue et la face   opposée.respec-    tivement à l'intérieur et à   l'exterieur    de l'emballage.    7. procédé de fabrication d'un emballage selon la revendication 1, suivant lequel successivement :    a) on obtient la tôle d'acier  b) on façonne l'emballage à partir de la tôle d'acier ainsi obtenue  c) on remplit l'emballage ainsi façonné avec le produit consommable caractérisé en ce que la tôle d'acier obtenue selon l'opération a) comporte d'un côté, de façon connue en soi, une face nue, les opérations a)   d'une    part, b) et c) d'autre part sont effectuées en discontinu, la tôle obtenue à l'issue de l'opération a) est proté   'gée    temporairement, c'est-à-dire avant accomplissement des opérations b) et c), contre l'oxydation atmosphérique, et l'opération   c)    s'effectue de façon à disposer la face nue et la face opposée respectivement à l'intérieur et à l'extérieur de l'emballage.    8. procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que, entre l'opération a) d'une part, b) et c) d'autre part, la tôle obtenue à l'issue de l'opération a), sous forme de demi-produit, est emballée sous film plastique étanche, par exemple sous atmos   pubère    neutre.    9. procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que, entre   ltopération    a) d'une part, b) et c) d'autre part, la tôle obtenue à l'issue de l'opération a), est revêtue, du côté de sa face nue, en contact direct avec le métal, par un enduit protecteur temporaire comprenant au moins un matériau non métallique protecteur contre l'oxydation   atmosphérle,    lequel enduit protecteur est éliminé avant ou pendant les opérations b) et c).      10.    procédé selon la revendication 9, caractérisé en ce que l'enduit protecteur temporaire est pelable avant l'opération c).       il.    procédé de fabrication d'un emballage selon la revendication 2, suivant lequel successivement  a) on obtient la tôle d'acier    on    façonne l'emballage à partir de la tôle d'acier ainsi    ; tas.enue       c      cn    remplit l'emballage ainsi façonné avec le produit con  caractérisé en ce que, entre l'opération a) d'une part, b) et cl d'autre part, la tôle obtenue à l'issue de l'opération a), est   re-    vêtue, du côté de sa face nue, en contact direct avec le métal, par un enduit protecteur temporaire comprenant au moins un matériau non métallique protecteur contre l'oxydation atmosphérique, lequel enduit protecteur est éliminé après l'opération c).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
