<DOC>
<DOCNO>
EP-0012813
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23L-1/223 A23L-3/015 A23B-9/00 A23B-9/02 A23L-1/221 <main>A23B-9/00</main> A23L-1/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the sterilisation of spices.
</TITLE>
<APPLICANT>
givaudan & cie sach<sep>l. givaudan & cie societe anonyme<sep>l. givaudan & cie société anonymepatentdienst postfachch-4002 baselch<sep>l. givaudan & cie societe anonyme <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gremli hans dr<sep>mor juan-ramon dr<sep>gremli, hans, dr.<sep>mor, juan-ramon, dr.<sep>gremli, hans, dr.gloriastrasse 76ch-8044 zürichch<sep>mor, juan-ramon, dr.buchholzstrasse 11ch-8053 zürichch<sep>gremli, hans, dr. <sep>mor, juan-ramon, dr.<sep>gremli, hans, dr.gloriastrasse 76ch-8044 zürichch<sep>mor, juan-ramon, dr.buchholzstrasse 11ch-8053 zürichch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the sterilisation of spices, characterised in that the spices to be sterilised, which are contaminated by microorganisms, are subjected to shearing stresses of at least 2 000 newton. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur sterilisation von gewürzen die vorliegende erfindung betrifft ein neues verfahren zur sterilisation von gewürzen. dieses verfahren ist dadurch gekennzeichnet, dass man die durch mikroorganismen kontaminierten, zu sterilisierenden gewürze scherkräften aussetzt, die zur abtötung der mikroorganismen (insbesondere bakterien, pilze, protozoen) ausreichen. es sind dies scherkräfte von mindestens 2000 newton, vorzugsweise solche von 2000-7000 newton, insbesondere solche von 3000-7000 newton. der zu sterilisierenden gewürze werden als festkörper, von riesefährigem zustand (partikel sollen also nicht zusammenbacken, wird vorzugsweise in im wesentlich trocken zustand, eingesetzt. unter "werentlich trocken" wird verstandten dass der feuchtigkeitsgehalt so niedrig sein soll, dass sich das material "trocken anfühlt". der maximale wassergehalt wird dementsprechend meistens # 15% betragen. die gewürze können als gewürzpartikel, z.b. körner, schoten, flocken, blattpartikel etc. oder in gemahlener form vorliegen. die teilchengrösse ist nicht kritisch. sie soll jedoch einen durchmesser von 0,05 mm nicht unterschreiten. die gewürze werden vorzugsweise "unverdünnt", d.h. wesentliche trägerfrei eingesetzt. als gewürze kommen alle gewürze beziehungsweise gemische von gewürzen in frage, die im rieselfähigen zustand verfügbar sind, also z.b. frucht-gewürze (preffer, paprika, wacholder, etc.) dolden-gewürze (kümmel, anis, koriander, fenchel, etc.) samen-gewürze (senf, musch, kardomom , kakao,etc.) blüten-gewürze (nelken, kapern, safran, vanille, etc.) wurzel-gewürze (ingwer, kurkuma, sellerie, etc.) zwiebel-gewürze (knoblauch, zwiebel, etc.) rlnden-gewürze (zimt) blatt- und krautgewürze (thymian, origanum, salbei, rosmarin, majoran, lorbeer, petersilie, bohnenkraut, liebstöckel, dill, estragon, etc.) im rahmen der vorliegenden erfindung sind unter dem begriff "gewürze" native gewürze zu verstehen, d.h. also gewürze, welche im wesentlichen in der form vorlieqen, wic sit in der natur vorkommen, worbei sie allenfalls nach der ernte gercinigt und/oder getrocknet und/oder zerkleinert wurden. der begriff "gewürze" umfasst somit nicht würz- materialien, welche durch andere, das native gewürz wesentlich verändernde prozesse, z.b. extraktion oder dgl., erhalten wurden. unter sterilisation bzw. abtötung wird verstanden, dass die gesamtkeimzahl/g gewürz, die beanntlich vor der sterilisation bis 108/g betragen kann, auf die grösenordnung von -10l/g reduziert wird. die gesamtkeimzahl wird nach an sich bekannten methoden, siehe z.b. c.h. collins, p.m. lyne, microbiological methods, butterworths & co., publ. london 1976, bestimmt. sie wird bekanntlich definiert als die summe der zahl der vegetativen, mesophilen (hitzeempfindliche) zellen und der zahl der wenig hitzeempfindliche zellen (sporen). die ermittlung erfolgt in üblicher weise durch erstellen einer stammususpension des gewürzes, z.e. in physiologischer kochsalzlösung, zweckmässigerweise unter zugabe eines schutzkolloides, z.b. 1% pepton, herstellung von (insbesondere dekadischen) verdünnungsreihen, wachsenlassen (z.b. 72 stunden bei 30 c) in geeigneten nähremedier, z.b. in petrischalen (z.b. auf "standard plate count agarú [nähremedium + agar]) und auszählen der keime. die br- mittlung der sporenzahl erfolgh analog, jedoch nach abtöten der vegetativen keime durch eine hitzebehanlung (80 c, 10 minuten). die scherkraft wird vorzugsweise durch extruderbenandlung des kontaminierten gewürze appliziert. dacu dienen insbesondere die aus der kunststoffindustric una de: lebensmittelvorarbeitung bekanntgewordenen extruder bsw. schenechenstrangpressen, ausgerüstet mit einer oder mehrere. schenechen. es wird oin solcher extruder verwendet, desser konstrucktionsmerkmaic erlaubehm, die benötigten scherkrälte zu erzeugen.dies wira insbesondere curch sunehmenden durchmesser des schneckenkernec und/oder zunehmend ehgehe schneckenwindungen in oder laufrichtung des zu behendelnde. produkter ermöglicht. auch durch die wufr enger düsengenquer schnitte kann
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. verfahren zur sterilisation von gewürzen, dadurch gekennzeichnet,   aass    man   aie    durch   mikroorganismen    kontaminierten, zu sterilisierenden gewürze scherkräften aussetzt, die zur abtötung der mikroorganismen ausreichen.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die zu sterilisierenden gewürze scherkräften von mindestens 2000 newton aussetzt.    3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die scherkräfte im bereich von 2000-7000, insbesondere von 3000-7000 newton,liegen.     4. verfahren nach einem der ansprüche 1-3, dadurch   gekennzeichnet,    dass man bei temperaturen von raumtemperatur bis etwa 150 c arbeitet.    5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man bei temperaturen von 90-110 c arbeitet.    6. verfahren nach einem der ansprüche 1-5, dadurck gekennzeichnet, dass man dei scherkräfte 1-120 sekunden einwirken lässt.    7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man dei scherkräfte 2-60 sekunden einwirken lässt.    8.verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man dei scherkräfte 15-30 sekunden einwirken lässt.      9. verfahren nach einem der   asprüche    1-8, dadurch gekennzeichnet, dass man die scherkräfte mittels extruderbehandlung appliziert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
