<DOC>
<DOCNO>
EP-0014890
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06P-1/44 D06P-5/00 D06P-3/06 D06P-1/52 D06P-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for printing voluminous textiles
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schwindt wolfgang drde<sep>tropschuh karlde<sep>schwindt, wolfgang, dr.<sep>tropschuh, karl<sep>schwindt, wolfgang, dr.schlossgartenstrasse 12d-6940 weinheimde<sep>tropschuh, karlpfalzring 128d-6704 mutterstadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the process, the lofty textile materials are first prepared with  a) a synthetic thickener,    b) a bath which contains a synthetic thickener and a dye, or   c) an electrolyte-containing padding liquor or an electrolyte-containing print paste, and then, in the case of measures a) and b), printed with an electrolyte-containing print paste and in the case of measure c) printed with a print paste which has been thickened with a synthetic thickener.  this produces fully penetrating prints having crisp contours. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rverfahren zum bedrucken von voluminösen textilen materialien für das bedrucken von textilen materialien verwendet man üblicherweise druckpasten, deren viskosität mit hilfe eines verdickungsmittels eingestellt wird. die druckpasten enthalten entweder faseraffine farbstoffe, die das jeweils zu bedruckende material anfärben oder einen pigmentfarbstoff und zusätzlich ein bindemittel, das die pigmente fest mit dem textilen material verbindet. nach dem druckvorgang erfolgt in allen fällen ein fixieren der farbstoffe sowie das auswaschen und trocknen des bedruckten materials. um beispielsweise wollkammzüge zu bedrucken, ist es erforderlich, die kammzüge in ausgebreiteter form der druckvorrichtung zuzuführen, damit ein annehmbarer durchdruck erzielt wird. dennoch lässt der erreichbare durchdruck zu wünschen übrig. bei einem anderen druckverfahren, dem space-dyeing (buntfärben) von polyamidteppichfasern wird zur zeit in erster linie nach dem "knit-deknit"-(strick-aufzieh-)verfahren gearbeitet. dazu werden vor allem garne aus texturierten polyamidteppichfasern auf rund- oder flachstrickmaschinen zu schläuchen oder bändern verstrickt und diese zuerst mit hilfe eines foulards mit der grundfarbe imprägniert und anschliessend ohne zwischentrocknung bedruckt. beim bedrukken arbeitet man in erster linie nach dem rouleaudruckver- fahren; man kann die vorgeklotzten bänder auch nach dem vigoureuxdruckverfahren bedrucken. nach dem farbauftrag werden die farbstoffe durch dämpfen auf der ware fixiert, in speziellen waschbädern ausgewaschen und getrocknet. nach dem aufziehen der strickbänder oder strickschläuche werden die garne in erster linie zu tuftingteppichen verarbeitet. das verfahren besitzt heute eine sehr grosse wirtschaftliche bedeutung, weil auf den kontinuierlich arbeitenden anlagen grosse mengen in kurzer zeit gefärbt werden können, wobei aufgrund des hohen automationsgrades nur wenige arbeitskräfte benötigt werden. voraussetzung dafür- ist ein störungsfreies arbeiten der anlagen. eine der wichtigsten ursachen für die störung des betriebs einer space-dye-anlage ist die bildung von schaum. vor allem an den druckwerken ist die schaumbildung ausserordentlich schädlich, weil der schaum anstelle der druckpasten in die gravuren der druckwalzen gelangt und dadurch hellere drucke bzw. einen sehr schlechten durchdruck verursacht, da er wesentlich weniger farbstoff pro volumeneinheit enthält als die schaumfreie druckpaste. die schaumbildung kann bei diesem druckverfahren durch zusatz geeigneter schaumdämpfer weitgehend zurückgedrängt werden, doch sind auch¯ hier infolge gesteigerter qualitätsanforderungen an das bedruckte material bessere durchdrucke und höhere verar- beitungsgeschwindigkeiten erwünscht. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zum bedrucken von voluminösen textilen materialien mit druckpasten -zur verfügung zu stellen, bei dem man gute durchdrucke mit trotzdem scharfstehenden konturen erhält und somit bei schwer durchzudruckenden materialien auch eine erhöhung der raum-zeit-ausbeute erreicht. die aufgabe wird erfindungsgemess dadurch gelöst, dass man die voluminösen textilen materialien zunächst mit (a) einem synthetischen verdickungsmittel auf basis hochmolekularer polycarbonsäuren, (b) einem bad, das ein synthetisches verdickungsmittel auf basis hochmolekularer polycarbonsäuren und einen farbstoff enthält, oder (c) einer elektrolythaltigen klotzflotte oder einer elektrolythaltigen druckpaste präpariert und sie anschliessend, im fall der anwendung der massnahmen (a) und (b) mit einer elektrolythaltigen drucktaste und bei anwendung der massnahme (c) mit einer drucktaste bedruckt, die mit einem synthetischen verdickungsmittel verdickt ist. unter voluminösen textilen materialien im sinne der erfindung sollen kammzüge, faservliese, garnscharen, strickschläuche, frottierwaren und teppiche verstanden werden. die textilen materialien können aus natürlichen und/oder synthetischen fasern oder fäden bzw. aus mischungen von fasern oder fäden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche      1. verfahren zum bedrucken von voluminösen textilen materialien mit druckpasten, dadurch gekennzeichnet, dass man die voluminösen textilen materialien zunächst mit a) einem synthetischen verdickungsmittel auf basis hochmolekularer polycarbonsäuren, b) einem bad, das ein synthetisches verdickungsmit tel auf basis hochmolekularer polycarbonsäuren und einen farbstoff enthält, oder c) einer elektrolythaltigen klotzflotte oder einer elektrolythaltigen druckpaste präpariert und sie anschliessend, im fall der anwen dung der massnahmen (a) und (b) mit einer   elektrolyt-    haltigen druckpaste und bei anwendung der massnahme (c) mit einer drucktaste bedruckt, die mit einem synthe tischen verdickungsmittel verdickt ist.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die auf das volumlnöse textile material aufge brachte präparation 0,05 bis 1,0 gew.%, bezogen auf trockenes textiles material, beträgt.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass 1000 g der elektrolythaltigen druckpasten 1 bis 20 g einer organischen säure, eines alkali-, ammonium- oder aminsalzes von orga nischen oder anorganischen säuren oder von anioni schen dispergiermitteln als elektrolyte enthalten.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrolythaltigen druckpasten mit natür lichen verdickungsmitteln verdickt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
