<DOC>
<DOCNO>
EP-0006610
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60N-2/20 B60N-2/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
operating mechanism for the yawl of a tiltable vehicle seat.
</TITLE>
<APPLICANT>
hammerstein gmbh c robde<sep>c. rob. hammerstein gmbh<sep>c. rob. hammerstein gmbhpostfach 13 01 18 merscheiderstrasse 167d-42699 solingende  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
becker burckhardde<sep>becker, burckhard<sep>becker, burckhardbussche-kessel-weg 76d-5650 solingen 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an operating mechanism for a hook-like pawl (5) which arrests a foldable vehicle seat in its locked position, an axle (3) which can be swivelled manually is coupled to at least one transmission device which has a return spring (11) and which keeps the pawl (5) in the locked position at a distance from the swivel axle (8).  the transmission device is formed by a pretensioned leg spring (11) the one leg (17) of which is connected fixed in terms of rotation to the axle (3) extending radially with respect to the axle (3) and on the other leg (16) of which the pawl (5) engages in an articulated manner.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bezeichnung: betätigungsvorrichtung für die sperrklin ke eines klappbaren fahrzeugsitzes die erfindung betrifft eine betätigungsvorrichtung für eine in ihrer sperrstellung einen klappbaren fahrzeugsitz arretierende hakenartige klinke, bei der eine von hand verschwenkbare achse mit mindestens einer eine rück stellfeder aufweisende ubertragungseinrichtung gekoppelt ist, welche im abstand von der schwenkachse der klinke an der klinke angreift und über ihre rückstellfeder die klinke in sperrstellung hält. bei der bekannten betägigungsvorrichtung dieser art besteht die ubertragungseinrichtung aus drei teilen, nämlich einem hebelarm, einer lasche und einer rückstellfeder. der hebelarm ist starr mit der achse verbunden und an seinem freien ende ist ein ende einer lasche angelenkt, deren anderes ende gelenkig an der klinke angreift, und zwar im abstand von deren schwenkachse. die rückstellfeder greift derart am hebelarm oder an der lasche an, dass die klinke in sperrstellung gehalten wird. die bekannte betätigungsvorrichtung hat den nachteil, dass sie mehrteilig ist und dadurch aufwendig hinsichtlich ihrer herstellung, ihrer montage und ihres gewichts. darüber hinaus besteht der nachteil, dass die teile der ubertragungseinrichtung durch die von der fahrbahn verursachten erschütterungen klappern. aufgabe der erfindung ist es, eine betätigungsvorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, bei der die nachteile der bekannten vorrichtung vermieden sind und die bei einfacher herstellung und montage besonders leicht ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die ubertragungseinrichtung eine vorgespannte schenkelfeder ist, deren einer schenkel radial zur achse verlaufend drehfest mit der achse verbunden ist und an deren anderem schenkel die klinke gelenkig angreift. bei der erfindungsgemässen vorrichtung wird die ubertragungseinrichtung einschliesslich der rückstellfeder von nur einem teil gebildet, nämlich einer schenkelfeder, deren einer schenkel die aufgabe des bekannten starr mit der achse verbundenen hebelarmes übernimmt, während der andere schenkel die aufgabe der gelenkig zwischen dem hebelarm und der klinke angeordneten lasche übernimmt. schliesslich ist eine besondere rückstellfeder nicht erforderlich, weil die unter vorspannung stehende schenkelfeder auch deren funktion übernimmt. die schenkelfeder kann aus einem im querschnitt runden federstahldraht hergestellt sein. die schenkelfeder ist derart zwischen der drehachse und der klinke angeordnet, dass ihre schenkel einen winkel zwischen 700 und 1600 einschliessen. die ubertragungseinrichtung nach der erfindung ist klapperfrei. ein endbereich der schenkelfeder ist fest mit der achse verbunden, der andere endbereich liegt federnd an der klinke an. damit ist eine relativbewe gung zwischen der achse und der schenkelfeder sowie zwischen der schenkelfeder und der klinke ausgeschlossen. besonders einfach ist die montage der betätigungsvorrichtung, wenn der endbereich des der klinke zugeordneten schenkels der schenkelfeder zweifach so abgekröpft wird, dass der endbereich parallel zum schenkel steht. dieser endbereich wird in ein loch in nähe der basis der hakenförmigen klinke gesteckt und der quer abgewinkelte, dne beiden parallel-verlaufenden teile verbindende zwischenbereich dient als schwenkachse des gelenks zwischen klinke und schenkelfeder. dabei ist die länge des zwischenbereichs auf die materialstärke der klinke so abgestimmt, dass zwischen dem endbereich bzw. dem ihm parallelen schenkel und der klinke nur ein geringer spalt bleibt. um die federwirkung und insbesondere den federweg zu vergrössern, hat die schenkelfeder vorzugsweise in der mitte zwischen den beiden schenkeln eine windung. der endbereich des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. betätigungsvorrichtung für eine in ihrer sperrstellung einen klappbaren fahrzeugsitz arretierende hakenartike klinke, bei der eine von hand verschwenkbare achse mit mindestens einer, eine rückstellfeder aufweisende ubertragungseinrichtung gekoppelt ist, welche im abstand von der schwenkachse der klinke an der klinke angreift und über ihre rückstellfeder die klinke in sperrstellung hält, dadurch gekennzeichnet, dass die übertragungseinrichtung eine vorgespannte schenkelfeder (11) ist, deren einer schenkel (17) radial zur achse (3) verlaufend drehfest mit der achse (3) verbunden ist und an deren anderem schenkel (16) die klinke (5) gelenkig angreift.   2. betätigungsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der freie endbereich (10) des schenkels (16) der schenkelfeder (11) parallel versetzt zum zugehörigen schenkel (16) zweifach abgebogen und durch eine bohrung (9) in der klinke (5) gesteckt ist.    3. betätigungsvorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden schenkel (16,17) der schenkelfeder (11) zwischen sich einen winkel von 70 bis 1600 einschliessen.   4. betätigungsvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die achse (3) von einer radialen, den querschnitt der schenkelfeder (11) angepassten bohrung (13) durchsetzt ist, die den endbereich (12) des schenkels (17) aufnimmt.     5. betätigungsvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die schenkelfeder (11) zwischen ihren beiden schenkeln (16,17) mindestens eine windung (18) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
