<DOC>
<DOCNO>
EP-0013037
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-57/00 B65G-61/00 B65G-57/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for stacking building blocks or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
serneels bouwmaterialen cobe<sep>bouwmaterialen serneels & co  <sep>bouwmaterialen serneels & coitegemsesteenweg 94b-2270 herenthoutbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
serneels alfonsbe<sep>serneels, alfons<sep>serneels, alfonsitegemsesteenweg 90b-2270 herenthoutbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a method for stacking building blocks arranged in groups in a single row, characterised in that, in succession, a first group of building blocks (1) is deposited onto a second group (2), and the groups thereby superposed (1-2) are deposited onto a third group (3), the three groups thereby superposed (1-2-3) are deposited onto a fourth group (4), and so on, the group or groups of building blocks being displaced over a height which is slightly greater than the height of an individual building block (8) and the stacking of the various groups of blocks being carried out by always displacing them in the same direction after the lifting of one or more groups.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé pour l'empilement de blocs de construction ou simie laires et dispositif pour sa mise en oeuvre. la présente invention a trait à un procédé pour l'empilement de blocs de construction ou similaires, ainsi qu'à un dispositif pour la mise en oeuvre de ce procédé. l'invention se rapporte, en particulier, à un procédé et un dispositif pour l'empilement de blocs de construction ou si- milaires, qui lors de leur façonnage sont, de manière connue, disposés en rangées, dont chaque rangée se compose de plusieurs groupes de blocs de construction équidistants, tels que par exemple des groupes comportant deux ou plusieurs rangées d'un nombre déterminé (par exemple cinq) blocs de construction. on sait également que ces blocs de construction sont, après leur durcissement partiel ou total, traités pour en former des piles faciles à manutentionner. i1 va de soi que ces piles sont formées soit sur le sol, soit sur des palettes selon que lesdits groupes de blocs de construction sont, après le façonnage des blocs, disposés sur le sol ou sur une palette. suivant les procédés connus et appliqués jusqu'à présent lesdits groupes de blocs de construction sont repris par une empileuse, qui, par exemple pour empiler cinq groupes de blocs de construction, doit exécuter quatre fois un mouve ment de va-et-vient au-dessus de la rangée de blocs de construction concernée, et cela de manière que le groupe médian de cinq groupes déterminés est laissé en place, tandis que les deux groupes de blocs de construction, situés de part et d'autre de ce groupe médian, sont soulevés l'un après l'autre par la machine pour les déposer sur le groupe médian en vue de la formation d'une pile haute de cinq groupes. inutile de souligner que ce procédé connu est fort laborieux et peu économique, par suite du fait qu'on est obligé d'exécuter un mouvement de va-et-vient deux fois d'un côté et deux fois de l'autre côté du groupe médian pour former la pile voulue. or, la présente invention se propose de remédier à l'inconvénient susmentionné du système connu et préconise à cet effet un nouveau système, c'est-à-dire un procédé et un dispositif, caractérisé en ce que l'empileuse, partant de l'une des extrémités d'une rangée de blocs de construction, se déplace au-dessus de cette dernière pour reprendre successivement les groupes de blocs de construction et les déposer chaque fois sur un groupe suivant, après quoi les deux groupes ainsi superposés sont disposés sur un troisième groupe, les trois groupes ainsi superposés sont disposés sur un quatrième groupe et finalement les quatre groupes ainsi superposés sont disposés sur un cinquième groupe de manière à former la pile désirée, composée de cinq couches de blocs. i1 va sans dire que le système selon l'invention défini cidessus présente, par rapport au système traditionnel, le grand avantage d'un gain de temps considérable grâce au fait que l'empileuse selon l'invention peut chaque fois continuer son mouvement sans devoir faire marche arrière. les caractéristiques et avantages du système selon l'invention ressortiront plus clairement de la description détaillée
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications.   1.- procédé d'empilement de blocs de construction, disposés en groupes dans une rangée, caractérisé en ce qu'il comporte le soulèvement et déplacement d'un premier groupe de blocs de construction (1) sur une hauteur légèrement supérieure à celle des blocs de construction (8); la mise du premier groupe (1) dans la même rangée au-dessus du deuxième groupe (2); le dépôt dudit premier groupe (1) sur ledit deuxième groupe (2); le soulèvement de l'ensemble de ces deux groupes superposés (1-2) et son déplacement sur une hauteur   lé-      gèrement    supérieure à celle d'un bloc de construction (8); le dépôt de l'ensemble de ces deux groupes superposés (1-2) sur le troisième groupe (3) de la même rangée;  le soulèvement du troisième groupe de blocs de construction (3) et son déplacement sur une hauteur légèrement supérieure à la hauteur d'un bloc de construction (8); le dépôt de l'ensemble des trois premiers groupes superposés (1-2-3) sur le qua   trième    groupe (4); le soulèvement de l'ensemble des quatre premiers groupes (1-2-3-4) ainsi superposés et son déplacement d'une hauteur légèrement supérieure à la hauteur d'un bloc de construction (8); et finalement le dépôt de   l'en-    semble des quatre groupes superposés (1-2-3-4) sur le cinquième groupe (5); l'empilement des divers groupes (1 à 5) s'effectuant, après le soulèvement d'un ou de plusieurs groupes, toujours par déplacement dans le même sens.   2.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le soulèvement du ou des groupes de blocs de construction s'effectue chaque fois par   l'enserrage    du groupe de blocs inférieur.   3.- procédé selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que les blocs de construction (8) sont saisis et soulevés aux bords latéraux de chaque groupe qui correspondent à ceux de la rangée de groupes.     4.- dispositif pour la mise en oeuvre du procédé selon une ou plusieurs des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il se compose essentiellement d'un châssis en u (11) porté par des galets (13) en vue du déplacement de la machine par-dessus une rangée de blocs de construction; d'un portique (12) monté sur ce châssis (11), auquel est suspendu un deuxième châssis (20), qui est horizontal, capable de se déplacer verticalement et guidé par rapport audit châssis en u (11), en ce que de part et d'autre de ce châssis horizontal (20) est suspendu un cadre vertical oscillant (29-30), et en ce que ces deux cadres (29-30) sont disposés à une distance mutuelle légèrement supérieure à la largeur d'un groupe de blocs de construction à traiter et sont mutuel le ment accouplés au moyen d'un cylindre hydraulique ou pneumatique (37), cadres verticaux dont la longueur,  mesurée entre leur point de suspension (axe d'oscillation) (25-2627-28) et leur extrémité inférieure libre, est à peu près égale à la hauteur de la plus haute pile de blocs de construction à former.    5.- dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce que ledit châssis horizontal (20) est suspendu audit portique (12) par l'entremise d'un cylindre hydraulique ou pneumatique (15).   6.- dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce que lesdits cadres verticaux oscillants (29-30) sont, audessus dudit châssis horizontal (20) auquel ils sont suspendus, prolongés par des allonges (33-34) faisant office de leviers, connectés entre eux par l'entremise dudit cylindre hydraulique ou pneumatique (37).   7.- dispositif selon l'une ou l'autre des revendications 4-6, caractérisé en ce que ledit châssis horizontal (20) est à chacun de ces coins muni d'un galet (21-22-23-24), qui coopère avec un des montants dudit châssis en u (11).     8.- dispositif selon l'une ou l'autre des revendications 4-7, caractérisé en ce qu'au moins un de ses galets (21 à 24) est un galet commandé.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
