<DOC>
<DOCNO>
EP-0016240
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61D-9/02 A61D-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
instrument, especially a veterinary instrument, for returning a uterus turned inside out during delivery, to the abdominal cavity.
</TITLE>
<APPLICANT>
sladecek w stefan dr<sep>sladecek, w. stefan, dr.<sep>sladecek, w. stefan, dr.hottemansdeich 10/iii d-4240 emmerichde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sladecek w stefan dr <sep>sladecek, w. stefan, dr.<sep>sladecek, w. stefan, dr.hottemansdeich 10/iiid-4240 emmerichde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device for returning, to the abdominal cavity, a uterus turned inside out during delivery consists of a groove-shaped part and, adjoining this, a saucer-shaped part with a widened supporting surface.  the groove-shaped part tapers towards its free end directed towards the animal, approximately to a width which corresponds to the size of the birth canal following delivery.  straps are provided for securing to the animal. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gerät, insbesondere tiermedizinisches gerät zum rückführen einer gebärmutter in die bauchhöhle in der tiermedizin tritt häufig das problem auf, dass insbesondere bei schwachen gebärenden tieren die gebärmutter bei der geburt aus der bauchhöhle heraustritt bzw. herausgestülpt wird. das rückführen der gebärmutter in die bauchhöhle bereitet erhebliche schwierigkeiten, zumal zur zeit noch keine geeigneten geräte hierfür auf dem markt erhältlich sind. nach den heute üblichen methoden ist der betreffende tierarzt auf völlig unzureichende hilfsmittel angewiesen, wodurch das rückführen der gebärmutter in die pauhhöhle zu einer zeitraubenden und komplizierten prozedur wird und darüber hinaus auch in hohem masse die gefahr besteht, dass die gebärmutter verletzt wird, was zu infektionen oder gar zum tode des betreffenden tieres führt. ähnliche probleme können auch in der humanmedizin auftreten der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, ein gerät aufzuzeigen, mit der das rückführen einer gebärmutter in die bauchhöhle wesentlich vereinfacht wird und mit welchem vor allem auch die gefahr von verletzungen stark reduziert wird. zur lösung dieser aufgabe ist ein gerät, insbesondere ein tiermedizinisches gerät, zum-rückführen der gebärmutter in die bauchhöhle erfindungsgemäss gekennzeichnet durch einen rinnenförmigen teil, der sich zu seinem einen ende hin verjüngt und sich zu seinem anderen ende hin zu einer verbreiterten auflagefläche für die gebärmutter erweitert. mit dem erfindungsgemässen gerät wird das rückführen der gebärmutter in die bauchhöhle wesentlich vereinfacht und heschleunigt, da durch den trichterartig wirkenden rinnenför- migen teil die gebärmutter beim rückführen auf den hierfür erforderlichen querschnitt zusammengedrückt wird, mit dem erfindungsgemässen gerät ist vor allem auch ein gefahrloses rückführen der gevärmutter in die bauchhöhle mog- sich. entsprechend einer bevorzugten ausführungsform der erfindung ist die verbreiterte auflagefläche von der bodenfläche eines schalenfbrmigen teils gebildet, von dem der rinnenförmige teil seitlich wegsteht. weiterhin ist die bodenfläche des rinnenförmigen teils vorzugsweise gegenüber der verbreiterten auflagefläche bzw gegenüber der bodenfläche des schalenförmigen teils -geneigt, wobei -der neigungswinkel vorzugsweise 45 beträgt. um dem gerät die notwendige festigkeit zu verleihen, besitzt dieses voxzugsweise ein in längsric,htung des rinnenförmigen teiles verlaufendes und an der unterseite dieses rinnenf'drmigen teiles vorgesehenes versteifungselement, welches sich bis unter die verbreiterte auflagefläche bzw. bodenfläche des schalenförmigen teils erstreckt. das erfindungsgemässe gerät ist vorzugsweise einschliess- lich des rinnen-fbrmigen teils, der verbreiterten auflagefläche bzw des schalenförmigen teils sowie ggf. einschliesslich des versteifungselementes einstückig aus kunstgstoff hergestellt. die erfindung wird im folgenden im zusammenhang mit den figuren an einem ausführungsbeispiel näher erläutert. es zeigen: fig. 1 in persoektivische- darstellung ein gerät zum rück führen der gebä mutter in eine bauchhöhle gemäss der erfindung; fig. 2 in seltenansicht das gerät gemäss fig. 1; fig. d n schematischer darstellung die anwendung des gerätes bei einer kuh. des in den figuren dargestellte gerät zum rückführen der gebärmutter in die bauchhöhle besteht aus einem schlüsselförmigen teil 1 mit einer bodenfläche 2 und mit einem nach oben gezogenen rand 3. dieser rand 3 ist in einem teilbereich des um rands des schusselformigen teils 1 bei 4 unterbrochen, wobei sich dort an den ssnlüsselförmigen teil 1 ein über den umfang dieses teiles vorstehender rinnenförmiger teil 5 anschliesst. der rinnenförmige teil
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e :   1. gerät, insbesondere tiermedizinisches gerät, zum   rück-    führen einer gebärmutter in die   bauchhöhle,    gekennzeichnet durch einen rinnenförmigen teil (5), der sich zu seinem einen ende hin verjüngt und sich zu seinem   anderen ende    hin zu einer verbreiterten auflagefläche (2) für die gebärmutter erweitert.      2.    gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verbreiterte auflagefläche von der   bodenfläche      (2)    ei-nes schalenförmigen teils (1) gebildet ist, von dem der rinnen förmige teil (5) seitlich wegsteht.   3. gerät nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die bodenfläche (6) des rinnenförmigen teils   (5y gegenüber    der verbreiterten   auflagefläche    bzw. gegenüber der boden fläche (2) des schalenförmigen teils (1) geneigt ist.   4. gerät nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet,   dass die    gedachte verlängerung der bodenfläche des rinnenförmigen teils (5) mit der verbreiterten   auflagefläche¯bzu.    mit der bodenfläche -(2) des schalenförmigen teils   (1)    einen winkel    (α)    von 45  einschliesst.   5. gerät nach einem der ansprüche 1-4, gekennzeichnet durch befestigungsmittel   (11,    12, 13) zum befestigen des gerätes an einem tier.   6. gerät nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die    befestigungsmittel    von einem ersten gur-t (13), der um den bauch des tieres herumgelegt werden kann, sowie von zweiten (11) und dritten   (12}    gurten gebildet   sindy    die an einem ende jeweils am ersten gurt und am anderen ende jeweils am rinnenförmigen teil (5) befestigt sind.      7. gerät nach ei-nem der ansprüche 1-6, gekennzeichnet durch ein in längsrichtung des rinnenförmigen teiles (5) ver laufendes und an der unterseite dieses rinnenförmigen teiles (5) vorgesehenes versteifungselement (9), welches sich bis unter die verbreiterte auflagefläche bzw. boden fläche (2) des schalenförmigen teiles (1) erstreckt.   8. gerät nach einem der ansprüche 1-7, dadurch gekennzeichnet, dass der rinnenförmige teil (5) und die verbreiterte auf lagefläche bzw. der schalenförmige teil (1), ggf. ein schliesslich des versteifungselementes (9) einstückig aus kunststoff hergestellt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
