<DOC>
<DOCNO>
EP-0006404
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B24B-9/00</main> B24B-9/00 B24B-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for deburring of flat workpieces.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
porsch hans<sep>porsch, hans<sep>pörsch, hansschwanenweg 5d-8500 nürnbergde<sep>porsch, hans<sep>pörsch, hansschwanenweg 5d-8500 nürnbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for deburring or rounding off the edges of flat workpieces, in which the workpieces are treated with brushes in alternating brushing directions, characterised by a clamping table (1) which serves to hold the flat workpiece (2), a brush (3) having a flat base (4) which is arranged opposite the clamping block (1), and provided with bristles (5) which are mounted vertically on the base (4) and are directed towards the workpiece, wherein the ends of the bristles contacting the workpiece surface have a maximum lateral deflection which is smaller than the deflection of the body carrying the bristles caused by the drive, and a drive (6) for effecting an eccentrically circular movement of the brush parallel to the plane of the workpiece. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
entgraten ebener werkstücke die erfindung betrifft ein verfahren zum entgraten oder verrunden der kanten ebener werkstücke, bei dem borsten in wechselnder richtung über die kanten geführt werden. es ist bekannt, dass beim bürsten ebener, flächiger werkstücke, z.b. gestanzter oder geschnittener bleche für platinen, schrankwände, frontplatten u.a. aus der blechebene herausstehende grate abgetragen sowie die kanten der werkstücke verrundet werden. man verwendet hierzu häufig rotierende walzenbürsten, wobei es jedoch nötig ist, die werkstücke in mehreren seitlich oder räumlich getrennten schritten mit jeweils wechselnder bürste richtung zu bearbeiten, um eine gleichmässige rundum-entgratung bzw. kantenverrundung zu erhalten. daher sind derartige anlagen verhältnismässig aufwendig, sowohl hinsichtlich des antriebes der einzelnen walzen und deren handhabung, wie auch hinsichtlich des platzbedarfs. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ebene werkstücke in einem bearbeitungsschritt an allen kanten zu entgraten und zu verrunden. dies wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass borsten parallel zur ebene der werkstücke jeweils um getrennte rotationsachsen (kreisschwingung) kreisend über deren oberfläche geführt werden. bei diesem verfahren wird die die borsten tragende bürste nicht um eine raumfeste rotationsachse gedreht (dabei würden die borsten konzentrische kreisbewegungen und schleifspuren beschreiben wie die körner einer schleifscheibe). vielmehr wird die bürste wie ein schwingschleifer derart exzentrisch kreisend bewegt, dass zwar jede borste eine kreisbewegung parallel zur werkstück-oberfläche beschreibt, aber jede dieser kreisbewegungen eine eigene rotationsachse aufweist (fig. 1). dadurch wird jeder punkt der oberfläche von den borsten nacheinander in stets wechselnder richtung uber- strichen und abgeschliffen. da die borsten jedoch elastisch sind, folgen sie an den kanten dem profil der werkstücke und tragen dabei die kanten ab oder entschärfen sie durch fortwährendes geringes umformen. die nacheinander über die kanten schleifenden (nstolperndenn) borsten wechseln jedoch entsprechend der exzentrischen kreisbewegung der bürste ständig ihre richtung, so dass es zu einer gleichmässigen verrundung kommt, bei riefen und söhleifspuren praktisch nicht auftreten. damit die einzelnen borsten der kreisbewegung der bürste folgen, ist es erforderlich, dass die seitliche beweglichkeit der freien bürstenenden sehr gering, höchstens wenige millimeter, ist. so muss die maximal mögliche seitliche ablenkung der auf der oberfläche aufstehenden borsten geringer sein als die vom antrieb der borste hervorgerufene auslenkung des borsten-tragkörpers, damit die freien borstenenden die angestrebte kreisbewegung auf dem werkstück beschreiben. die borsten normaler bürsten sind nachgiebig und deren borstenenden folgen daher der kreisbewegung nur sehr unvollständig. es wird daher vorgeschlagen, bürsten zu verwenden, deren borsten sehr steif sind. dies kann durch ein geeignetes borstenmaterial, z.b. stahl, erreicht werden. vorteilhaft kann die seit,. liche beweglichkeit der borstenenden dadurch beschränkt werden, dass die borsten sehr dicht gepackt sind, z.b. mit einer packungsdichte über 30 %. es können auch borsten aus kunststoff verwendet werden, in denen schleifmittel eingelagert sind. bevorzugt wird der zwischenraum zwischen den borsten mit einer füllmasse ausgefüllt, die plastisch oder elastisch ist, wobei diese einem höheren abrieb unterworfen ist als die borsten selbst. nach kurzen betriebsdauern werden dabei durch den abrieb die freien borstenenden in einer tiefe von einem millimeter oder etwas darüber freigelegt, so dass die freien borstenenden zwar dem kantenprofil elastisch folgen können, jedoch durch die verbleibende full-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspfuche    1. verfahren zum entgraten oder verrunden der kanten ebener werkstücke, bei dem borsten in wechselnder richtung über die kanten geführt werden, d a    d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die borsten parallel zur ebene der werkstücke jeweils um getrennte rotationsachsen kreisend (kreisschwingung) über die   werkstück-oberfläche    geführt werden.   2. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, g e k e n n z e i c h n e t durch einen spanntisch zum halten   des    ebenen werkstücks, einer bürste mit ebener, dem spanntisch gegenüberstehenden grundfläche und auf der grundfläche senkrecht stehenden, auf das werkstück gerichteten borsten, deren freie enden nur geringfügig seitlich bewegbar sind, und einem antrieb für eine parallel zur werkstückebene exzentrisch kreisende bewegung (kreisschwingung) der bürste.   3. vorrichtung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die seitliche bewegbarkeit der freien borstenenden durch eine dichte packung der borsten beschränkt ist.   4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die borsten aus stahl sind.   5. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass die borsten aus kunststoff mit eingelagerten   schleifmitteln    bestehen.     6. vorrichtung nach einem der   anspruch    2 bis 5, dadurch   g e k e n n z e i c h n e t    , dass der zwischenraum zwischen den borsten von einer plastischen oder elastischen   fulliasse      ausgefüllt    ist.   7. vorrichtung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass in die   fulliasse      schleifmitteln    eingelagert sind.    8. vorrichtung nach einem der anspruche 2 bis 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der abstand zwischen bürste und spanntisch verstellbar ist.   9. vorrichtung nach einem der anspruche 2 bis 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t ,    dass    das werkstück von rollen auf dem spanntisch gehalten wird.   10. vorrichtung nach anspruch 9 , d a d u r c h g e   k. e    n n z e i c h n e t , dass die rollen in aussparungen der bürsten angeordnet sind.      11.    vorrichtung nach   anspruch    9, oder 10, d a durch gekennzeichnet, dass das werkstück von den rollen und gegenüberstehenden gegenrollen transportiert wird.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass der antrieb mehrere synchron angetriebene exzenter enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
