<DOC>
<DOCNO>
EP-0017647
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04D-3/30 <main>E04C-2/32</main> E04D-3/24 E04C-2/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
load-bearing, surface composing section element of sheet or plate.
</TITLE>
<APPLICANT>
taborsky hansat<sep>taborsky, hans<sep>taborsky, hanszehentgasse 5a-2440 moosbrunn (niederösterreich)at<sep>taborsky, hans <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
taborsky hansat<sep>taborsky, hans<sep>taborsky, hanszehentgasse 5a-2440 moosbrunn (niederösterreich)at<sep>taborsky, hans <sep>taborsky, hanszehentgasse 52440 moosbrunn (niederösterreich)at<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  load-bearing, surface composing section element (1) of sheet or plate, in particular roof element for the production of hall roofs, comprising two outer supporting flanges (2, 2'), two webs (3, 3') departing therefrom, and an upper chord (4) connecting the webs (3, 3'), which upper chord has transverse engravements (5) arranged at a distance from one another transverse to the longitudinal extension of the element (1), characterized in that between two transverse engravements (5) each, of the upper chord (4), a corner engravement (7, 7') extending transverse to the longitudinal extension is each provided on both edges (6, 6') on the upper chord (4) and on the lateral webs (3, 3'), reaching about the edges (6, 6'), whose engraved rear wall is angled, wherein the transverse engravements (5) in the upper chord (4) end at a predetermined distance (11) from the webs (3, 3'), whereas the ends of the corner engravements (7, 7') extending into the upper chord (4) reach behind the transverse engravements (5). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tragendes, flächenbildendes blechprofilelement die erfindung betrifft ein tragendes, flächenbildendes blechprofilelement, insbesondere dachelement für die herstellung von hallendächern. elemente dieser art sind als sogenannte trapezprofilbleche bekannt. sie bestehen aus einer vielzahl von auflagerflanschen und zu diesen höhenversetzt angeordneten gurten, die mittels stege zu einem meanderförmigen, aus einer vielzahl nebeneinander angeordneter trapeze gebildeten blechprofil verbunden sind. solche profile werden für die überdeckung von räumen sowie für dächer verwendet, indem sie nebeneinander über pfetten bzw. binder gelegt werden. auf so gebildete dächer wird der dachaufbau aufgebracht, z.b. eine mehrlagige, aus bitumendachplatten bestehende schicht aufgelegt und mit einer kiesschicht bestreut oder mit einer dachfolie beklebt. bei verwendung der elemente als geschossabdeckung werden die rinnenförmigen mulden der trapezbleche mit beton ausgegossen. diese blechprofilelemente haben den nachteil, dass sie ein hohes eigengewicht bei relativ geringer belastbarkeit aufweisen. die bekannten elemente haben auch eine geringe torsionsfestigkeit. bei verwendung-als geschoss abdeckung ist die haftung des ausgussbetons an den blechelementen nicht ausreichend, sodass, um ein wandern zu verhindern, zusätzliche mittel, z.b. drahteinlagen, erforderlich sind. es ist für aus blech gebildete verlorene verschalungen von betondecken bekannt (fr-ps 1 129 998), die verschalungen mit mulden zu versehen, wobei zwischen den mulden liegende teile aushöhlungen aufweisen und an den seitenwänden der mulden an ihrem grund falze vorgesehen sind, die eine relativbewegung des betons zur verlorenen verschalung verhindern. diese bekannten verschalungen weisen ebenfalls eine geringe torsionsfestigkeit und eine geringe steifigkeit in querrichtung auf. es sind auch blechprofile mit trapezförmigem querschnitt bekannt, die aus zwei äusseren auflagerflanschen, von diesen ausgehenden stegen und einem einzigen, die stege -ierbindenden obergurt gebildet sind, wobei ouer zur längserstreckung der elemente im abstand voneinander angeordnete einprägungen bzw. aufwölbungen vorgesehen sind. diese trapezförmigen profile, wie sie beispielsweise in der at-ps 345 525 oder der gb-ps 1 249 997 beschrieben sind, haben jedoch nur eine geringe biegesteifigkeit in querrichtung, weshalb ihre montage schwierig ist und einen erheblichen aufwand erfordert. so ist es notwendig, bei der verlegung solcher profile auflagerbleche mit durch spezielle laschen verspreizten stegen und bodenflanschen als montagehilfsmittel zu verwenden, was den blechaufwand und das gewicht entsprechend erhöht und die montage kompliziert. die erfindung bezweckt die vermeidung der geschilderten schwierigkeiten und nachteile und stellt sich die aufgabe, ein gegenüber den bekannten elementen verbessertes verhältnis von belastbarkeit zum eigengewicht zu schaffen, wobei jedoch die steifigkeit in querrichtung erhöht, der winkel zwischen obergurt und steg stabilisiert wird und bei der montage keine zusätzlichen hilfsmittel erforderlich sind. die erfindung löst diese aufgabe bei einem tragenden, flächenbildenden blechprofilelement, insbesondere dachelement für die herstellung von hallendächern, mit zwei äusseren auflageflanschen, zwei von diesen ausgehenden stegen und einem die stege verbindenden obergurt, der quer zur längserstreckung des elementes im abstand voneinander angeordnete quer-einprägungen aufweist, dadurch, dass zwischen den quer-einprägungen des obergurtes am obergurt und an den seitlichen stegen um die kanten herumreichend quer zur längserstreckung verlaufende eck einprägungen vorgesehen sind. zweckmässig enden die quer-einprägungen im obergurt in einem vorbestimmten abstand von den stegen, wogegen die in den obergurt sich erstreckenden enden der eck-einprägungen die quer-einprägungen hintergreifen. vorteilhaft erstreckt sich der ebene, unverformte teil des obergurtes zwischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. tragendes,   flächenbildendes    blechprofilelement, insbesondere dachelement für die herstellung von hallendächern, mit zwei äusseren auflageflanschen, zwei von diesen ausgehenden stegen und einem die stege verbindenden obergurt, der quer zur längserstreckung des elementes im abstand voneinander angeordnete quer-einprägungen auf   eist,    dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den quer-einprägungen (5) des obergurtes am obergurt und an den seitlichen stegen (3, 3') um die kanten (6, 6') herumreichend quer zur längserstreckung verlaufende eck-einprägungen (7, 7') vorgesehen sind.    2. element nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die quer-einprägungen im obergurt (5) in einem vorbestimmten abstand (11) von den stegen (3, 3') enden, wogegen die in den obergurt sich erstreckenden enden der eck-einprägungen (7, 7') die quer-einprägungen (5) hintergreifen.   3. element nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass sich der ebene, unverformte teil des obergurtes (4) zwischen den quer- (5) und eck-einprägungen (7, 7') meanderförmig über die gesamte länge des elementes erstreckt.   4. element nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die sich in die stege erstreckenden teile der eck-einprägungen (7, 7') über mindestens ein drittel der steghöhe (9) reichen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
