<DOC>
<DOCNO>
EP-0007512
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-51/04 <main>B23B-51/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
drill with indexable inserts.
</TITLE>
<APPLICANT>
stellram sach <sep>stellram s.a. <sep>stellram s.a. route de l'etrazch-1260 nyon, vaudch<sep>stellram s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gehri hermann<sep>gehri, hermann<sep>gehri, hermannch-1197 prangins, vaudch<sep>gehri, hermann<sep>gehri, hermannch-1197 prangins, vaudch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  drill comprising at least two cutting inserts (4, 5), which are removably fixed in housings provided at its end, the cutting edges of said inserts emerging in grooves (2, 3) provided in the body (1) of the drill and each of said cutting edges ensuring, during the revolution of the piece to be machined or of the drill, a part of the whole cutting surface thereof, and one of the inserts presenting a cutting edge with a circular shape (4), at least a point thereof being located on the longitudinal axis of the drill, characterized by the fact that at least one insert (5) presents a shape which is different from that of the other inserts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
foret à plaquettes de coupe amovibles la présente invention se rapporte à un foret à plaquettes de coupe amovibles, pour matériaux métalliques ou non métalliques, qui comporte au moins deux plaquettes de coupe fixées de façon amovible dans des logements pratiqués à son extrémité, les arêtes de coupe de ces plaquettes débouchant dans des gorges pratiquées dans le corps du foret et chacune desdites arêtes de coupe assurant, lors de la révolution de la pièce à usiner ou du foret, une partie de la surface totale de coupe de celui-ci. par surface totale de coupe, on entend ici la surface de révolution engendrée par le mouvement relatif de rotation des arêtes de coupe de ltensemble des plaquettes du foret et de la pièce à usiner, plus particulièrement des parties actives de ces arêtes. on connaît déjà des forets à plaquettes de coupe amovibles du type ci-dessus, permettant de supprimer les opérations d'affûtage des arêtes, nécessaires dans le cas des forets conventionnels. par exemple, le foret décrit dans le brevet u.s. 3.5#o.323 comporte deux plaquettes de même forme, généralement carrée, de mêmes dimensions et à coupe négative. un des désavantages que présente un tel foret insiste en ce que les deux plaquettes agissent selon des forces de même direction, ce qui conduit à des déviations possibles de l'outil lors des opérations de forage. le foret faisant ltobjet du brevet français 2.334.456 présente des plaquettes rhombiques à coupe positive, alors que des plaquettes de forme triangulaire sont également utilisées sur certains forets à plaquettes amovibles disponibles comme r- cialement. enfin, il est décrit dans la revue tecilnica no. 26, pages 2062-2064, 1971, notamment un foret présentallt deux plaquettes carrées, disposées de façon adjacente et dans le même plan, et une troisième plaquette également carrée disposée dans ull autre plan situé iadialement de l'autre côté de l'axe longitudinal. bien que certains des forets précités tendent à re rnédier à l'inconvénient du foret divulgué par le brevet u.s. 3.540.323 en apportant un certain effet de centrage de par la forme ou la disposition des plaquettes amovi bles, l'utilisation, dans la zone de l'axe longitudinal du foret, de plaquettes à trois ou quatre côtés avec arêtes de coupe rectilignes présente en plus l'inconvénient d'une part de conduire à des problèmes au niveau de l'évacuation des copeaux et d'autre part de nécessiter le remplacement fréquent des plaquettes, leurs pointes de coupe étant relativement fragiles. en outre, les forets à plaquettes de coupe amovibles reçoivent généralement des plaquettes de coupe de dimensions normalisées. ces plaquettes n'étant donc interchangeables dans le même logement qu'entre plaquettes absolument identiques, le même corps de foret ne peut ainsi réaliser le perçage que de trous de diamètres absolument identiques. par conséquent, l'objet de cette invention, visant à remédier aux inconvénients précités, consiste en un foret qui comporte au moins deux plaquettes de coupe fixées de façon amovible dans des logements pratiqués à son extrémité, les arêtes de coupe de ces plaquettes débouchant dans des gorges pratiquées dans le corps du foret et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. foret comportant au moins deux plaquettes de coupe fixées de façon amovible dans des logements pratiqués à son extrémité, les arêtes de coupe de ces plaquettes débouchant uans des gorges pratiquées dans le corps du foret et chacune desdites arêtes de coupe assurant, lors de la révolution de la pièce à usiner ou du foret, une partie de la surface totale de coupe de celui-ci, caractérisé par le fait qu'au moins une plaquette présente une forme   diffé-    rente de celle des autres plaquettes, et par le fait qu'une des plaquettes présente une arête de coupe de forme circulaire dont au moins un point est situé sur l'axe longitudinal du foret.   2 foret selon la revendication 1, caractérisé par le fait que ladite arête de coupe circulaire est disposée radialement et comprend deux points d'intersection avec l'axe longitudinal du foret.   3. foret selon la revendication 2, caractérisé par le fait qu'il comporte deux plaquettes amovibles, la première présentant une arête de coupe de forme circulaire et la seconde présentant une arête de coupe de forme rhombique.   4. foret selon la revendication 3, caractérisé par le fait que l'arête de coupe rhombique est située dans un plan parallèle au plan longitudinal contenant l'arête de coupe circulaire.   5. foret selon la revendication 1 ou la   revendicatiorl    2, caractérisé par le fait qu'il comporte   trois    plaquettes amovibles, pal le fait que deux plaquettes   présentetit      ctla-    cune une arête de coupe de forme circulaire situét radialement dans   uri    plan longitudinal, les deux   plans    faisant un angle entre eux, et par le fait   qu'une    troisième plaquette  présente une arête de coupe de forme rhombique située dans un plan parallèle à un plan longitudinal faisant un angle avec chacun des deux autres plans longitudinaux, et par le fait que les deux arêtes de coupe circulaires assurent respectivement la partie interne et la partie médiane de la surface de coupe totale,  et que l'arête de coupe rhombique en assure la partie externe.   6. foret selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé par le fait qu'il comporte un canal percé dans le corps du foret et selon l'axe longitudinal de celui-ci, ce canal débouchant à proximité des plaquettes de coupe amovibles et étant destiné au passage d'un liquide de refroidissement et de lubrification.   7. foret selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé par le fait que les plaquettes de coupe amovibles sont munies chacune d'un brise-copeaux.      8. foret    selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé par le fait que chaque plaquette amovible est percée d'un orifice central destiné à recevoir une vis de fixation.   9. foret selon l'une des revendications 1 à   85    caractérisé par le fait qu'au moins une des plaquettes à arête de coupe non circulaire est fixée de façon amovible sur un support lui-même fixé de façon amovible dans un desdits logements, cette plaquette et ce support formant une   car-    touche interchangeable.    10. foret selon la revendication 9, caractérisé par le fait que le support présente des flancs faisant un angle inférieur à   90    avec la face d'appui du support destinée à être en contact avec le fond du logement dans lequel   il    est fixé de façon amovible, par le fait que les parois latérales de ce logement font avec le fond de celui-ci un  angle correspondant à celui des flancs   d    support, et par le fait que le support est percé d'un orifice destiné    d    recevoir une vis de fixation, cette vis coopérant en position de service avec un taraudage pratiqué dans le corps du foret, de telle sorte que dans cette position de service vissée les flancs du support soient appuyés contre les parois latérales du logement afin de bloquer dans celui-ci ledit support.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
