<DOC>
<DOCNO>
EP-0009553
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24J-2/26 F24J-2/04 B21D-39/03 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
construction element for solar energy heating systems.
</TITLE>
<APPLICANT>
elpag ag church <sep>elpag ag chur <sep>elpag ag churquaderstrasse 11ch-7001 church<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bleckmann ingo dipl-ing dr monat<sep>bleckmann, ingo, dipl.-ing., dr. mont.<sep>bleckmann, ingo, dipl.-ing., dr. mont.ignaz-rieder-kai 11a-5020 salzburgat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
construction element for solar energy heating systems, heat- exchanging or evaporator devices, in which, on a pipe (2) which is intended for conducting liquid or gaseous heat-exchanging media, a plurality of wires (1) running parallel to one another or a mesh (5) is fastened by welding or pressing-in, and in which the pipes (2) are fastened to a support (4) in sheet form by pressing-in or welding-on of the wires to the same.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bauelement für solarheizungen die erfindung betrifft ein bauelement für solarheizungen oder ähnliehe wärmeaustausch- oder verdampfervorrichtungen, bestehend aus einem blechförmigen träger und einem an den träger befestigten rohrsystem. bauelemente der angegebenen gattung werden überwiegend für dachkonstruktionen verwendet. anstelle eines üblichen blechdaches werden also bleche verwendet, die an ihrer unterseite rohre tragen. die streifenförmigen blechbahnen werden in üblicher weise durch umbördeln ihrer seitenkanten mittels eines fortlaufenden werkzeuges wasserdicht miteinander verbunden, wie dies bei anderen blechdächern ebenfalls üblich ist. da derartige bauelemente also mit den üblichen werkzeugen und mit der üblichen handwerklichen technik verlegt werden können und da eine nach aussen geschlossene blechhaut gebildet wird, werden derartige konstruktionen bevorzugt, z. b. gegenüber konstruktionen, bei denen die rohre durch eindrücken in nuten und dergleichen lose mit der blechhaut verbunden sind. das rohrsystem derartiger anlagen wird nun von einem wärmeaustauschmedium durchströmt, also von wasser, sole oder auch im wärme pumpenbetrieb von bei normaldruck gasförmigen medien z.b. frigen oder dessen im brandfall ungiftige austauschstoffe. gerade im verdampferbetrieb könnten jedoch erhebliche drücke in dem rohr system auftreten. leckstellen wirken sich katastrophal aus, da dann das gesamte wärmeaustauschmedium im laufe der zeit durch die leckstelle in das dach austritt, so dass die darunterliegenden räume beschädigt werden. die befestigung der rohre an dem blechförmigen träger muss dementsprechend so erfolgen, dass eine beschädigung oder schwächung des rohres vermieden wird. zur befestigung bieten sich nun einerseits löt- oder schweissverfahren und andererseits die befestigung mittels schellen oder ähnlichen einrichtungen an. löt- oder schweissverfahren haben den grossen nachteil, dass sie sehr teuer sind, dass sie in hinsicht auf die wär meaustauschbedingungen optimalermaterialien wie aluminium und aluminiumlegierungen praktisch nicht anwendbar sind und dass durch die erforderliche hitze oder stromeinwirkung der rohrmantel oder die verbindungsstelle bei nahtrohren aufgeschweisst oder beschädigt werden kann. bei der verbindung mittels schellen oder ähnlichen einrichtungen ergibt sich ein sehr schlechter wärmeiibergang von dem blechförmigen träger auf das rohr. ausserdem müssen die schellen ebenfalls mittels lötverfahren oder schweissverfahren an dem blechförmigen träger befestigt werden, wodurch die blechhaut geschwächt wird. der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, ein bauelement für den in rede stehenden zweck vorzuschlagen, bei dem das rohr an dem blechförmigen träger so befestigt ist, dass eine beschädigung oder schwächung des rohres bei der befestigung ausgeschlossen wird, im gegenteil die radialbelastbarkeit des rohres erheblich gesteigert wird, und bei dem andererseits ein überraschend guter wärmeübergang erzielt wird. die befestigung des rohrsystems an dem blechförmigen träger soll weiterhin mit erheblich geringeren kosten verbunden sein als bei bekannten verfahren. diese aufgabe wurde durch die im kennzeichenbegriff des hauptanspruchs aufgeführtenmerkmale gelöst. in den unteransprüchen sind bevorzugte ausführungsformen beschrieben. die beiliegenden zeichnungen dienen der weiteren erläuterung des bauelementes gemäss der erfindung. es zeigen: fig. 1 eine draufsicht auf ein zwischenprodukt bei der her stellung des bauelementes; fig. 2 eine schaubildliche ansicht einer weiteren verarbei tungsstufe; fig. 3 eine unteransicht des bauelementes vor dem einpres sen der drähte; fig. 4 eine seitenteilansicht eines bauelementes, bei dem das rohr unter verwendung eines gitters auf dem blechförmigen träger befestigt ist; fig. 5 einen schnitt längs der linie v-v
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. bauelement für solarheizungen oder ähnliche wärmeaustausch oder verdampfervorrichtungen, bestehend aus einem blechförmi gen träger und einem an dem träger befestigten rohrsystem, dadurch gekennzeichnet, dass die rohre (2) des systems am aussenmantel eine anordnung von in geringem abstand vonein ander und im wesentlichen parallel zueinander verlaufenden dräh ten (1) oder ein gitter (5) tragen, die der befestigung des rohrsy systems an dem träger (4) dienen.   2. bauelement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die drähte (1) bzw. das gitter (5) auf die rohre bzw. das rohrsystem aufgelötet oder aufgeschweisst sind.    3. bauelement nach anspruch 1 und 2, dadurch   gekennzeich-    n e t, dass die drähte (1) in den blechförmigen träger (4) so einge presst sind, dass der grösste durchmesser des drahtes aufgrund der rückwirkung des benachbarten drahtes von dem material des blechförmigen trägers hinterflossen und dementsprechend der draht (1) in dem blechförmigen träger (4) verankert ist.     4. bauelement nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich- net, dass ein streifen eines drahtgitters (5) um den rohrumfang gepresst und, falls erforderlich, aufgeschweisst oder aufgelötet ist und dass die seitlich vom rohr (2) abstehenden randbereiche des gitters (5) in den blechförmigen träger (4) eingepresst und/oder durch verschweissung mit demselben befestigt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
