<DOC>
<DOCNO>
EP-0014960
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02B-6/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for coupling two light guides to one another.
</TITLE>
<APPLICANT>
harting elektronik gmbhde <sep>harting elektronik gmbh<sep>harting elektronik gmbh postfach 11 40 d-32325 espelkamp de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beck rasmus drde<sep>nagel hansde<sep>beck, rasmus, dr.<sep>nagel, hans<sep>beck, rasmus, dr.nachtigallenstrasse 62d-6078 neu-isenburgde<sep>nagel, hansuntkenbeeke 1d-4952 porta-westfalicade<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a device for coupling two light guides (4), which are axially oriented in a plug pin and centrally disposed, the light guides exhibit a graded lens (3) at the end to be coupled on.  furthermore, the end to be coupled on is guided through a plastic material part (6).  a centring of the light guide (4) on the graded lens (3) is achieved by deformation of the plastic material.  the front surface of the graded lens (3) is coated with a material (5), the refractive index of which is matched to the mean refractive index of the graded lens (3) and which, upon the pressing together of the two graded lenses (3), guarantees an optimal optical contact.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum koppeln zweier lichtwellenleiter die erfindung betrifft eine vorrichtung zum koppeln zweier lichtwellenleiter, die jeweils in einem steckerstift axial ausgerichtet und zentrisch angeordnet sind und an dem anzukoppelnden ende einen selbstfokussierenden teil aufweisen. aufgrund ihrer vorteilhaften eigenschaften werden in der modernen kommunikationstechnik lichtwellenleiter als ubertragungsmedium verwendet. derartige tbertragungsstrecken müssen an bestimmten stellen leicht auftrennbar sein, um beispielsweise abzweigungen einzurichten und reparaturen vorzunehmen. zur verbindung der faserendstücke werden koppelvorrichtungen vorgesehen, an die besondere anforderungen zu stellen sind. die ubertragungsverluste müssen möglichst gering, z.b. weniger als 1 db, bleiben und die steckfrequenz sollte ohne verschlechterung der eigenschaften genügend hoch sein. ferner sollte das koppelelement geringe äussere abmessungen besitzen, eine einfache montage auch unter feldbedingungen ermöglichen und gegen dejustierungen und verschmutzung nicht anfällig sein. hinzu kommt, dass eine solche koppelverbindung für alle gängigen fasertypen ohne erfordernis spezieller anpassteile verwendbar sein sollte. eine. möglichkeit, zwei lichtwellenleiter in optischen kontakt zu bringen,besteht darin, die fasern genau- aufeinander einzurichten und mit optisch hochwertigen endflächen aufeinander zu pressen. die dabei einzuhaltenden toleranzen in bezug auf faserversatz und faserseparation liegen im bereich von wenigen /um, so dass die erforderliche präzision und stabilität der mechanischen konstruktion schwer zu erzielen sind. so sind z.b. anordnungen bekannt, bei denen das faserende in-einem präzise bearbeiteten lagerstein, z.b. rubin, gefasst ist. der lagerstein selber ist in einer präzisionshülse aus metall eingelassen, in die das gesamte faserende samt schutzmantel mittels epoxydharz eingeklebt wird (de-os 26 19 625). diese anordnung hat den nachteil, dass für jeden faserdurchmesser ein eigens angepasster lagerstein zur verfügung stehen muss, wenn die gewünschte präzision der gegenseitigen ausrichtung der fasern erreicht werden soll. bei anderen konstruktionen wird diese genauigkeit durch justieren des faserendes unter mikroskopischer beobachtung erreicht oder die abgemantelten faserenden werden in eine v-nut eingelegt und mittels mechanischem druck oder magnetkraft fixiert (de-ps 25 31 857, de-os 26 46 010). eine erhebliche minderung der anforderungen an die mechanische genauigkeit eines optischen steckverbinders lässt sich erreichen, wenn die beiden faserenden mittels zweier fokussierender elemente aufeinander abgebildet werden. dabei werden diese fokussierenden elemente, z.b. koppellinsen, fest mit dem je- weiligen faserende verbunden, so dass der brennpunkt der linse auf der faserendfläche liegt. die trennstelle des kopplers liegt dann zwischen den beiden linsen im parallelen strahlengang. entsprechende anordnungen mit mikrolinsen und stablinsen sind bekannt (de-os 27 11 171, de-os 26 06 255, de-os 27 22 367, de-os 27 03 887). diese linsen haben den nachteil, dass die brechende wirkung durch gekrümmte grenzflächen zwischen zwei medien von unterschiedlichem brechungsindex, im allgemeinen glas/luft, hervorgerufen wird. es entstehen reflexionsverluste, die nur durch bedampfen mit entspiegelungsschichten vermindert werden können. diesen nachteil weisen gradientenlinsen nicht auf. hier sind die endflächen plan, so dass alle grenzflächen ohne luftspalt aufeinander gepasst werden können. die gradientenlinsen werden im allgemeinen zur ankopplung von optoelektronischen bau elementen, z.b. detektoren, lichtemittierenden dioden, eingesetzt (de-os 23 60 951, us-ps 40 60 309). bei allen bekannten optischen koppelsystemen ist die montage des koppelelements an die faser mit relativ grossem aufwand verbunden. in vielen fällen wird die montage nur im 11er- steilerwerk vorgenommen, um die erforderliche
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zum koppeln   zweier    lichtwellenleiter, die je weils in einem steckerstift axial ausgerichtet und zen trisch angeordnet sind und an dem anzukoppelnden ende einen selbstfokussierenden teil aufweisen, dadurch ge kennzeichnet, dass als selbstfokussierender teil eine gradientenlinse   (o)    vorgesehen ist und dass das anzukop pelnde   lichüqellenleiterende    durch ein kunststoffteil (g)    geführt    ist, welches durch verformung eine zentrierung des lichtwellenleiters (4) auf der gradientenlinse   (o)    bewirkt.     2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,dassauf der vorderfläche der gradientenlinse (3) eine be legung (5) aus einem   muterialvorgesehen    ist, dessen brechungsindex dem mittleren brechungsindex der gradien tenlinse (3) angepasst ist und das beim aneinanderpressen der beiden gradientenlinsen (3) einen optimalen optischen kontakt gewährleistet.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die belegung   (5) aus    transparentem silikonkautschuk besteht und dass sie in ungekoppeltem zustand eine leicht konvexe aussenfläche besitzt.   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis   3,    dadurch ge kennzeichnet, dass das kunststoffteil (6) zur einführung der lichtwellenleiter (4) zentrisch eine abgestufte bohrung  (7) besitzt, deren durchmesser grösser ist als der aussen durchmesser des lichtwellenleiters (4) und dass der   tber-    gang von dem grösseren zum kleineren bohrungsteil konisch verläuft.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass zur zentrierung des lichtwellenleiters  (4) das kunststoffteil (6) durch ausübung eines axialen drucks radial verformbar ist.      6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass zur zentrierung des lichtwellenleiters  (4) das volumen des kunststoffteils (6) durch   wärmeeinrvir-    kung vergrösserbar ist.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis g, dadurch ge kennzeichnet, dass der steckerstift(2) an dem faserseiti gen ende durch eine druckhülse (9) abgeschlossen ist.      8.    vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass zur fixierung des steckerstifts (2) in einem üblichen steckergehäuse an dem steckerstift ein halteflansch (10) vorgesehen ist.   9.   vorrichtung    nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch ge kennzeichnet, dass die kopplung beider steckerstifte (2) durch eine federhülse (1) bewirkt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
