<DOC>
<DOCNO>
EP-0015043
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-9/322 E06B-9/28 E06B-9/327 <main>E06B-9/327</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
blind.
</TITLE>
<APPLICANT>
verosol bvnl<sep>verosol b.v.<sep>verosol b.v.postfach 34nl-7500 aa enschedenl<sep>verosol b.v. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
langeler jan hendrik<sep>langeler, jan hendrik<sep>langeler, jan hendrikprunusstraat 49borculonl<sep>langeler, jan hendrik <sep>langeler, jan hendrik prunusstraat 49 borculonl<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a blind arrangement for windows, especially for windows which are constantly or temporarily sloping, which can possibly be tilted around a horizontal axis, consisting of an upper horizontal rail (1) which is attached to the upper frame element for the window or forms an integral part of the window, a lower horizontal rail (2) which is movable relative to the upper rail (2), a blind part (3) which can be folded up together and is located between the upper rail (1) and the lower rail (2), cords (a, b) which extend through at least three rows of holes in the blind part (3) serve only as a guide for the lower rail (2) and the blind part (3), and a device (5) for deflecting the cords (a, b), this device (5) being attached to the lower frame element for the window or forming an integral part of the window, characterized in that the device for deflecting the cords (a, b) is an additional rail (5), that side rails (4) which are attached to the side frame element for the window or form an integral part of the window serve to guide the ends of the lower rail (2) and connect the upper rail (1) to the additional rail (5), that each cord (a, b) runs out from its individual attachment point (a1) in the vicinity of one of the ends of the upper rail (1), through a row of holes in the blind part (3) to the lower rail (2), each running inside this to its relevant side rail (4) and inside this downwards, each to its relevant end of the additional rail (5) and through this to the opposite end of the additional rail (5), into the relevant side rail (4) and from there via the relevant end of the lower rail (2) througha further row of holes in the blind part (3) to an attachment point in the vicinity of the ends of the upper rail (1) and that at least one tension spring (6) is provided in each cord (a, b). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abbl endeeinricfltun die vorliegende erfindung betrifft eine abblendeeinrichtung für fenster, insbesondere für ständig oder vorübergehend vertikal-, horizontal- und schrägliegende fenster, die gegebenenfalls um eine horizontalachse kippbar sind, wobei die abblendeinrichtung aus einer horizontalen oberschiene besteht, die an dem oberen rahmenstück des fensterrahmens befestigt ist oder die mit dem fensterrabinen ein ganzes bildet, aus einer zur oberschiene beweg- lichen, horizontalen unterschiene, einem abbiendeteil zwischen der oljer- und unterschiene, seitenführungen für die inden der unterschiene, aus schnüren, uie entlang aen oder in den seitenrahmenstücken des fensterrahmens, zumindest jedoch durch üffnungen in dein abblendeteil geführt sind und gegebenenfalls aus einer längs des unteren rahmenstücks des fensterrahmens verlaufenden zusatzscbiene. solche abblendeeinrichtungen sind in der praxis und aus der literatur bekannt. in der vorliegenden erfindung spielt die ausführungsform des abblendeteils keine itolle. er kann z.lz. in der form eines plissierten fuchs, einer jalousie mit herizontol- lamellen, einer verdunkelungsgardine, eines energieschirms u.egl. hergestellt sein. im allgemeinen ist die anwendung von abblendeeinrichtungen bei einem schrägliegenden fenster schwieriger als bei einem in einer vertikalen rauswand liegenden fenster. viele solcher schrägliegenden fenster sind ausserdem um eine horizontal achse im fensterrahmen kippbar. das kippen der fenster wäre z.b. für ventilationszwecke oder zum saubermachen erforderlich oder wünschenswert. die möglichkeit das fenster zu kippen oder zu klappen erschert die anwendung einer abblendeeinrichtung. in den btannten abblendeeinrichtungen für vertikalliegende fenster sine zwei oder mehrere aufzugschnüre vorgeschen, deren enden ub der @@@@ersebiene beïestigt gine; durch ziehen an diesen sthnüres kann die abblendevorrichtgung zeöffnel werden. die schnüre laufen durch offnungen in dem abblendeteil nach oben zur oberschient und von dort durch die oberschiene hindurch zu einer seite des fensters. bei vertikalliegenden fenstern entspricht diese hon- struktion den anforuerungen; sie eignet sich jedoch weniger für schrägliegende fenster und schon kaum für fenster, die um eine horizontal achse kippbar sind. im letzteren fall soll die unter- schiene zusätzlich in jeder fensterstellung in den seitenführungen arretierbar sein und arretiert bleiben, wenn sich die stellung des fensters, und somit auch die lage der abblendeeinrichtung, ändert. in manchen fallen ist daher eine mechanische verriegelung der enden der unterschiene in den seitenführungen vorgesehen. das bedienen der aufzugschnüre ist oft schwierig, insbesondere wenn das fenster fast horizontal ist. ausserdem ist es schwierig, die unterschiene während des aufziehens und ablassens der abblende- einrichtung parallel zur oberschiene zu halten. in vielen fällen hängt die unterschiene dann auck schief, was wiederum ästhetisch unbefriedigend ist. es besteht ferner die gefahr, dass die schnüre durch die schief hängende unterschiene stärker belastet weruen, wodurch sie einen erheblichen verschleiss aufweisen und sogar brechen. das unterbringen der aufzugschnüre neben dem fenster bildet eine zusätzliche schwierigkeit. bei abblendeeinrichtungen für breite fenster ist die anordnung zusätzlicher führungsschnüre, ausser an der linken und rechten seite, auch in der mitte oder an mehreren stellen, erforderlich. bei manchen bekannten abblendeeinrichtungen dienen die führungsschnüre auch als aufzugschnüre. bei anderen bekannten ausführungen sind getrennte schnüre, staiil- oder kunststoffarähte als führungs- mittel vorgesehen. in den meisten fällen sind diese schnüre und dergleichen an der oberseite, u.zw. in der oberschiene der al b! endeeiiirichtung, befestigt @@@ sie verlaufen durch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 anspruche 1. abblendeeinrichtung für fenster, insbesondere für ständig oder vorübergehend   schrägliegende    fenster, die gegebenenfalls um eine   ijorizontalachse    kippbar sind,   wobei    die   abbl endeeinrichtun    aus einer horizontalen oberschiene besteht, die an dem oberen rahmenstück des fensterrahmens   befestigt    ist oder die mit dem fensterrahmen ein ganzes bildet, aus einer zur oberschiene be weglichen, horizontalen unterschiene, einem abblendeteil zwischen der   ober-    und unterschiene,   seitenführungen    für die enden der unterschiene   entlang    oder in den seitenrahmenstücken des   fensterrahmen,    aus zumindest zwei schnüren,  die durch    oeffnungen    in dem   abölendeteil    laufen und   gegebenenfalls    einer längs des unteren rahmenstücks des   fensterrahmen       verlaufenden      zusatzsclliene,    dadurch gekennzeichnet, dass die    schnüre    nur als   führung    der   unterschiene    und des ibblendeteils dienen, und dass die enden aller schnüre an festen   punkten    uer oberschiene, unterschiene oder der   seitenführungen    der   al-    blendung befestigt sind.   2. abblendeeinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jede schnur mit mindestens   einer    zugfeder versehen ist.   3. abblendeeinrichtung nach   anspruch    1 oder   2,    dadurch gekenn- zeichnet, dass bei einer abblendeeinrichtung, bei der die schnüre nur durch   oeffnungen    in der nähe der seitenränder des abblendeteils verlaufen, zwei schnüre vorgesehen sind, wobei jede schnur von einem festen   punkt    der unterschiene durch alle weiteren teile der abblendeeinrichtung   hindurch    läuft und wieder an demselben oder an einem   anderen    festen punkt der unterschiene befestigt ist.   4. abblendeeinrichtung   nach      anspruch    1 oder 2, dadurch gekenn-    zeicllnet,    dass die schnüre   sowohl      durch    öffnungen in der nähe der seitenränder des abbtendeteils als auch durch zwischen liegende üffnungen laufen.     5. abblendeeinrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass bei   einer    abblendeeinrichtung mit einer   zusätzlichen       unterschiene      längs    des unteren rahmenstücks des fensterrahmens    zwei      schnürc    verwendet   werden,    wobei jede schnur auch durcii die   zusätzliche      unterschiene    hindurch geht und von einem festen   punl; ;t    in uer ubersehiene zu   demselben    oder zu einem anderen festen punkt der oberschiene läuft, und wobei jede schnur   nicht    nur   durclt    öffnungen in der nähe der seitenränuer des abblendeteils, sodern auch durch dazwischenliegende öff    neunten    läuft.    6. abblendeeinrichtungnach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die   schnüre,    die durch die vorgenannten uazwischenliegenden    oeffnungen    im abblendeteil laufen, zwei   zusatzschnüre    sind, wobei jede zusatzschnur von einem festen punkt der oberschiene   durch    die oberschiene hinuurcll zu den genannten öffnungen und von dort durch die unterschiene   hindurch    zu einem festen   punkt    uer seitenführung verläuft.   7. abblendeeinrichtung nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die betätigung der abblendeeinrichtung durch das aufziehen, ablassen oder hin- und herschieben der    beweglichen    schiene erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
