<DOC>
<DOCNO>
EP-0014622
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01C-9/02 A01C-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
automatic machine for depositing fragile objects onto the floor, especially germinated tubers.
</TITLE>
<APPLICANT>
boullain michel  <sep>boullain, michel<sep>boullain, michel19, rue st. marcf-75002 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boullain michel<sep>boullain, michel<sep>boullain, michel19, rue st. marcf-75002 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the machine comprises a chassis (1) mounted on wheels (2) and carrying a main bin (4), a main conveyor band (8), an auxiliary bin (16) and an auxiliary conveyor band (19) driven in rotation intermittently by means of a freewheel mechanism (40) actuated by a double-acting jack (42), the control means of the said jack being distributors (43 and 44) connected to a compressed-fluid source (s) and controlled by valves (45 and 46) actuated by sensors (47 and 48). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine automatique pour le dépôt d'objets fragiles sur le sol la présente invention concerne une machine automatique destinée à déposer des objets fragiles sur le sol à intervalles réguliers. l'invention s'applique plus particuliè rement aux planteuses automatiques de pomme de terre équipées d'un dispositif correcteur destiné à compenser les manques. avant la plantation,les tubercules notamment de pommesde terre,qui ont germé sont coupés en plusieurs morceaux porteurs chacun d'au moins un germe. ces germes, qui pendant le stockage se sont développés en pousse; d'une certaine longueur sont très fragiles et il faut éviter à tout prix de briser ou d'arracher ces pousses au moment de la plantation car celà risquerait de ralentir ou d'arrêter la croissance de la plante. par conséquent,la régularité de la plantation dépend à la fois d'une bonne compensation des manques intervenant dans le fonctionnement de l'appareil planteur et des précautions prises dans la manipulation des tubercules lors de leur dépôt sur le sol. on connait actuellement des planteuses automatiques rudimentaires telles que cella décrite dans le brevet d'invention fr 2.080.033 cette planteuse ne comportant pas de dispositif correcteur susceptible de compenser les manques. en outre,sur la machine décrite dans ce brevet, le dispositif destiné à déposer les tubercules sur le sol comporte un couloir de descente sensiblement vertical délimité par un carter en tôle contre lequel les tubercules germés frottent le long de toute sa longueur . avec une telle machine, la régularité de la plantation risque d'etre fort compromise dans la mesure où les manques ne sont pas compensés et dans la mesure où le frottement imposé aux germes le long du #couloir de descente risque d'endommager sérieusement ceux-ci une planteuse automatique de pomme de terre plus perfectionnée est décrite dans le brevet français 988.160 , ladite machine comportant un dispositif compensateur des manques constitué par une bande sans fin auxiliaire fonctionnant par intermittence pour déverser un tubercule dans un godet resté vide du dispositif principal de transport des pommes de terre sur le sol. l'inconvénient présenté par cette machine consiste en ce que le système de détection des manques commande la mise en route du dispositif correcteur par ltintermé- diaire d'un système mécanique compliqué comportant de multiples roues ,cames et doigts d'entrainement solidaires d'un palpeur basculant,la multiplicité des axes de rotation augmentant lesrisquesde blocag#dûsnotamment à des impuretés et susceptibles d'endommager les germes des tubercules. on connais également des planteuses automatiques de pomme de terre perfectionnées telles que décrites dans les brevets français n02.088.740 et n028 669/564.990 ,ces machines comportant un dispositif correcteur destiné à compenser les manques, ce qui contribue à améliorer la régularité de la plantation. toutefois,la commande de ces dispositifs correcteurs s'effectue par l1intermé- diaire d'un système mécanique à tringlerie dont les multiples axes de pivotement augmaitent les risques de blocage et dont l'inertie induit un effort important sur le tubercule pour déclencher la compensation. en outre,chacune de ces machines comporte un couloir de descente des tubercules jusqu'au sol qui est délimité par un carter en tôle contre lequel les germes peuvent frotter,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revend1c#ti0ns       1. machine pour déposer sur le sol des objets fragiles   ffi   notamment des tubercules germés, comprenant un chassis (1), un   réservoir    d'objets à déposer délivrant ceux-ci par gravité, une bande transporteuse continue principale(8) pourvue de barrières transversales (9) délimitant des compartiments susceptibles de recevoir chacun un seul objet,des moyens d'entraînement de ladite bande transporteuse , un dispositif correcteur   com; ;    portant une bande transporteuse auxiliaire(l9) destinée à délivrer les objets dans les compartiments restés vides de la bande principale(8) des   moyens d'entraînement intermittent (23 (23,24 et 40 >     42\de ladite bande auxiliaire(19), un dispositif de détection(27,   47)des    manquesdans les compartiments de la bande transporteuse   principale    (8), et des   moyens de commande (26,31 et et43,44)du fonctionnement    des moyens d'entraînement intermittent de la bande auxiliaire, la bande transporteuse principale (8)comportant un brin de chargement sensiblement vertical défilant devant la sortiet6)du réservoir d'objets et un brin de déchargement descendant au voisinage du sol ,  tandis-que la bande auxiliaire   (193 du    dispositif correcteur est située à   11 aplomb    de ladite bande principale de   manière a    pouvoir déverser les objets de compensation sur celle-ci caractérisée en ce que les moyens de commande   ç26,    31 et 43 ,   44)sont    actionnés par une source d'énergie auxiliaire indépendante des moyens d'entrainement de la bande transporteuse principale, l'activation de ces moyens de commande étant effectuée par le système de détection(27,30 et 45,46 ,47   ,et    48)et en ce que le brin de   déchar-     gement de la bande transporteuse principale 8 est incliné obliquement en direction du sol de telle sorte que,  le long dudit brin,les tubercules reposent par gravité dans le fond de leur compar  timent.    2. machine selon la revendication 1 caractérisée en ce que les moyens d'entrainement de la bande transporteuse auxiliaire   \19)    du dispositif correcteur sont essentiellement constitués par un dispositif   d'embrayage @3,244     3. machine selon la revendication 1 caractérisée en ce que les moyens d'entraînement de la bande transporteuse   auxiliaire (19\du    dispositif correcteur sont essentiellement constitués  par un mécanisme de roue   libre (40) associé    à un  organe   moteur (42     4. machine selon la revendication 2 caractérisée en ce que les moyens de commande  des moyens   d'entrainementt23,24)de    la bande  transporteuse   auxiliaire#l9)sont    essentiellement constitués par un   vérin(26)qul    commande   llaccou-     plement de la bande auxiliaire à la bande  transporteuse principale et par une électro   vanne de    commande dudit vérin commandée  elle-même par un contact   électrique(30)actionnd     par un   palpeur(27 )du      systeme    de détection.    5. machine selon la revendication 3  caractérisée en ce que l'organe moteur du mécanisme de roue libret40)est un   vérin t42)en    ce que les moyens de commande dudit vérin sont essen  tiellement constitués par deux distributeurs   t43    et 44) assurant la communication entre ledit  vérin et une source de fluide comprimé et par un  circuit de contrôle de ce distributeur relié  à ladite source de fluide comprimé et incorporant deux   valves(45    et 46)de coupure du   circuitaet    en ce que le système de détection comporte un premier détecteur servant à détecter le passage d'un compartiment de la bande transporteuse principale et   un-second    détecteur servant à détecter la présence dès objets dans un   compartimentychaque    détecteur actionnant une valve    de coupure du circuit de con   -trdle    des distributeurs  6. machine selon la revendication 3 caractérisée en ce que   organe    moteur   entradnant    le mécanisme de roue libre du dispositif correcteur est un moteur électrique pas-à-pas relié en permanence à une source   énergie    électrique qui assure son fonctionnement et en ce que les moyens de commande du moteur sont essentiellement constitués par deux contacteurs ou interrupteurs   actionnés    par deux détecteurs du   système.de      détection,l'un    des détecteurs enregistrant la présence ou l'absence d'un objet dans us compartiment de la bande- transporteuse principale 8 tandis que le second détecteur enregistre le passage de ces   compartlments.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
