<DOC>
<DOCNO>
EP-0009823
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01B-3/02 G01B-3/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tape measure.
</TITLE>
<APPLICANT>
ullrich stabila messgeraetede<sep>stabila-messgeraete gustav ullrich gmbh & co.kg<sep>stabila-messgeräte gustav ullrich gmbh & co.kgpostfach 1340 d-78655 annweiler am trifels de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leipold guentherde<sep>leipold, guenther<sep>leipold, güntherbahnhofstrasse 6d-6747 annweilerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a tape measure, the cross-section of the measuring tape is curved.  in order to increase the resistance of the measuring tape to buckling or bending in the direction of bending in which the measuring tape has hitherto possessed a relatively low resistance to bending or buckling, the measuring tape (1) exhibits, close to or within the transverse curvature (3), at least one oppositely aligned counter- curvature (4).  advantageously, the measuring tape (1) is corrugated in cross-section, having two or three curvatures (3,4) of equal or different crown heights and breadths.  the transverse curvatures may exhibit flat cross-sectional areas (11,12).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rollbandmass die erfindung bezieht sich auf ein rollbandmass mit einem im querschnitt yewölbten massband, insbesondere ein solches aus federelastischem material, z.b. metall. derartige rollbandmasse sind seit langem bekannt. sie sind über die ganze querschnittsbreite in einem sinne kontinuierlich gewölbt, so dass sie auf einer breitseite konkave, auf der anderen breitseite konvexe wölbungen besitzen. hierdurch wird eine versteifung des massbandes erreicht, wenn dieses zum messen von der trom,mel abgewickelt ist. eine derartige bandversteifung ist vor allem dann notwendig, wenn bei horizontalmessung das band frei und aweitge- hend ununterstutzt gehalten werden soll oder wenn bei etwa vertikaler nessung das band mit seinem von der trommel ab gewickelten teil frei nach oben gehalten wird. die bekannten rollbandmasse mit quergewölbtem massband besitzen jedoch den nachteil, dass sie nur gegen biegung in einem fliegesinne bzw. in eine biegerichtung relativ steif sind, während sie gegen biegung im anderen biegesinne bzw. in anderer richtung, in der das band konkave wölbung besitzt, nur geringe biegesteifigkeit haben. dies führt dazu, dass die nassbänder bei den bekannten rollbandmassen beim freien messen in die höhe nach der einen seite abknicken, so dass die biegesteifigkeit, die nach der anderen seite des massbandes gegeben ist, nichts oder wenig nützt. bei etwa ift:r, =rei:iese, u.. airu üü=rttzter messung besteht ebenfalls eine hohe knickgefahr, je nachdem, ob das band im hinblick auf seine unterstützungs- stellen bzw. auflagerungsstellen mit der biegeweichen scite nach oben oder nach unten gehalten wird. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die xnick- bzw. bäegesteifigkeit von quergewölbten '1assbändern in dem bie gungssinne, in welchem sie bisher relativ geringe biegebzw. xnicksteifigkeit besessen haben, zu erhöhen. dies wird erfindungsocmäss dadurch erreicht, dass das massband neben oder innerhalb der querwölbung mindestens eine ent gegengesetzt gerichtete (gewölbte) gegenwölbung hat. durch diese gegenwölbung wird die biegesteifigkeit des massbandes in dem biegesinne, in dem das massband bei einer kontinuierlichen eins innigen wölbung bisher nur geringe biege- und knicksteifigkeit hatte, erheblich erhöht. bei einer zweckmässigen ausführungsform besitzt das erfindungsgemässe rollbandmass im bandquerschnitt die form einer oder mehrerer aneinanderliegender flacher wellen. die im einen sinne orientierten wölbungen können andere scheitelhöhe, andere breite und steiler oder flacher sein als die im anderen sinne orientierten gegenwölbungen. bei drei im querschnitt nebeneinanderliegenden wölbungen kann es zweckmässig sein, die beiden äusseren wölbungen im gleichen sinne zu wölben und die dazwischen befindliche wölbung als geyenwölbung auszubilden. diese gegenwölbung kann grössere oder kleinere scheitelhöhen haben als die beiden randwölbungen. es kann auch zweckmässig sein, wenn die gegenwölbung im querschnitt sickenähnliche form hat. in der zeichnung sind besonders zweckmässige ausführunos- beispiele der erfindung in querschnitten durch das massband ciargestellt, die im folgenden näner beschrieben werue alle dabei besonders erwähnten konstruktionsmerkmale sollen unter schutz gestellt sein, auch wenn sie nicht in den nachfolgenden patentansprüchen ausdrücklich erwähnt sind. fig. 1 zeigt in schrägansicht ein rollbandmass gemäss der erfindung, bei welchem das massband 1 ein stück weit aus dem bandmassgehäuse 2 ausgezogen ist und aufgrund seiner querwölbung frei nach oben steht. in fig. 2 bis 7 sind sechs verschiedene querschnittsformen des massbandes des erfindungsgemässen rollbandmasses nach linie ii-ii in fig.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. rollbandmass mit einem im querschnitt gewölbten massband, dadurch gekennzeichnet, dass das massband neben oder in nerhalb der   quenzölbung    (3, 5, 7, 9, 11, 13) mindestens eine entgegengesetzt gerichtete (gewölbte) gegenwölbung  (4, 6, 8, 10, 12, 14) hat.   2. rollbandmass nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das band im querschnitt wellenförmig gewölbt ist.   3. rollbandmass nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das band im querschnitt zwischen zwei äusseren wöl bungen (3, 5, 7, 9, 11) eine mittlere gegenwölbung (4, 6, 8, 10, 12) hat.   4. rollbandmass nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die wölbung bzw. wölbungen (5, 7, 9) eine andere scheitelhöhe haben als die gegenwölbung bzw. gegenwölbungen (6, 8, 10).   5. rollbandmass nach den ansprüchen 1 und 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die scheitelhöhe der beiden äusseren wölbungen (5) grösser ist als die scheitelhöhe der da zwischen befindlichen gegenwölbung (6).   6. rollbandmass nach den ansprüchen 1 und 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die scheitelhöhe der beiden äusseren wölbungen (9) kleiner ist als die scheitelhöhe der da zwischen befindlichen gegenwölbung (10).   7. rollbandmass nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die in einem sinne gerichtete (ge wölbte) wölbung bzw. wölbungen breiter sind als die im anderen sinne gerichtete gegenwölbung bzw.   gegenwölbun-    gen.       8. rollbandmass nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die in einem sinne gerichtete (ge wölbte) wölbung bzw. wölbungen (9) schmaler sind als die im anderen sinne gerichtete gegenwölbung bzw. ge    genwölbungen    (10).    9. rollbandmass nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die in einem sinne gerichtete wöl bung bzw. wölbungen (7) flacher ist bzw. sind als die entgegengesetzt gerichtete gegenwölbung bzw. gegenwöl bungen (8).   10. rollbandmass nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die in einem sinne gerichtete wöl bung bz-w. wölbungen (5) steiler ist bzw. sind als die entgegengesetzt gerichtete gegenwölbung bzw. gegenwöl bungen (6).   11. rollbandmass nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die querwölbungen ebene querschnitts bereiche (11, 12) haben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
