<DOC>
<DOCNO>
EP-0003057
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H05F-3/02</main> A47G-27/04 E04F-15/16 H05F-3/02 A47G-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
textile floor covering and method of laying the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
cleven berndt<sep>cleven hans jurgen dipl ing<sep>cleven, berndt<sep>cleven, hans-jurgen, dipl.-ing.<sep>cleven, berndtfriedensstrasse 49 d-4054 nettetal-lobberichde<sep>cleven, hans-jürgen, dipl.-ing. niedieckstrasse 51 d-4054 nettetal 2de<sep>cleven, berndt<sep>cleven, hans-jurgen, dipl.-ing.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cleven berndt<sep>cleven hans-jurgen dipl-ing<sep>cleven, berndt<sep>cleven, hans-jurgen, dipl.-ing.<sep>cleven, berndtfriedensstrasse 49d-4054 nettetal-lobberichde<sep>cleven, hans-jürgen, dipl.-ing.niedieckstrasse 51d-4054 nettetal 2de<sep>cleven, berndt<sep>cleven, berndtfriedensstrasse 49 d-4054 nettetal-lobberich de  <sep>cleven, hans-jürgen, dipl.-ing.niedieckstrasse 51d-4054 nettetal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  web-shaped textile flooring with or without a backing of any type, comprising an effective layer capable of leading off electrostatic charges and earthed electric conductors arranged in the form of a network, characterized in that the network formed by conductors (13) being in direct contact with each other is in direct continuous contact with the effective layer (12) and that a broader conductor strip (15) extending in longitudinal web direction and contacting the conductors (13) of the conductor network is provided. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
textiler bodenbelaq und verfahren zu seiner verlegung die erfindung betrifft einen bahnförmigen textilen bodenbelag mit oder ohne trägerschicht jeglicher art, mit einer nutzschicht und eingearbeiteten elektrischen leitern. textile bodenbeläge, wie teppichböden, filze oder vliese z.b. mit einer vorgefertigten oder bei der herstellung der nutzschicht erzeugten trägerschicht, können sich, insbesondere, wenn sie aus synthetischem material bestehen, bei geringer relativer luftfeuchtigkeit durch reibung aufladen. diese aufladung, die potentiale von bis zu 10.000 volt erreichen kann, hat zwar keinen unmittelbar schädigenden einfluss, sie wirkt sich aber auf den menschen unangenehm aus, weil beim berühren von metallteilen funkenüberschläge erfolgen. ausserdem können hochempfindliche elektronische anlagen, wie computer, sowohl durch die aufladung als auch durch den funkenüberschlag gestört werden. zur vermeidung bzw. verringerung der elektrostatischen aufladung von textilen bodenbelägen ist es bekannt, in die belänge ein hygroskopisches material einzuarbeiten oder einzusprühen, das eine grössere feuchtigkeit im bodenbelag bin det. die feuchtigkeit bewirkt eine verteilung elektrostatischer ladungsträger und verhindert so die entstehung hoher spannungspotentiale. die chemische behandlung des bodenbelages wirkt aber nicht dauerhaft und muss von zeit zu zeit durch nachsprühen erneuert werden. ferner ist es bekannt, textile bodenbeläge mit einer stahlfaserbeimischung zu versehen. die stahlfasern werden der nutzschicht in form von stapelfasern zugegeben. dies be wirkt eine gewisse elektrische leitfähigkeit im bodenbelag, die auch permanent beibehalten wird. ausserdem ist die einarbeitung von kohlefäden als elektrische leiter bekannt. diese bekannten massnahmen bewirken eine ladungsverteilung innerhalb des bodenbelages. durch die flächenhafte bodenberührung des bodenbelages kann eine gewisse undefinierte ableitung nach erde erfolgen, so dass stärker aufladungen, die zu stärkeren funkenentladungen führen, vermieden werden. es ergibt sich jedoch keine vollflächig wirkende erdung. im übrigen kann auf dem menschlichen körper elektrische ladung entstehen durch andere ursachen als reibung zwischen schuhwerk und bodenbelag, nämlich durch reibung von hauptsächlich synthetischer wäsche auf dem menschlichen körper. diese kann jedoch nur auf den bodenbelag gelangen, falls leitfähiges schuhmaterial vorliegt. bei einem weiteren bekannten bodenbelag (us-ps 2 302 003) sind in die nutzschicht elektrisch leitend gemachte baumwollfäden eingearbeitet. diese sind mit einer unter der nutzschicht angebrachten schicht aus leitendem gummi ver bunden. die verlegung dieses teppichbodens und der elektrische anschluss der leitenden gummischicht erfordert umfangreiche vorbereitungen. auf dem boden werden im allgemeinen elektrische leiter verlegt, die beim auflegen des bodenbelages in kontakt mit der leitenden gummischicht kommen. diese vorbereitungsarbeiten sind aufwendig und teuer. aufgabe der erfindung ist es, einen bahnförmigen textilen bodenbelag der eingangs genannten art zu schaffen, durch dessen konstruktion aufgrund definierter vollflächig wirkender erdung es nicht mehr möglich ist, dass statische elektrizität überhaupt auftritt und dessen elektrischer erdungsanschluss schnell und einfach herstellbar ist= zur lösung dieser aufgabe ist erfindungsgemäss vorgesehen, dass ein flächenförmiges leiternetz in flächenkontakt zur nutzschicht angeordnet ist und dass ein in bahnlängsrichtung verlaufender breiterer leiterstreifen vorgesehen ist, der mit den leitern des leiternetzes in kontakt ist. durch das flächenförmige leiternetz, das direkt kontakt mit der nutzschicht hat und an erdungsanschluss angeschlossen ist, wird eine echte definierte ableitfähigkeit über die gesamte bodenfläche erreicht, d.h. es ergibt sich eine vollflächige definierte erdung der bodenbelagfläche. die herstellung der elektrischen verbindung des leiternetzes erfolgt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. bahnförmiger textiler bodenbelag mit oder ohne trägerschicht jeglicher art, mit einer ableitfähigen nutzschicht und ein gearbeiteten elektrischen leitern, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein flächenförmiges lei    tcrnelz    (13) in flächenkontakt zur nutzschicht (12)    ancjeoriot    ist und dass ein in bahnlängsrichtung verlau fender breiterer leiterstreifen (15) vorgesehen ist, der mit den leitern (13) des leiternetzes in kontakt ist.   2. textiler bodenbelag nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die elektrischen leiter (13) wellenförmig ver laufen und dass die wellen seitlich benachbarter leiter sich in gegenseitigem kontakt überlappen.   3. textiler bodenbelag nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrischen leiter geradlinig und sich kreuzend verlaufen.     4. textiler bodenbelag nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrischen leiter verschlungen und sich kreuzend verlaufen.   5. textiler bodenbelag nach einem der ansprüche 1 bis 4, da durch gekennzeichnet, dass die elektrischen leiter (13) in direktem kontakt zur nutzschicht (12) zwischen dieser und einer beliebigen rückenlage (10) angeordnet sind.   6. textiler bodenbelag nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrischen leiter (13) in direk tem kontakt zur nutzschicht (12) in die die nutzschicht tragende trägerschicht unmittelbar eingearbeitet sind.   7. textiler bodenbelag nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrischen leiter (13) in direk tem kontakt zur nutzschicht (12) unterhalb dieser angeord net sind.    8. textiler bodenbelag nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der leiterstreifen (15)   m t    einem kontakt element (16) verbunden ist, das über eine leitung (19) an dem erdungsanschluss angeschlossen ist.   9.¯textiler bodenbelag nach anspruch 8, dadurch gekenn zeichnet, dass das kontaktelement ein nagel (16) oder eine schraube ist.   10. verfahren zum verlegen eines textilen bodenbelags nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass auf einem unterboden quer zur vorgesehenen bahnrichtung des bodenbelages ein geerdetes leiterband (18) verlegt wird, und dass an den kreuzungspunkten des leiterbandes  (18) mit den leiterstreifen (15) jeweils ein kontakt element (16) durch den bodenbelag in den unterboden ge trieben wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
