<DOC>
<DOCNO>
EP-0003036
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04C-1/06</main> B28B-11/00 E04B-2/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing ceramic bricks, especially bricks with grid-like cavities and apparatus for manufacturing same.
</TITLE>
<APPLICANT>
eyk peter van gmbh co kgde<sep>peter van eyk gmbh & co. kommanditgesellschaft<sep>peter van eyk gmbh & co. kommanditgesellschaftstiegstrasse 60d-4057 brüggen/ndrh.de<sep>peter van eyk gmbh & co. kommanditgesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
smeets heinrich<sep>smeets, heinrich<sep>smeets, heinrichbörholzer strasse 13d-4057 brüggen/ndrh.2de<sep>smeets, heinrich<sep>smeets, heinrichbörholzer strasse 13d-4057 brüggen/ndrh.2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of manufacturing ceramic building blocks with intersecting webs, more particularly perforated bricks, in which a continous mass is first extruded which is divided by cutting up into blocks, wherein each block is cut off from the continuous mass with a longitudinal surplus and before drying and firing is rolled or closed by rubbing down the longitudinal surplus on at least one of the front faces and so obtains its final size, characterized in that before rolling or rubbing, the webs of the grid extending perpendicular to the processing direction in the area of the longitudinal surplus are removed to the level required for the rolling or rubbing. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
keramischer baustein sowie verfahren und einrichtung zu dessen herstellung die erfindung bezieht sich auf einen keramischen baustein, insbesondere gitterziegelstein mit stirnseitigen öffnungen sowie auf ein verfahren und eine einrichtung zu dessen herstellung, bei dem zunächst ein rohlingsstrang extrudiert wird, der dann durch nacheinander abschneiden in rohlinge aufgeteilt wird, die auf rohlingsfertigmass gebracht sowie anschliessend getrocknet und gebrannt werden. keramische bausteine mit stirnseitigen öffnungen haben den nachteil, dass beim mauern viel mörtel dadurch verloren geht, dass der aufgestrichene mörtel zum teil in die öffnungen hineinfällt und hierdurch das wärme däinmverhalten ungünstig beeinflusst wird. der erfindung liegt somit die aufgabe zugrunde, einen derartigen baustein so zu gestalten, dass diese mörtelverluste nicht mehr auftreten können, sowie ein einfaches verfahren zur herstellung eines derartigen bausteins zu finden. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass eine der beiden stirnseiten geschlossen ausgebildet ist. auf diese geschlossene stirnseite kann dann der mörtel aufgetragen werden, ohne dass die gefahr besteht, das verluste wie bei den bekannten bausteinen auftreten, ein derartiger baustein soll nach der erfindung dadurch hergestellt werden, dass jeder rohling mit längenzugabe vom rohlingsstrang abgeschnitten und vor dem trocknen und brennen wenigstens einer der stirnseiten zugewalzt wird, wobei der rohling das rohlingsfertigmass erhält. die geschlossene stirnseite des erfindungsgemässen bausteins wird somit durch zwischenschaltung eines einfachen verfahrensschritts hergestellt. bei gitterbausteinen mit senkrecht zueinander verlaufenden gitterstegen gestaltet sich der zuwalzvorgang besonders einfach, wenn, wie die erfindung ferner vorsieht, vorher die in walzrichtung verlaufenden gitterstege im bereich der längenzugabe in der für das zuwalzen erforderlichen höhe entfernt werden. die verbleibenden gitterstege brauchen dann nur noch umgebogen zu werden, um eine glatte und geschlossene fläche zu erzielen. vorzugsweise sollen die rohlinge wenigstens beim passieren durch die einrichtung zum verschliessen der stirnseite(n) parallel zu ihren stirnseiten transportiert werden. dies ermöglicht es, das verschliessen der stirnseite(n) und damit das verkürzen auf das rohlingsfertigmass während der vorbeifahrt an der einrichtung hierfür vorzunehmen. für diesen vorgang muss der baustein somit nicht mehr angehalten werden, wodurch die produktionsgeschwindigkeit erheblich gesteigert werden kann. eine weitere verbesserung lässt sich ferner dadurch erzielen, dass das verschliessen der stirnseite(n) des rohlings durch abschleifen der längenzugabe geschieht. es hat sich gezeigt, dass diese massnahme hinsichtlich zeitaufwand und der erforderlichen längenzugabe besonders günstig ist. zur durchführung dieses verfahrens wird vorgeschlagen, dass für das abschleifen wenigstens eine rotierende schleif- scheibe vorgesehen ist. dabei ist es zweckmäbig, dass die schleifscheibe derart angeordnet ist, dass sie mit einer ihrer flachseiten über die stirnseite(n) des rohlings fährt. damit der rohling kontinuierlich auf das rohling fertigmass gebracht werden kann, wird vorgeschlagen, dass die schleifscheibe in der transportbahn mit ihrer stirnseite parallel zur transportrichtung angeordnet ist. je nach verwendetem material kann es von vorteil sein, wenn die schleifscheibe an ihrer flachseite entweder aufgerauht oder glatt ausgebildet ist. in der zeichnung ist die erfindung anhand von schematisch den verfahrensablauf und die einrichtung zum verschliessen der stirnseite darstellenden ausführungabeispielen näher veranschaulicht. es zeigen: fig. 1 in schematischer darstellung die herstellung eines gitterziegelsteins mit einer geschlossenen stirnseite; fig. 2 eine andere ausführungsform. in der in dieser ansicht linken seite der fig.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patent ansprüche :      1. keramischer   baustein,    insbesondere gitterziegel stein mit   stirnseitigen    öffnungen, dadurch gekennzeichnet, dass eine der beiden stirnseiten  (5) geschlossen ausgebildet ist.   2. verfahren zur herstellung von keramischen bau steinen mit stirnseitigen öffnungen, insbesondere gitterziegelsteinen, nach anspruch 1, bei dem zunächst ein rohlingsstrang extrudiert wird, der dann durch nacheinander abschneiden in rohlinge aufgeteilt wird, die auf rohlingsfertigmass ge bracht sowie anschliessend getrocknet und gebrannt werden, dadurch gekennzeichnet, dass jeder rohling (3) mit längenzugabe vom rohlingsstrang  (2) abgeschnitten und vor dem trocknen an wenigstens einer der stirnseiten (5) zugewalzt oder durch abschleifen der längenzugabe ver schlossen wird, wobei der rohling (3) das rohlingsfertigmass erhält.   3. verfahren nach anspruch 2, wobei die bausteine als gitterbausteine ausgebildet sind, dadurch gekennzeichnet, dass vor dem zuwalzen die in walzrichtung verlaufenden gitterstege (6) im bereich der längenzugabe in der für das zuwalzen erforderlichen höhe entfernt werden.   4. verfahren nach anspruch 2 oder 3, bei dem die rohlinge zu einer einrichtung transportiert werden, die jeweils wenigstens eine stirnseite der rohlinge unter verkürzung auf das rohlings fertigmass verschliesst, dadurch gekennzeichnet  dass die rohlinge (3) wenigstens beim passieren der einrichtung (7,8) parallel zu ihren stirnseiten (4,5) transportiert werden.    5. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass für das abschleifen wenigstens   einp    rotierende schleifscheibe (7) vorgesehen ist.   6. einrichtung nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die schleifscheibe (7) derart angeordnet ist, dass sie mit einer ihrer flach seiten über eine der stirnseiten (5) des roh lings (3) fährt.   7. einrichtung nach den ansprechen 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die schleifscheibe  (7) in der transportbahn mit ihrer stirnseite parallel zur transportrichtung (b) angeordnet ist.   8. einrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die schleifscheibe (7) an ihrer flachseite aufgerauht ist.   9. einrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die schleifscheibe  (7) an ihrer flachseite glatt ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
