<DOC>
<DOCNO>
EP-0007069
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04L-11/15</main> H04Q-5/00 H04L-17/00 H04L-13/00 H04L-12/00 H04L-12/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit arrangement for the connection of alternatively one of at least two teleprinters to a common connecting line.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bachner alfred<sep>vogl herbert<sep>bachner, alfred<sep>vogl, herbert<sep>bachner, alfredfalkenstrasse 2ad-8031 gröbenzellde<sep>vogl, herberthöltystrasse 5d-8000 münchen 70de<sep>bachner, alfred<sep>vogl, herbert<sep>bachner, alfredfalkenstrasse 2ad-8031 gröbenzellde<sep>vogl, herberthöltystrasse 5d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit arrangement for selectively connecting one of at least two teleprinters to a common connection line (asl) with a line matching component (lat1) which, by evaluating the changes in status occurring on the connection line (asl) in the incoming direction, produces specific criteria and forwards these to a control component (stt1, stt2) and which, by analysing criteria formed in the control component (stt1, stt2), implements chanes in status in the outgoing direction of the connection line (asl), characterised in that the control components (stt1, stt2) which are assigned to the teleprinters (fs1, fs2) are connected via interface lindes (s1, s2) to an analysis component (aw) which, in the direction leading towards the connection line (asl), is connected to the line matching component (lat1) via further interface lines (s0), that the analysis component (aw) contains evaluating switching means (bs) which evaluate an outgoing call criterion (rg) transmitted from a control component (stt1, stt2), an incoming call criterion (rk) transmitted from the line matching component (lat1), and the clearing criterion (sz) in such manner that in the event of an outgoing call criterion (rg) a switchthrough means (kf) for the interface lines (s1, s2, s0) is switched on, whereas in the case of an incoming call criterion (rk) firstly both an analysis switching means (maw) for the evaluation of a selection criterion (awc) and a timer (zg) are switched on, and that the switching on of the switch-through means (kf) takes place with a delay of at least a first monitoring time (t1), determined by the timer (zg), for the evaluation of the selection criterion (awc), that the timer (zg) determines a second monitoring time (t2) for the prompt arrival of a seizure criterion and a third monitoring time (t3) for the prompt disconnection of a local operation, and that the evaluation of the clearance criterion (sz) results in the reconnection of the timer (zg) and the determination of a fourth monitoring time (t4) on the expiration of which the switch-through means (kf) is disconnected. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zum anschliessen von mindestens zwei fernschreibmaschinen an eine gemeinsame amschlussleitung. die erfindung betrifft eine schaltungsanordnung zur wahlweisen anschaltung einer von mindestens zwei fern schreibmaschinen an eine gemeinsame anschlussleitung mit einem felder ferzischreibmaschine zugeordneten steuerteil und einem leitungsanpassungsteil zur bewertung der in ankommender richtung auf der anschlussleitung auftretenden und zur erstellung der über die anschlussleitung aus zum send enden zustandsänderungen. der weltweite einsatz der feraschreibtechnik erfordert fernschreibmaschinen für die verschiedensten schrilt- zeichen. so sind beispielsweise fernschreibmaschinen iir lateinische und für arabische schriftzeichen bekannt. es treten nun aber auch falle auf, die den gemeinsamen einsatz von fernscnreibmaschinen für verschiedene schriftzeichen erfordern. dabei müssen beide fernschreibmaschi- nen über eine gemeinsame anschlussleitung an das fernschreibnetz anschaltbar sein, wobei diese anschaltung wahlweise durchführbar sein muss, um eine verbindung zu der einen oder zu der anderen fernschreibmaschine zu ermöglichen, bekanntlich sind zur anschaltung von fernschreibmaschinen an die zur eigentlichen vermittlungsstelle führende anschlussleitung einrichtungen vorgesehen, die als sogenannte fernschaltgeräte oder neuerdings als sogenannte fernschalteinheiten bezeichnet werden. eine bekannte fernschalteinheit (de-as 2 36 635) besitzt einen steuerteil und einen leitungsanpassungsteil , der steuerteil kann dabei die aufgaben bekannter fernschaltgeräte übernehmen. im leitungsanpassungsteil werden einerseits durch bewertung der auf der anschlussleitung herrschenden zustände kriterien gebildet und an den steuerteil weitergegeben; zum anderen werden durch bewertung der im steuerteil gebildeten kriterien die zustände auf der anschlussleitung geändert. eine solche fernschalteinheit gestattet zwar in vorteilhafter weise eine anpassung an die verschiedensten ubertragungsver- fahren auf der anschlussleitung, wobei an die angeschalteten endgeräte selbst keine besonderen forderungen mehr gestellt werden, doch eignet sich diese bekannte anordnung nicht für den anschluss mehrerer endgeräte,zu denen ein wahlfreier zugriff möglich sein soll. es ist zwar aus der zitierten auslegeschrift bereits eine möglich- keit zur anschaltung eines zusatzgerätes bekannt, doch gestattet diese anordnung lediglich einen mitlesebetrieb. aufgabe der erfindung ist es, eine anordnung zur anschaltung einer von zwei fernschreibmaschinen an eine gemeinsame anschlussleitung zu schaffen, bei der wahlweise sowohl in abgehender als in ankommender richtung die eine oder die andere fernschreibmaschine an die anschlussleitung anschaltbar ist und bei der weiterhin die betriebseigenschaften der jeweils nicht angeschalteten maschine für einen lokalbetrieb nicht beeinflusst werden. gelöst wird diese aufgabe gemäb den merkmalen des patentanspruches 1. die vorteile der erfindungsgemässen schaltungsanordnung liegen vor allem darin, dass ein leitungsbetrieb jeweils nur mit einer fernschreibmaschine besteht, wobei auch während der anschaltung der einen fernschreibmaschine die andere im lokalbetrieb ungestört weiterarbeiten kann. weiterhin kann die anordnung als sonderbaugruppe teder- zeit ohne nennenswerten aufwand in bestehende anlagen eingesetzt werden bzw. wieder entfernt werden. änderungen im relativ aufwendigen steuerteil einer fernschalteinheit sind nicht erforderlich. weitere einzelheiten der erfindung werden im folgenden anhand der zeichnungen erläutert. dort zeigen: fig. 1 ein ausführungsbeispiel der anschlusstechnik für zwei fernschreibmaschinen in form eines block schaltbildes, fig. 2 einzelheiten einer auswerteeinheit, fig. 3 den signalisierungsablauf bei einer ankommenden belegung und einem vom vermittlungsamt ankom menden auslösekriterium, fig. 4 einen ablauf zur unterbrechung eines lokalbe triebes an einer ausgewählten fernschreibma schine und fig. 5 schliesslich den signalisierungsablauf bei einer abgehenden belegung und einer vom rufenden teil nehmer ausgehenden auslösung der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. schaltungsanordnung zur anschaltung von mindestens zwei fernschreibmaschinen an eine gemeinsame anschlussleitung mit einem leitungsanpassungsteil, der durch bewertung der in ankommender richtung auf der anschlussleitung auftretenden zustandsänderungen bestimmte   kri-    terien erzeugt und diese an einen steuerteil weitergibt und der durch auswertung von im steuerteil gebildeter kriterien zustandsänderungen in abgehender richtung auf der anschlussleitung durchführt, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die den fernschreibmaschinen   (fs7,      fs2)    zugeordneten steuerteile   (stt1,    stt2) über schnittstellenleitungen   (s1,      s2)    an einen auswerteteil (äw) angeschlossen sind,  der in richtung zur anschlussleitung (asl) über weitere schnittstellenleitungen   (so)    mit dem leitungsanpassungsteil (lat1) verbunden ist, dass der auswerteteil (aw) bewertungsschaltmittel (in   bs)    für das von den steuerteilen   (stt7,    stt2) und das vom anpassungsteil (lat1) übertragene rufkriterium (rk, rg) und für das auslösekriterium (sz), auswerteschaltmittel (maw) zur bewertung eines auswahlkriteriums   (awc),    einen zeitgeber (zg) zur bildung von   uberwachungs-    zeiten sowie schaltmittel   (rf)    zur durchschaltung der schnittstellenleitungen (s1, s2,   so)    besitzt.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der auswerteteil (aw) durch bewertung eines von einem steuerteil   (stt7,    stt2) gesendeten rufkriteriums (rg in   fig.5)    die schnittstellenleitungen   (s7    oder s2) des steuerteiles (stt1 oder stt2), der das rufkriterium aussendet, mit den zum leitungsanpassungsteil (lat1) führenden schnittstellenleitungen (s0) ohne zeitverzögerung durch  schaltet und das rufkriterium an den leitungsanpassungsteil   (lat1)    überträgt (lpa ein, lsa ein in fig.5), dass durch bewertung eines vom leitungsanpassungsteil (lat1) gesendeten rufkriteriums   (rk    in fig.3) der auswerteteil (aw) ein   rufbestätigungskriterium      (rb    in   fig.  3)    aussendet (lsa ein in fig.3), dass gleichzeitig damit der zeitgeber (zg) zur bestimmung einer ersten   überwachungszeit    (t1) sowie das auswerteschaltmittel   (z4w)    einschaltbar ist, dass der auswerteteil (aw) in abhängigkeit vom eintreffen des auswahlcodes   (awc)    innerhalb der ersten   uberwachungs-    zeit (t1) das rufkriterium (rk) an die ausgewählte steuereinheit (z.b. stt2) aussendet (lp2 ein in fig.3), und dass die schnittstellenleitungen (z.b. s2) des einen oder des anderen steuerteiles mit den schnittstellenleitungen   (so)    des leitungsanpassungsteiles   (lati)    nach eintreffen des belegungsbestätigungskriteriums   (ls2    ein in fig.3) verbunden werden.   3. schaltungsanordnung nach anspruch 1 und 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass nach ablauf der ersten   überwachungszeit    (t1) der zeitgeber (zg) zur bestimmung einer für das eintreffen des be   legungsbestätigungskriteriums    (ls2 ein in fig.3)   vor-    gesehenen zweiten   uberwachungszeit    (t2 in fig.4) eingeschaltet ist.   4. schaltungsanordnung nach anspruch 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass bei fehlendem belegungsbestätigungskriterium innerhalb der zweiten   überwachungszeit    (t2) der zeitgeber (zg) zur bestimmung einer dritten   überwachungszeit    (t3) eingeschaltet ist, nach deren ablauf der auswerteteil (aw) ein kriterium (z.b.   lk2    ein in fig.4) zur zwangsweisen abschaltung eines lokalbetriebes über eine zusätzliche steuerleitung   (bk1,    lk2), innerhalb der zu den steuer  teilen   (stt1,    stt2) führenden schnittstellenleitungen (s1,   s2)    aussendet.   5. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der auswerteteil (aw) durch bewertung des einem schlusszeichen (sz) folgenden   bestätigungskriteriums    (lsa aus, dsa aus in fig.3; lpa aus, dea aus in fig. 5) der zeitgeber (zg) zur bestimmung einer vierten   überwachungszeit    (t4) eingeschaltet ist, nach deren ablauf der auswerteteil (aw) die verbindung zwischen den schnittstellenleitungen (s1 oder s2) des der vorher nicht ausgewählten fernschreibmaschine zugeordneten steuerteiles (stt1 oder   stt2)    und den schnittstellenleitungen   (so)    des   anpassungsteiles      (lat1)    auftrennt.   6. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass 3eweils der einer fernschreibmaschine (z.b.   fs1)    zugeordnete steuerteil   (stt7)    und der leitungsanpassungsteil (lat1) eine fernschalteeinheit   (fsei),    der der anderen fernschreibmaschine (fs2) zugeordnete steuerteil   (stt2)    und der auswerteteil (aw) eine zweite fernschalteeinheit   (fse2)    bilden, dass die fernschalteeinheiten   (fse7,    fse2) jeweils innerhalb der fernschreibmaschinen (fs1,   fs2)    angeordnet sind, dass jeweils nur die den leitungsanpassungsteil (lat1) enthaltende fernschalteeinheit   (pse1)    mit der anschlussleitung   (asl)    verbunden ist,   und dass die schnittstellenleitungen    < 51,      52,      so)    zwischen den fernschalteeinheiten (fse1, fse2) über steckbare verbindungen verlaufen.   7. schaltungsanordnung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e   i c    h n e t, dass zum betrieb als einzelmaschine die schnittstellenleitungen   (s1, 52, so) über einen brückenstecker verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
