<DOC>
<DOCNO>
EP-0014612
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-19/10 F24H-9/20 F24D-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for the regulation of a heating installation for rooms.
</TITLE>
<APPLICANT>
messier safr<sep>messier (s.a.)<sep>messier (s.a.)38, ave pierre 1er de serbie f-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
girard edmond fr<sep>girard, edmond<sep>girard, edmond41 boulevard jean-jaurèsf-92100 boulognefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises a comparator (9) which controls the functioning of the boiler (1) as a function of the difference between a first reference value displayed at (8) and the temperature of return water measured by the probe (7).  the first reference value is displayed by a regulator (10) as a function of the difference between a second reference value displayed at (11) and a function of the ambient temperatures measured by the probes (12).  the boiler (1) is controlled overridingly from the probe (14) for the temperature of water leaving the boiler (1), if one of the thermocontacts (15) and (16), which are respectively adjusted to an external temperature threshold and an internal surface temperature threshold of an external wall, is closed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede et d7-spositift de regulation du evonc;tionnement d ' une installation de chauffage de locaux l'invention a pour objet un procédé et un dispositif de régulation du fonctionnement d'une installation de chauffage de locaux3 du type chauffage central. les installations de chauffage de ce type comportent, classiquement3 une chaudière dans laquelle est réchauffé un fluide caloporteur, le plus souvent de l'eau, qui circule dans un circuit de chauffage, comprenant des radiateurs disposés dans les locaux à chauffer, et bouclé sur la chaudière dans laquelle le fluide est reconduit. par le brevet allemand 1 112 620, on connait déià des dispositifs de régulation du fonctionnement de telles installations, dans lesquels une sonde de température, disposée sur le retour a la chaudière, cor;ziande l'arrêt ou respectivement la mise en fonc- v z ement de la chaudière lorsque la température mesurée atteint une valeur de consigne maximale ou respectivement une valeur de consigne minimale la régulation étant ainsi effectuée en prenant en compte la température de l'eau retournant à la chaudière. de plus, il est connu du brevet allemand 1 208 465 de commander la soupape d'alimentation en combustible de la chaudière d'une telle installation de chauffage par deux lignes d'alimentation électrique en parallèle, sur l'une desquelles sont montés en série ur thermocontact, calé sur une valeur supérieure de consigne de température, et un thermostat calé sur une valeur inférieure de consigne de température, tandis que sur l'autre ligne sont montés en série un second thermocontact, calé sur une valeur inférieure de consigne de température, et un second thermostat calé sur une valeur supérieure de consigne de température, les deux thermocontacts étant pilotés par une sonde de température d'eau dans la sonde de chauffage qui peut être disposée aussi bien à la sortie autre l'entrée de la chaudière, alors que les deux thermostats sont pilotés par une sonde de température ambiante. il est clair que ces dispositifs de régulation connus tiennent compte de l'inertie de l'installation de chauffage, et en particulier de sa boucle d'eau. mais, ils rè tiennent pas compte des apports thermiques, des pertes thermiques ainsi que de l'inertie thermique de l'ensemble du système que constituent le bâ- timent dans lequel se trouvent les locaux - chauffer ainsi que l'environnement du bâtiment far exemple, une baisse conséquente de la température extérieure au bâtiment, et détecte par une sonde de température extérieure, peut commander une élévation du seuil auquel la température du fluide, mesurée3 gdit en sortie de la chaudière, soit au retour a' la chaudière doit être portée, ce qui peut respecti remet provoquer, soit une mise en fonctionnement prématurée de la chaudière, avec-une élévation de température ambiante des locaux au-delà de la température désirée, soit, au contraire, -une mise en fonctionnement retardée, avec une baisse de température ambiante en-deçà de la température désirée, thermique ai 7'inerti-evau-tia;'timent est importante et que les murs ont respectivement, soit emmagasiné, soit restitué une quantité importante de chaleur. en conséquence, les régulations ainsi assurées ne sont, ni précises, ni économiques, tout en commandant fréquemment 1'arrêt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1/ procédé de régulation du fonctionnement   d'une    installation de chauffage de locaux (6), du type chauffage central, comportant une boucle de fluide caloporteur réchauffé dans une chaudière (1,1') à laquelle le fluide est conduit après   s'entre    refroidi en traversant des radiateurs (5), constituant à commander la mise en fonctionnement ou l'ar   rêt    de la chaudière (1,1') selon que la température mesurée du fluide au retour dans la chaudière (1,1') devient respectivement inférieure ou supérieure, à une plage neutre près, à une première valeur de consigne, à augmenter ou à diminuer la première valeur de consigne selon que la température ambiante, ou une fonction des températures ambiantes dans les ditférents locaux (6) à chauffer,  est inférieure ou su   périeure    à une seconde valeur de consigne, caractérisé en ce qu'il consiste, en outre, à commander prioritairement la mise en fonctionnement de la chaudière (1,1') pour que la température du fluide réchauffé sortant de la chaudière (1,1') ne soit pas   inferbeurc-    à un premier seuil donné de température.    2/ procédé selon la revendication 1, carac   térisé    en ce que la mise en fonctionnement de la chaudière   (î)    est commandée prioritairement dès que la température de paroi externe et/ou la température de paroi   interne    d'un mur externe (17) des locaux (6) sont/est inférieure (s) respectivement à un second et à un troisième seuil de température.    3/ procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il consiste, de plus, à limiter la température du fluide au retour dans la chaudière   (1')    à une certaine valeur, en interdisant la variation de la première valeur de consigne au-delà de  cette valeur, si une fonction de la   tempé¸atur    paroi externe et   deia      ter.lps    turc de paroi interne   deux    mur externe des locaux, est   superieure,    à   une    plage neutre près, à une troisième valeur de consi   gne.         4/    procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que la mise en fonctionnement de la chaudière (1') est commandée prioritairement dès que la fonction de la température de paroi interne et de la température de paroi externe est inférieure, à une plage neutre près, à la troisième valeur de consigne.    5/ procédé selon   l'une    des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'il consiste a faire varier la première valeur de consigne d'une plage basse à une plage haute si la seconde valeur de consigne, étant devenue supérieure à la température ambiante, ou à une fonction des températures ambiantes des locaux à chauffer, augmentée d'un premier seuil, devient supérieure à cette température ambiante ou à cette fonction des températures ambiantes, augmentée d'un second seuil, supérieur au premier.    6/ dispositif de régulation du lonctionnement d'une installation de chauffage de locaux (6) du type chauffage central, constituée   d'une    chaudière (1) à combustion assurée par un brûleur (2) et sur laquelle est bouclé un circuit de chauffage comprenant des radiateurs (5) disposés dans les locaux (6) à chauffer, traversés par un fluide caloporteur réchauffé provenant de la chaudière (1), dans laquelle le fluide est conduit après passage dans les radia- teurs   (5)    comprenant un premier dispositif d'affichage (8) d'une première valeur de consigne de température, et une première sonde de température (7),  mesurant la température du fluide au retour dans la chaudière (1),  transmettant tous deux leurs informations à un comparateur (9) commandant la fermeture ou l'ouverture d'un interrupteur (13) d'allumage du brûleur (2) de la chaudière   (7),    selon que la température mesurée par la première sonde (7) est respectivement inférieure ou supérieure à la première valeur de consigne donnée par le premier dispositif d'affichage (8), et comprenant également un second dispositif d'affichage (11) d'une seconde valeur de consigne, qui correspond à la température ambiante désirée lors de l'occupation des locaux (6), de sorte que la première valeur de consigne soit respectivement augmentée ou diminuée selon que la température mesurée, ou une fonction des températures mesurées, par une ou des sondes de température ambiante (12), est respectivement inférieure ou supérieure à la seconde valeur de consigne,  caractérisé en ce que l'affichage de la première valeur de consigne sur le premier dispositif d'affichage (8) est commandé par un régulateur   (70)    relié, d'une part, à la ou aux sondes de   tempé-ature    ambiante (12), et, d'autre part, au second dispositif d'affichage   (lui),    une seconde sonde de température (14), mesurant la température du fluide réchauffé sortant de la chaudière   (7),    et sensible   a    un premier seuil de température, étant reliée au comparateur (9) de commande de l'interrupteur (13) d'allumage du brûleur   (2)    par un circuit susceptible d'entre fermé pour   commander      avc    priorité le fonctionnement de la chaudière (1,  de sorte que la température mesurée par la seconde sonde (14) ne soit pas inférieure au premier seuil de température.    7/ dispositif selon la revendication 6, caractérisé en ce qu'il comprend un premier thermocon  tact   (vis)    sensible à un second seuil de température disposé sur la paroi externe d'un mur externe   (17)    des locaux (6), et   fermant    le circuit reliant la seconde sonde (14) au comparateur de commande (9) dès que la température extérieure et inférieure au second seuil de température.    8/ dispositif selon la revendication 7, carac   térisé    en ce qu'un second thermocontact (16), sensible à un troisième seuil de température, et disposé sur la paroi interne d'un mur externe   (77)    des locaux (6), est monté en parallèle au premier thermocontact   (15)    sur le circuit reliant la seconde sonde de température   (    au comparateur de commande (9), et vient ferme ce circuit lorsque la température de paroi de cette paroi interne du mur (17) est inférieure au troisième seuil de température, pour commander également avec priorité le fonctionnement de la chaudière   (7).         /    dispositif selon l'une des   re-çendicativns    7 et 8, caractérisé en ce qu'il n'est possib7e de commander avec priorité le   fonctionnement    de la chaudière (1) que si la seconde valeur   de- coùsigne    a été amenée à un quatrième seuil de température.     10/ dispositif de régulation du fonctionnement d'une installation de chauffage de blocaux, du type chauffage central, comprenant un premier dispo   siqf    d'affichage (8') d'une première valeur de consine constitué de deux thermorupteurs (18,19),   pi-    lotés par une première sonde de température (7') me   surant    la température du fluide au retour dans la chaudière (1'), et disposés chacun sur l'une de deux lignes (20,21) d'alimentation électrique du brûleur (2'), une première ligne (20) étant ouverte par un premier thermorupteur   (t8)    lorsque la température   mesurée par la première sonde (7') atteint une valeur de réglage de ce premier thermorupteur (18) dans une plage basse de température,  et la seconde ligne (21) étant ouverte par le second thermorupteur (19) lorsque la température mesurée par la première sonde (7') atteint une valeur de réglage de ce second thermorupteur (19) supérieure à la valeur de réglage du premier thermorupteur (18) et choisie dans une plage haute de température, ainsi qu'un second dispositif d'affichage (11') d'une seconde valeur de consigne de température et au moins une sonde de température ambiante (12'), caractérisé en ce qu'un premier régulateur (10') disposé sur les lignes d'alimentation (20,21) du brûleur (2'), est relié au second dispositif d'affichage (11') et à la ou aux sondes de température ambiante (12'), et compare la moyenne des températures ambiantes mesurées à la seconde valeur de consigne pour alimenter le brûleur (2') par la première ligne (20), et également par la seconde (21),  si la seconde valeur de consigne est supérieure à la moyenne des températures ambiantes augmentée respectivement d'un premier seuil, ou d'un second seuil, supérieur au premier.    -1/ dispositif selon la revendication 10, caractérisé en ce qu'il comprend également un second régulateur (23), relié à une sonde de température de paroi externe   (15')    et à une sonde de température de paroi interne (16') d'un mur externe des locaux, ainsi qu'à un troisième dispositif d'affichage (24)   d'une    troisième valeur de consigne, et comparant la moyenne des mesures des sondes de température de parois interne (16') et externe   (15')    à la troixième valeur de consigne pour alimenter un électro-aimant (27) commandant l'ouverture de la seconde ligne (21)  d'alimentation du brûleur (2') par le   premier    régu; ;- lateur (70') si la moyenne de températures   mesures    par ces sondes de température de parois interne (16') et externe (15') est supérieure à la troisième valeur de consigne augmentée   d'un    troisième seuil.    12/ dispositif selon la revendication 11, caractérisé en ce que le brûleur (2') est susceptible   d'être    alimenté à partir du second régulateur (23) par une   troisième -ligne    (28)   d'alimentation      electri-    que sur laquelle est disposé un troisième   thermorup-    teur (29) piloté par une seconde sonde de   températu-    re (14') mesurant la température du fluide réchauffé sortant de la chaudière   (1 r)    de sorte que le troisième   termorupteur    (29) ferme la troisième ligne d'alimentation   (2â),    pour commander prioritairement le fonctionnement du brûleur   (2f),    lorsque la   tempera-    ture mesurée par la seconde sonde de   température (14') devient inférieure à une valeur   de.    réglage du   tro--      sième    thermorupteur (29) si la troisième valeur de consigne est supérieure, à une plage neutre près,   a    la moyenne des températures mesurées par les sondes de   temperature    des parois externe (15-') et interne   (16'),    augmentée d'un quatrième seuil.     13/ dispositif selon la revendication 12, caractérisé en ce que le second régulateur (23) est directement branché sur le réseau électrique de distribution tandis que le premier régulateur (10') est branché sur ce réseau par   l'interméd.aire    d'un inverseur à deux positions (23), dont   l'une    est une portion d'alimentation du premier régulateur (10'), autorisant son fcnctionnement, et dont l'autre est une position d'isolement du premier régulateur (10').  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
