<DOC>
<DOCNO>
EP-0017226
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05D-3/06 E05D-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hinge
</TITLE>
<APPLICANT>
kaltenpoth ulrich  <sep>kaltenpoth, ulrich<sep>kaltenpoth, ulrichbrangenberger strasse 23 - 25d-5620 velbert 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kaltenpoth ulrich<sep>kaltenpoth, ulrich<sep>kaltenpoth, ulrichbrangenberger strasse 23 - 25d-5620 velbert 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the subject on which the invention is based is to provide a hinge of simple manufacture and mounting and to ensure its cyclic movement, the mutually associated upper edges of parts connected pivotally to one another by means of the hinge being at a sufficient distance from one another in every phase of movement.  this is achieved, according to the invention, in that the angle levers (5, 6) are of essentially u-shaped form, their long legs (8) are directed obliquely outwards and the guide tracks (11) are so designed that these are subdivided into three regions (12, 13, 14), the middle (12) of which extend approximately horizontally, whilst the inner (13) and outer (14) regions have inclinations directed obliquely downwards.  the hinge is provided with indentations in the middle parts of the middle regions (12) of the guide tracks (11), the degree of the inclinations of the inner (13) and outer (14) regions of a guide track (11) being of different amounts.  the degree of the inclinations of the outer regions (14) of the guide tracks (11) is greater than that of the inner regions (13). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"scharnier" die erfindung betrifft ein scharnier, welches aus zwei getrennten scharnierrahmen und mehreren, die verbindung der scharnierrahmen bildenden, ungleichschenkligen winkelhebeln besteht, deren kurze schenkel abwechselnd in einem der beiden rahmen mittels eines drehzapfens gelagert und deren lange schenkel abwechselnd im anderen rahmen geführt sind, wobei diese in den bereichen ihrer enden mit führungszapfen ausgerüstet sind, welche sich in führungsbahnen der scharnierrsh- men erstrecken. derartige scharniere sind in ihrem grundaufbau, beispielsweise durch die de-ps 810 966 und 955 388, bekannt. diese bekannten scharnierteile finden besonders verwendung in der möbelindustrie, beispielsweise für die klappbaren mittels stücke von ausziehtischen, wobei die scharniere in die einander gegenüberliegenden stirnflächen der klappen eingelassen sind. die befestigung erfolgt an den unterseiten der platten mittels besonderer befestigungsplatten od.dgl., die an den unterseiten der scharnierrahmen vorgesehen sind. durch ihre ausgestaltung und anbringung sind die scharniere in ihren schliessstellungen unsichtbar. von diesem stand der technik ausgehend liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, ein scharnier der eingangs genannten art hinsichtlich der einfach@eit seiner herstellung und anbrin gung weiter zu verbessern und in bezug auf seinen bewegungs eflùf sicherzustellen, dass die einander zugeordneten oberen ernten der mittels des scharniers schwenkbar miteinander ver urdenen teile in jeder phase der bewegung einen hinreichenden abstand voneinander besitzen. :emä± der brsindung wird dies dadurch erreicht, dass die win kelhebel eine im wesentlichen u-förmige gestalt aufweisen, iiire langen schenkel schräg nach aussen gerichtet sind und die führungsbahnen derart ausgebildet sind, dass diese in drei bereiche unterteilt sind, deren mittlere etwa waagerecht verlau fein, während die inneren und äusseren bereiche mit schräg ab ,farts gerichteten neigungen versehen sind. durch diese ausgestaltung wird erreicht, dass zu beginn der verschwenkbewegung aus der waagerechten lage in die um 1800 verschwenkte position die oberen kanten der gehäuse der scharnierrahmen eine voneinander weggerichtete bewegung und gleichzeitig eine verschwenkbe wiegung ausführen. dies hat zur folge, dass die einander benachbarten kanten der mittels des scharniers verbundenen teile eine entsprechende bewegung ausführen, so dass diese immer einen hinreichenden abstand voneinander besitzen und nicht miteinander in berührung gelangen, was zu beschädigungen führen könnte. in den mittelteilen der mittleren bereiche der führungsbahnen sind gering bemessene einbuchtune vorgesehen, durch welche die verschwenkbewegung weiter gefordert wird. der grad der neigungen der inneren und äusseren bereiche einer führungsbahn ist unterschiedlich gross bemessen, so dass sich ein unterschiedlicher grad der verschwenkung ergibt, vorteilhaft ist der grad der neigungen der äusseren bereiche der führungsbahnen grösser als der der inneren bereiche, mit der folge, dass zu beginn der verschwenkbewegung zunächst ein kleinerer verschwenkungsgrad und zum ende hin ein grösserer verschwekungs- grad erreicht wird. gemäss einem weiteren merkmal der erfindung können die scharnier¯ rahmen als vollgehäuse ausgeführt sein, welche sich in ihren längsrichtungen erstreckende taschen od.dgl. aufweisen, in denen sich die winkelhebel befinden. diese ausführung ergibt eine hohe verdrehfestigkeit. es ist jedoch auch möglich, dass die scharnier¯ rahmen aus gebogenen blechteilen od.dgl. bestehen, & denen die winkelhebel befestigt sind. diese ausführungsform erweist sich als ausserordentlich preisgünstig. um mit einer scharniergrösse auszukommen, wird nach einem weiteren merkmal der erfindung vorgeschlagen, dass zwischen die gehäuse der scharnierrahmen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a g e n g a n s p r ü c h e :      1. scharnier, welches aus zwei   getreten    scharnierrahmen und mehreren, die verbindung der scharnierrahmen bildenden, ungleichschenkligen winkelhebels besteht, deren kurze schenkel abwechselnd in einem der beiden rahmen mittels eines drehzapfens gelagert und deren lange schenkel abwechselnd im anderen rahmen geführt sind, wobei diese in den bereichen ihrer enden mit führungszapfen ausgerüstet sind, welche sich in führungsbahnen der scharnierrahmen erstrecken, dadurch   gekennzeich-    net, dass die winkelhebel (5,6) eine im wesentlichen u-förmige gestalt aufweisen, ihre langen schenkel (8) schräg nach aussen gerichtet sind und die führungsbahnen (11) derart ausgebildet sind, dass diese in drei bereiche   (12,1f,14)    unterteilt sind, deren mittlere (12) etwa waagerecht verlaufen,  während die inneren (13) und äusseren bereiche (14) mit schräg abwärts gerichteten neigungen versehen sind.     2. scharnier nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass etwa in den mittelteilen der mittleren bereiche (12) der führungsbahnen (11) einbuchtungen (15) od.dgl. vorgesehen sind.   3. scharnier nach anspruch 1 und/oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der grad der neigungen der inneren (13) und äusseren bereiche (14) einer führungsbahn (11) unterschiedlich gross bemessen ist.   4. scharnier nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass der grad der neigungen der äusseren bereiche (14) der führungsbahnen (11) grösser ist als der der inneren bereiche (13).    5. scharnier nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die scharnierrahmen (1) als   vollgeuse    ausgeführt sind, welche sich in ihren   längs-    richtungen erstreckende taschen od.dgl. aufweisen, in denen sich die winkelhebel (5,6) befinden.   6. scharnier nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die scharnierrahmen (1) aus gebogenen blechteilen od.dgl. bestehen, an denen die winkelhebel (5,6) befestigt sind.   7. scharnier nach anspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen die gehäuse (2)  der scharnierrahmen (1) und die befestigungsplatten (3) abstandsplatten   od. dgl.    einsetzbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
