<DOC>
<DOCNO>
EP-0015205
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B61B-7/00</main> B61B-12/02 B61B-12/00 B61B-12/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pneumatic suspension arrangement for an aerial ropeway cabin.
</TITLE>
<APPLICANT>
pomagalski sa fr<sep>sigma plastique fr  <sep>pomagalski s.a.<sep>sigma plastique<sep>pomagalski s.a.11, rue rené camphinf-38600 fontainefr<sep>sigma plastiquef-38115 veyrinsfr<sep>pomagalski s.a. <sep>sigma plastique<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tauzin francis<sep>tauzin, francis<sep>tauzin, francissigma plastiquef-38115 veyrinsfr<sep>tauzin, francis  <sep>tauzin, francissigma plastiquef-38115 veyrinsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  flexible suspension apparatus for a cable car, characterized by the interposition in a horizontal position of a closed flexible container (10) which is inflatable and of annular shape between the base (13) of a carrier yoke (12), suspended from the cableway and supporting the annular surface of the container (10) and an upper chassis of the cabin (6) which is rigid with the carrier frame of the cabin and rests on the other surface of the container (10). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositifs de suspension pneumatique dour cabine de téléphérique. l'invention s'applique aux cabines de téléphé risque, et plus particulièrement aux cabines prévues pour le transport de quatre ou six personnes, et elle a pour but de proposer une suspension pneumatique particulièrement simple des cabines et notamment une suspension pneumatique efficace et facilement démontable. le dispositifs selon l'invention se caractérise essentiellement par l'insertion en position horizontale d'un pneumatique ballon, comparable à un pneumatique de roue d'atterrissage pour avion léger, entre la base d'une chape de suspension supportant ce pneumatique et un châssis supérieur de cabine, solidaire de l'ossature porteuse de cette cabine et reposant horizontalement sur le pneumatique. l'adoption d'une pression de gonflage du pneumatique correspondant aux régimes de vibration du crible porteur permet d'absorber ces vibrations, d'éviter les phénomènes de résonance, d'améliorer le confort des passagers et de réduire les bruits. la chape de suspension peut présenter une forme générale en u comprenant un fond horizontal supportant le pneumatique et deux ailes verticales d'extrémités avant et arrière s'élevant à travers le châssis supérieur de cabine pour être suspendues à un bras porteur de direction générale verticale dont l'extrémité supérieure peut porter une pince pour sa solidarisation avec un câble à la fois porteur et tracteur. lies ailes de la chape sont avantageusement solidaires de bras longitudinaux reliés aux extrémités avant et arrière du chasses supérieur de cabine par des amortisseurs, par exemple du t;ype général connu sous le nom de "silentbloc1', destinés à amortir les oscillations de roulis et de tangage qui pourraient avoir tendance a' s'amorcer et à s'amplifier sous l'action du vent. pour bien faire comprendre l'invention, on en décrira ci-après un exemple d'exécution en référence au dessin schématique annexé dans lequel la figure 1 est une vue générale simplifiée de côté d'une cabine de téléphérique à laquelle peut s' appliquer l'invention la figure 2 est une demi-vue en plan correspondante montrant le dessus de la cabine équipé de la suspension pneumatique selon la présente invention la figure 3 est une vue en perspective du chassies supérieur de cabine la figure 4 est une vue du pneumatique destiné â supporter la partie centrale de ce chnssis ; et la figure 5 est une vue en perspective de la chape dont le fond supporte le châssis par l'intermédiaire du pneumatique interposé. la constituton particulière de la cabine, repré- sentée schématiquement de façon simplifiée par son contour général sur la figure 1, ne fait pas partie de l'invention et on a seulement indiqué, à titre d'exemple, que la partie supérieure 1 de la cabine, au-dessus d'une partie inférieure 2, présente deux parois transparentes opposées 3-4 à 1'avant et à l'arrière et que cette cabine est munie d'une porte latérale à deux vantaux pivotants 5. la carrosserie de la cabine se compose essentiel- lement d'une ossature métallique porteuse et d'un habillage pouvant se composer daune façon connue de panneaux moulés en matière plastique. lie haut de l'ossature métallique de la partie supérieure est constitue par un chtssis supérieur de cabine 6 qui
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r e v e n d i c a 2 i o n sw       1. dispositif de suspension pneumatique d'une cabine de téléphérique, caractérisé par l'interposition   d'un    pneumatique ballon entre le fond d'une chape porteuse suspendue au câble de téléphérique et un châssis supérieur de cabine solidaire de l'ossature porteuse de la cabine et reposant sur le pneumatique.    2. dispositif de suspension pneumatique selon la revendication 1, dans lequel la chape porteuse est solidaire de deux biellettes opposées dont les extrémités libres portent chacune un bloc amortisseur s'assemblant au   chtssis    supérieur de cabine pour s'opposer aux oscillations de roulis et de tangage de la cabine.     3. dispositif de suspension pneumatique selon la revendication   1    ou la revendication 2, caractérisé par une chape de suspension ayant une forme générale en u dont le fond horizontal est destiné à supporter le pneumatique, tandis que les ailes verticales s'élèvent vers le bras porteur à travers des extrémités évidées du   chassies    supérieur de cabine.      4,- dispositif.    de suspension pneumatique selon la revendication 3, dans lequel chaque aile de la chape en u est solidaire d'une biellette s'étendant vers l'extérieur et portant à son extrémité libre un bloc amortisseur   9 t assemblant    sur une membrure du   chnssis    supérieur de cabine0  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
