<DOC>
<DOCNO>
EP-0012163
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A24F-7/00 A24F-13/04 A24F-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cigarette holder, cigar holder or mouthpiece for a pipe for breaking the habit of smoking
</TITLE>
<APPLICANT>
wellenreuther helmut dr  <sep>wellenreuther, helmut, dr.<sep>wellenreuther, helmut, dr.gallitzinstrasse 9d-4400 münster-angelmoddede<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wellenreuther helmut dr<sep>wellenreuther, helmut, dr.<sep>wellenreuther, helmut, dr.gallitzinstrasse 9d-4400 münster-angelmoddede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a cigarette holder, cigar holder or mouthpiece for a pipe for breaking the habit of smoking consists of  - an internally conical insertion sleeve for receiving a    cigarette, cigar or pipe stem,  - a central section which contains a mixing chamber and a tar and    nicotine trap and  - a mouthpiece, characterised by a plurality of apertures (9) permitting the adjustment of an air inlet for admixing air to the smoke flowing through, which apertures are to be opened after certain periods of use and are designed as perforated predetermined breaking points.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft eine zigarettenspitze, zigarrenspitze oder ein pfeifenmundstück zur rauchentwöhnung, bestehend aus - einer innen konischen eingangshülse zur aufnahme einer zigarette, zigarre oder eines pfeifenschaftes, - einem mittelstück, das eine mischkammer und einen teer- und nikotinabscheider enthält und - einem mundstück. zur erleichterung der rauchentwöhnung hat es sich als vorteilhaft erwiesen, die nikotin- und teeraufnahme durch den raucher schrittweise zu senken. hierdurch werden entzugserscheinungen vermieden und die rückfallgefahr stark herabgesetzt. zu diesem zweck ist eine zigarettenspitze der eingangs genannten art bekannt, bei der durch öffnungen in einem auswechselbaren zwischenstück dem rauch zunehmende mengen an luft beigemischt werden können (us-ps 3 402 724). diese zigarettenspitze hat jedoch den nachteil, dass ihre herstellung wegen der auswechselbarkeit der zwischenstücke aufwendig und wenig wirtschaftlich ist. ausserdem ist ihre benutzung für den raucher lästig, und es besteht die gefahr, dass die zwischenstücke verloren gehen und der raucher deshalb sein entwöhnungsvorhaben vorzeitig aufgibt. um die herstellung und die handhabung einer derartigen zigarettenspitze zu vereinfachen, ist ein satz von mehreren, beispielsweise fünf zigarettenspitzen vorgeschlagen worden, die eine zunehmende grösse der öffnung zur beimischung von luft zum rauch aufweisen (us-ps 3 636 960). dadurch, dass der raucher die einzelnen spitzen nacheinander verwendet, kann er also seine teerund nikotinaufnahme über einen längeren zeitraum hinweg schrittweise senken. obwohl die einzelne zigarettenspitze dieses satzes keine auswechselbaren zwischenstücke mehr enthält, und deshalb einfacher herstellbar ist, ist der gesamte satz wegen der notwendigen mehrzahl von zigarettenspitzen ebenfalls aufwendig und wenig wirtschaftlich und auch in gewisser weise lästig für den benutzer. es stellt sich daher die aufgabe, eine zigarettenspitze, bzw. eine zigarrenspitze oder ein pfeifenmundstück, zu schaffen, die diese nachteile des standes der technik vermeidet und die wirtschaftlich herstellbar und einfach handhabbar ist. sie soll die möglichkeit bieten, dem rauch zunehmende mengen an luft beizumischen, um so die teer- und nikotinaufnahme schrittweise zu senken, ohne die verwendung mehrerer spitzen oder auswechselbarer teile zu erfordern. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch mindestens eine die einstellung eines lufteinlasses erlaubende öffnung zur beimischung von luft zu dem durchströmenden rauch. vorteilhaft wird die mindestens eine öffnung als perforierbare sollbruchstelle ausgebildet. es ist auch möglich, sie als eine durch eine perforierbare oder abziehbare folie verschlossene öffnung aus zu bilden. in einer vorteilhaften ausführungsform der erfindung sind mehrere öffnungen durch eine zwischen den öffnungen ein stückweises abziehen ermöglichende perforierte folie verschlossen. die öffnung kann auch als ein durch gegensinniges drehen zweier gehäuseteile öffen- und vergrösserbarer schlitz ausgebildet sein. eine weitere vorteilhafte ausgestaltung des erfindungsgegenstandes ergibt sich dadurch, dass die öffnung als in zwei gegeneinander drehbaren gehäuseteilen befindliche und durch drehung der gehäuseteile nacheinander zur deckung bringbare öffnungen ausgebildet ist. es hat sich als vorteilhaft herausgestellt, dass bei zigarettenspitzen mit mehreren lufteinlassöffnungen die flächen jeweils zweier öffnungen sich wie 1 : 1 bis 1 : 2 verhalten. im folgenden werden ausführungsbeispiele der erfindung anhand der zeichnung näher erläutert. es zeigen: figur 1 einen schnitt durch eine zigarettenspitze mit als soilbruchstellen ausgebildeten, öffenbaren lufteinlässen, figur 2 einen schnitt durch die zigarettenspitze senk recht zu dem schnitt gemäss figur 1 und entlang
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. zigarettenspitze, zigarrenspitze oder pfeifenmund stück zur rauchentwöhnung, bestehend aus  - einer innen konischen eingangshülse zur aufnahme einer zigarette, zigarre oder eines pfeifenschaftes,  - einem mittelstück, das eine mischkammer und einen teer- und nikotinabscheider enthält und  - einem mundstück, gekennzeichnet durch mindestens eine die einstellung eines lufteinlasses erlaubende öffnung (9) zur bei mischung von luft zu dem durchströmenden rauch.   2. zigarettenspitze, zigarrenspitze oder pfeifenmund stück nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mindestens eine die einstellung eines luftein lasses erlaubende öffnung (9) als perforierbare soll bruchstelle ausgebildet ist.   3. zigarettenspitze, zigarrenspitze oder pfeifenmund stück nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mindestens eine die einstellung eines luftein lasses erlaubende öffnung (9) als eine durch eine perforierbare oder abziehbare folie (15) verschlos sene öffnung ausgebildet ist.   4. zigarettenspitze, zigarrenspitze oder pfeifenmund stück nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere öffnungen (9) durch eine zwischen den   öffnun-    gen ein stückweises abziehen ermöglichend perforierte folie (15) verschlossen sind.    5. zigarettenspitze, zigarrenspitze oder pfeifenmund stück nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die die einstellung eines lufteinlasses erlaubende  öffnung (9) als ein durch gegensinniges drehen zweier gehäuseteile öffen- und vergrösserbarer schlitz (14) ausgebildet ist.     6. zigarettenspitze, zigarrenspitze oder pfeifenmund stück nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die die einstellung eines lufteinlasses erlaubende  öffnung (9) als in zwei gegeneinander drehbaren ge häuseteilen befindliche und durch drehung der gehäuse teile schrittweise zur deckung bringbare öffnungen ausgebildet ist.   7. zigarettenspitze, zigarrenspitze oder pfeifenmund stück nach anspruch 1 bis 4 oder 6 mit mehreren lufteinlassöffnungen, dadurch gekennzeichnet, dass die flächen jeweils zweier öffnungen (9) sich wie 1 : 1 bis 1 : 2 verhalten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
