<DOC>
<DOCNO>
EP-0004999
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-97/02 C08L-61/00 B27N-3/10 D21J-3/00 D21J-5/00 B27N-3/08 B27N-5/00 C08L-61/06 C08L-97/00 B27N-3/00 <main>B29J-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of producing highly profiled mouldings.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst ag de<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sattelmeyer richard dr<sep>teschner eckart<sep>velde-schwarz hartwig<sep>sattelmeyer, richard, dr.<sep>teschner, eckart<sep>velde-schwarz, hartwig<sep>sattelmeyer, richard, dr.nonnenwaldweg 20d-6229 schlangenbadde<sep>teschner, eckartam sonnenhang 10d-6274 hünstettende<sep>velde-schwarz, hartwigkant strasse 5bd-6236 eschbornde<sep>sattelmeyer, richard, dr.  <sep>teschner, eckart<sep>velde-schwarz, hartwig<sep>sattelmeyer, richard, dr.nonnenwaldweg 20d-6229 schlangenbadde<sep>teschner, eckartam sonnenhang 10d-6274 hünstettende<sep>velde-schwarz, hartwigkant strasse 5bd-6236 eschbornde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  multiple-stage process for the preparation of large-profiled moulded parts wherein in a first stage there are prefabricated largely drained, mouldable and low-compressed fiber mats, preferably wood fiber mats, which have been prepared in a wet process using aqueous solutions or dispersions of phenol formaldehyde resin, whereby the resins are precipitated on the fibres by means of acids or acidic compounds and wherein in a second stage said fiber mats are treated by means of heat and moisture, moulded and finally cured by heat-pressurizing, characterized in that in the first stage the fiber mats are prepared by use of aqueous solutions or dispersions of novolaks and are dried to a water content of less than 5% and that in the second stage said mats are subjected to spraying with an aqueous solution of a curing agent, and deep-drawn. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von stark nrofilierten formteilen verformte platten aus gebundenen fasern,. insbesondere holzfasern, werden in grossem umfang für verschiedene zwecke als dekorplavten, zur verkleidung von bauteilen sowie im automobill.au für formteile für verkleidungen und ähnliches verwendet. die fasern werden hierzu mit kunstharzen gebunden und zu vortabrikaten in form von planförmigen matten verarbeitet, die dann in einer zweiten stufe zu den gewünschten teilen verformt werden. für den einsatz bei der verformung unterscheidet man einmal vorfabrikate, die sich zu stärker verformten elementen verarbeiten lassen, d.h. tiefziehfähige platten, die, bezogen auf die ursprüngliche materialebene, auf einem abschnitt von beispielsweise 20 mm oder weniger bis zu 50 mm oder mehr punktuell verformt werden können und zum anderen solche, die keinen starken verformungen unterworfen'werden dürfen, da dabei zu starke verdünnungen, die im fertigteil zu mechanischer instabilität führen, oder auch risse im material eintreten würden. die vorfabrikate werden im allgemeinen nach zwei verschiedenen verfahren, das heisst auf trockenem oder nassem weg hergestellt, während für ihre anschliessende verformung nur ein einziges, gemeinsames verfahren zur verfügung steht. wenr die herstellung der vorfabrikate auf trockenem wege erfolgt, werden die fasern mit feingepulverten, härtbaren phenolharzen (novolaken) und geeigneten härtern wie hexamethylentetramin bestäubt. zur verbilligung kann ein teil des phenolharz-härtergemisches auch durch preiswerte naturzharze wie kolophonium, wurzelharze oder ähnliches ersetzt werden. das so vorbehandelte material wird in beheizbare pressen gegeben oder zwischen siebbändern mit warz.luftbeheizung bei temperaturen und aushärtungszeiten, die noch nicht zu einer vollständigen härtung des phenolharzes führen, zu matten von bis zu mehreren cm stärke als vorfabrikat geformt. auf diese weise werden tiefziehfähige matten erhalten. ein nachteil der nach dem trocken-verfahren erhaltenen vorfabrikate ist die schlechte lackierbarkeit daraus hergestellter formteile. aus diesem grund ist es erforderlich. die oberfläche der formteile bei dem gleichzeitig verlaufenden formpress- und härtungsprozess durch ein gleichzeitig aufgepresstes spezialpapier zu vergütern, um eine gute haftung sowie einen einwandfreien verlauf von lacken insbesondere den dafür gewöhnlich eingesetzten nitrolacken zu erhalten. das verwendete spezialpapier besteht aus einem resolharzimpräg¯nierten papier. im allgemeinen werden jedoch zur herstellung verpressbarer fasermatten wässrige, hitzehärtbare phenol-formaldehydharze sogenannte resole eingesetzt, die durch alkalische kondensation von phenol mit formaldehyd in molverhältnissen von 1:1.0 bis 1:1,2 erhalten werden. diese harze werden im sauren medium z. b. durch schwefelsäure oder aluminiumsulfat auf die holzfasern gefällt; das so erhaltene material wird in langsiebmaschinen grob entwässert und in heizpressen bei 2000c vorverdichtet und weitgehend entwässert. bei der hitzebehandlung tritt eine teilweise bis weitgehende härtung des phenolharzes ein, wodurch die vorfabrizierten matten eine für die handhabung ausreichenden stabilität und festigkeit erhalten. ein nachteil bei diesem verfahren ist, dass die vorbabrikate nur schwach getrocknet werden können, weil andernfalls das phenolharzbindemittel zumindest teilweise während der trocknung härtet und dadurch die verformbarkeit verloren geht. der verbleibende unerwünschte wassergehalt begünstigt aber bei der lagerung einen mikrobiellen befall und damit eine fäulnis der matten. es kann daher keine längere lagerung von auf vorrat hergestellten matten erfolgen. ein weiterer, entscheidender nachteil besteht darin, dass bei der folgenden weiterverarbeitung, die in einer behandlung mit dampf, verformen und anschliessendem härten durch heisspressen besteht, die teile nicht tiefgezogen werden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. mehrstufiges verfahren zur herstellung von stark profilierten formteilen aus vorfabrizierten, tiefziehfähigen und schwach verdichteten, nach einem nassverfahren mit hilfe von wässrigen   phenol-formaldehyd-harz-ldsungen    oder -dispersionen hergestellten fasermatten, insbesondere holzfaser holzfasermatten, wobei die harze durch säuren oder sauer wirkende verbindungen auf den fasern abgeschieden werden, dadurch gekennzeichnet, dass in 1. stufe fasermatten unter verwendung von wässrigen   novolak-ldsungen    oder   -disper-    sionen hergestellt und bis auf einen wassergehalt von weniger als   51    getrocknet werden, diese matten in 2.stufe mit einer wässrigen lösung eines   härtungsmittels      besprüht,    mit wasser und feuchtigkeit behandelt, tiefgezogen und abschliessend durch heisspressen   gehertetswerdenw    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass novolake mit molverhältnissen der phenole zu formaldehyd von   1:0,5    bis   1:0,95,    vorzugsweise   1:0,7    bis   1:0,9    eingesetzt werden.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich   net,    dass die novolake in form ihrer wässrigen, alkalischen lösungen mit einem ph-wert uber 8 eingesetzt werden.   4. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die trocknung der vorfabrizierten fasermatten in mehreren stufen durchgeführt wird.   5. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   4,    dadurch gekennzeichnet, dass die temperatur bei der vorverdichtung in der heizpresse 160 bis 2000c beträgt.     6. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   5 >     dadurch gekennzeichnet, dass die trocknung in letzter stufe mit einem warmluftstrom, der eine temperatur von 50 bis 900c besitzt, durchgeführt wird.    7. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass schwefelsäure oder aluminiumsulfat zur fällung der harze auf die fasern eingesetzt werden.   8. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   7 >     dadurch gekennzeichnet, dass als härtungsmittel hexamethylentetramin eingesetzt wird.   9. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die verdichtung und härtung der tiefgezogenen matten   bei 50    bis 220, vorzugsweise 170 bis   2000c    erfolgt.    10. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die verdichtung und härtung von holzfasermatten bei einem druck von   2-5,    vorzugsweise   2,5-5,5    n/mm2 erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
