<DOC>
<DOCNO>
EP-0011123
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-7/16 E06B-7/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
strip for sealing the slot between the bottom edge of a door and the floor of buildings and rooms.
</TITLE>
<APPLICANT>
august mink fade <sep>fa. august mink<sep>fa. august mink schulstrasse 58 d-7336 uhingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zimmermann peterde<sep>zimmermann, peter<sep>zimmermann, petervorderbergstrasse 7d-7321 aichelbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this strip it is envisaged to bring a plastic profile (1) of approximately non-isosceles, right-angled triangular form with its relatively long leg (1a) flush against the door leaf (9) via an adhesive tape (3).  the relatively short leg (1b) carries two individual bundles of bristles (6) in parallel rows and extending to the ground (8) and in each case leaving a gap.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abdichtleiste fur den luft spalt zwischen turunterseite und dem boden von gebauden oder räumen die erfindung bezieht sich auf eine abdichtleiste fur den luftspalt zwischen türunterseite und dem boden von gebäuden oder räumen und beugt somit gleichermaben staubeintritt wie wärmeaustritt, also energieverlusten vor. bekannte abdichtleisten dieser art bestehen im allgemeinen aus einem im unteren bereich des turblattes befestigten bursten ksrper in form eines kunststoffprofils mit darin band- oder streifenfssrmig eingesetzter, bis zum boden hin reichender bor stenrethe, wobei die einzelnen borsten in einer metalleiste gefabt und mit dieser in das kunststoffprofil eingeschoben sind; letzteres weist zudem schraubenlöcher zum befestigen am turblatt auf. bei derartigen leisten ist somit nicht nur das trennen und exakte anpassen dieser kunststoff-metall-verbundmsterislien an die jeweiligen tflrblsttbreiten schwierig und umstfindlich, sondern es wird durch das anschrauben auch keine durchlaufend satte anlage am t0rblstt erzielt und letzteres zudem noch be schädigt. hier will nun die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, abhilfe schaffen und iost diese aufgabe dadurch, dab ein profilkbrper, vorzugsweise aus kunststoff vorgesehen ist, der in seiner querschnittsgrundform in etwa ein ungleichschenkliges, beispielsweise rechtwinkliges dreieck bildet, dessen längere kathete dber ein klebeband am tgrblstt befestigt und die kgrzere mit eingesetzten, einzelnen borstenbündeln versehen ist, wobei vorteilhafterweise noch die einzelnen borstenbundel in zwei parallelen reihen und jeweils auf lacke zueinander liegend in bohrungen bzw. shn- lichen aussparungen des kunststoffprofils eingestanzt sind. leichtes ablängen dieses kunststoffprofils, z.b. mit einem messer, was zudem noch dadurch erleichtert wird, dass das innere des kunststoffprofils einen durchlaufenden hohlraum identischer querschnittsform aufweist, satte anlage des streifens am turblatt ohne beschädigung desselben und optimale abdichtung durch die auf lucke stehenden borstenbundel, sind die hierdurch erreichten vorteile. im folgenden wird die erfindung anhand eines ausfu"hrungsbei spiels in der zeichnung näher erläutert. es zeigt: figur 1 den querschnitt der neuen abdichtleiste, figur 2 eine teilweise vorderansicht zu figur 1 und figur 3 eine ansicht von unten auf die leiste. das dargestellte kunststoffprofil 1 ist in seiner querschnittsgrundform ein ungleichschenkliges, etwa rechtwinkliges dreieck mit einem hohlraum 2 vorzugsweise annähernd gleicher form. die längere der katheten la trägt ein klebeband 3, mit abdeckstreifen 4, nach dessen entfernen die leiste 1 am strichpunktiert angedeuteten turblatt 9 befestigt werden kann. in die kurzere der beiden katheten ib sind in bohrungen 5 oder ähnliche aussparungen einzelne borstenbündel 6 eingestanzt 0.5. befestigt, die in zwei parallelen reihen 7 auf lucke zueinander liegen, bis zum boden b hin reichen und somit den unteren tgrspalt "s" völlig abdichten. bei dieser ausbildung und anordnung ist es zudem optisch und funktionell gegeben, dass die hypotenuse des etwa eckigen profilquerschnitts ssymptotisch von unten her zum türblatt 9 hin verlauft und dort somit einen glatten übergang bildet.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche:      1. abdichtleiste   tfir    den luftspalt zwischen turunterseite und dem boden von gebäuden oder räumen, bestehend aus einem im unteren bereich des   turblattes    befestigten   burstenk#rper    in form eines kunststoffprofils mit darin band- oder streifen    fïnmig    eingesetzter, bis zum boden hin reichender borsten reihe, dadurch gekennzeichnet, dass das kunststoffprofil (1) in seiner querschnittsgrundform in etwa ein ungleichschenkliges, vorzugsweise rechtwinkliges dreieck bildet, dessen längere kathete   (18)    uber ein klebe band (3) am   turblatt    (9) befestigt und die kürzere (1b) mit eingesetzten, einzelnen   borstenbundeln    (6) versehen ist.    2. abdichtleiste nach patentanspruch 1, bei der die einzelnen    borstenbundel    (6) in zwei parallelen reihen (7) und jeweils auf lucke zueinander liegend in bohrungen bzw. ähnlichen aus sparungen (5) des kunststoffprofils (1) eingestanzt sind.   3. abdichtleiste nach patentanspruch 1 und 2, bei der das innere des kunststoffprofils (1) einen durchlaufenden hohlraum (2) identischer querschnittsform aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
