<DOC>
<DOCNO>
EP-0015184
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23C-3/00 A23C-3/08 A23C-3/04 A23C-9/152 <main>A23C-3/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the treatment of cooled milk.
</TITLE>
<APPLICANT>
air liquidefr <sep>l'air liquide, societe anonyme pour l'etude et l'exploitation des procedes georges claude <sep>l'air liquide, societe anonyme pour l'etude et l'exploitation des procedes georges claude75, quai d'orsayf-75321 paris cédex 07fr<sep>l'air liquide, societe anonyme pour l'etude et l'exploitation des procedes georges claude<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
amen jean<sep>de roissart henri<sep>gouges yves<sep>amen, jean<sep>de roissart, henri<sep>gouges, yves<sep>amen, jean118, bd de la reinef-78000 versaillesfr<sep>de roissart, henri5, rue pasteurf-38610 gieresfr<sep>gouges, yves51, rue villerasf-91400 val d'albian - saclayfr<sep>amen, jean <sep>de roissart, henri<sep>gouges, yves  <sep>amen, jean 118, bd de la reinef-78000 versaillesfr<sep>de roissart, henri5, rue pasteurf-38610 gieresfr<sep>gouges, yves51, rue villerasf-91400 val d'albian - saclayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process to treat refrigerated milk to avoid development of psychrotrophic germs by nitrogen and carbon dioxide, characerized by that the two gases are introduced into the refrigerated milk regularly and sharply divided, the nitrogen being introduced in such a quantity that the maximum concentration of oxygen dissolved in the milk for treatment and during the stockage corresponds to 20 % of the quantity of oxygen dissolved of the milk saturated with air and carbon dioxide being introduced in such a quantity that the concentration of carbon dioxide dissolved in the milk for treatment and during the stockage corresponds to 30 to 70 % of the quantity of carbon dioxide dissolved in the milk with saturation of this gas, the carbon dioxid being introduced in higher quantity than the nitrogen. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procede de traitement du lait refrigere" la présente invention concerne le traitement du lait réfrigéré en vue d'améliorer sa conservation. le paiement du lait à la qualité bactériologique a entraîné un stockage du lait, sous forme réfrigérée à la ferme et à l'usine, afin d'inhiber le développement de la flore mésophile. l'utilisation du froid s'il a eu des incidences favorables, en particulier en permettant de rendre le producteur moins tributaire des horaires de ramassage, a cependant entrainé une modification de la flore bactérienne du lait cru ; les germes psychrotrophes, germes se développant aux basses températures apparaissent de plus en plus nombreux a côté de la flore lactique traditionnelle. on entend par "psychrotrophes" des germes qui se développent encore au voisinage de oc c et dont l'optimum de croissance est au moins de loo c, mais peut atteindre 200 c et plus. ils ne constituent pas une classe taxonomique a part ; on les rencontre chez de nombreuses familles: chromobacterium, clostridium, corynebacterium, flavobacterium, lactobacillus, microbacterium, micrococcus, pseudomonas, serratia, vibrio. hormis clostridium et corynebacterium qui sont anaérobies, les autres genres sont soit aérobies stricts soit aérobies-anaérobies, soit aérobies-anaembies facultatifs. ces rnicroorganismes ont une activité lipolytique et/ou protéolytique marquée. la teneur en bactéries psychrotrophes du lait est fonction de nombreux facteurs : lu hygiène de la traite, le mode d'alimentation des animaux, le nettoyage des installations de même le rapport flore caséolytique/ flore lipolytique varie, il dépend en particulier, de la région et du mois de collecte. la présence de ces germes psychrotrophes dans le lait réfrigéré, donne lieu a des difficultés de transformation du lait, et a des défauts organoleptiques des laits de consommation et des produits transformes : les enzymes protéolytiques et lipolytiques libérées par la plupart des germes psychrotrophev pourront, par hydrolyse excessive de la marière grasse et de la matière azotée, donner de mauvais goûts aux produits laitiers (ex. fromages, yaourts, crèmes, beurre, crèmes glacées, lait cru, lait pasteurisé lait stérilisé). pour certains auteurs, les laits trop chargés en psychrotrophes conduisent en fromagerie e une diminution des rendements en matières azotées. suivant la contamination initiale, les conditions de transport, les températures de stockage (ferme et usine), les durées de stockage, le développement de la population "psychrotrophe" est plus ou moins important. il est reconnu qu'un refroidissement rapide et poussé permet d'assurer une bonne conservation ; par refroidissement poussé, on entend un refroidissement au voisinage de 00 c qu'il est difficile d'atteindre industriellement ; si un lait de bonne qualité peut etre conservé au dela de 48 heures, un lait de mauvaise qualité (chargé en psychrotrophes) devra quant a lui, être utilisé le plus tôt possible, surtout si la température de refroidissement n'est pas poussée. il a été trouvé un procédé qui permet d'inhiber le développement des germes psychrotrophes. ce procédé est mis en oeuvre par introduction dans le lait réfrigéré d'un gaz peu soluble dans l'eau et d'anhydride carbonique. lintroduction d'un gaz peu soluble dans l'eau provoque une désoxygénation du lait par désorption, et l'enrichissement en anhydride carbonique
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications     1. procédé de traitement du lait réfrigéré a l'azote et   9    l'anhydride carbonique, caractérisé en ce que l'azote est introduit en quantité telle que la concentration maximale en oxygène dissous dans le lait en fin de traitement et pendant le stockage corresponde   a    40 % de la quantité d'oxygène dissous du lait saturé a l'air et en ce que l'anhydride carbonique est introduit en quantité telle que la concentration minimale en anhydride carbonique   dissous-dans    le lait en fin de traitement et pendant le stockage corresponde à 10 % de la quantité de l'anhydride carbonique dissous dans le lait a saturation de ce gaz.    2. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'azote est introduit en quantité telle que la concentration maximale en oxygène dissous dans le lait en fin de traitement et pendant le stockage corresponde a 20 % de la quantité d'oxygène dissous du lait saturé   a    l'air.    3.   procédé    de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, caractérisé en ce que   azote    est introduit en quantité telle que la concentration maximale en oxygène dissous dans le lait en fin de traitement et pendant le stockage corresponde entre 15 et 5   %    de la quantité d'oxygène dissous du lait saturé a l'air.    4. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'anhydride carbonique est introduit en quantité telle que la concentration en anhydride carbonique dissous dans le lait en fin de traitement et pendant le stockage corresponde     30    a 70   /°   de la quantité de l'anhydride carboniaue dissous dans le lait   a    saturation de ce gaz.    5. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'anhydride carbonique est introduit en quantité telle que la concentration en anhydride carbonique dissous dans le lait en fin de traitement et pendant le stockage corresponde a 50 a 60   7.   de la quantité de l'anhydride carbonique dissous dans le lait a saturation de ce gaz.    6. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication   t    caractérisé en ce que les deux gaz sont introduits a un débit tel que leur volume global soit de 1 a 1,5 par rapport au volume du lait.    7. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication l, caractérisé en ce que les deux gaz sont introduits dans le lait de manière régulière et sous forme finement divisée.    8. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, caractérisé en ce que   l'on    procède a une introduction séparée des deux gaz, l'azote puis l'anhydride carbonique.    9. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'on introduit dans le lait   a    réfrigérer un mélange d'azote et d'anhydride carbonique.    10. procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, caractérisé en ce que le procédé de traitement est continu ou discontinu.    11. installation pour la mise en oeuvre du procédé de traitement du lait selon la revendication l, comprenant un refroidisseur (3), une cuve de stockage (11) et une tuyauterie de raccordement (4) entre ces deux éléments, caractérisé en ce que cette installation comporte un dispositif de mélange de l'azote et de l'anhydride carbonique (9) et sur la tuyauterie de raccordement un dispositif d'injection (5) du type permettant une introduction régulière et sous forme finement divisée du mélange  gazeux azote et anhydride carbonique et éventuellement un dispositif d'injection complémentaire (13) en fond de cuve de stockage.     12. application du procédé de traitement du lait réfrigéré selon la revendication 1, au stockage a la ferme au niveau des tanks réfrigérés, au cours du transport en citernes mobiles, a l'usine avant conditionnement ou transformation et pour la conservation du lait de consommation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
