<DOC>
<DOCNO>
EP-0011516
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C22B-60/00 <main>C01G-43/00</main> C22B-60/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the recuperation of uranium present in phosphatic compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
minerais d uranium comp francfr<sep>compagnie francaise des minerais d'uranium<sep>compagnie francaise de motkatour maine-montparnasse 33, avenue du mainef-75751 paris cedexfr<sep>compagnie francaise de motka<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
demarthe jean-michel <sep>solar serge<sep>demarthe, jean-michel  <sep>solar, serge<sep>demarthe, jean-michel7, rue victor-hugof-78220 viroflayfr<sep>solar, serge4, avenue de la clairièref-78120 rambouilletfr<sep>demarthe, jean-michel<sep>solar, serge <sep>demarthe, jean-michel 7, rue victor-hugo f-78220 viroflayfr<sep>solar, serge4, avenue de la clairièref-78120 rambouilletfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for recovering the uranium present in phosphate compounds by means of an organic phase containing a dialkyl-pyrophosphoric acid, characterized in that said organic phase also contains at least one mol of a solubilising agent for uranium ammonium dialkyl-pyrophosphate per mol of dialkyl-pyrophosphoric acid, and in that the process comprises the following steps, carried out at a temperature not exceeding 50 degrees c : a) bubbling anhydrous ammonia gas into the organic phase already charged with uranium, to precipitate the ammonium salt of the excess dialkyl-pyrophosphoric acid ; and, b) effecting a liquid-solid separation to separate from the organic phase the ammonium salt of the dialkyl-pyrophosphoric acid precipitated in the course of the previous step a), said solubilising agent for the uranium ammonium dialkyl-pyrophosphate being a liposoluble compound which possesses electron pairs capable of forming hydrogen bonds with the pyrophosphoric acid diesters. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la pré sente invention concerne un procédé pour la ré @@ion de l'uranium contenu dans des composés phosphatés solides en solution. elle a plus particulièrement pour objet un procéda récupération de l'uranium présent dans une phase organique sous f & me d'un sel de diester pyrophosphorique. on sait que les phosphates naturels sont, pour ltesse,- tiel, composés de phosphates tricalciques qui ne peuvent absolu@@ pas être assimilés par les plantes, de sorte qu'ils ne sauraien. être utilisés comme engrais. c'est pourquoi l'essentiel de l'acti@ vité de l'industrie des phosphates consiste à transformer les @@ phates tricalciques naturels en phosphates assimilables par les plantes et, plus particulièrement, en superphosphates qui consti tuent des engrais largement employés. la première étape de cette transformation est une lixiviation acide, en général sulfurique, qui convertit le phosphate tricalcique en acide phosphorique et en sulfate de calcium inso ble. cette lixiviation libère en outre les divers métaux, tels l'uranium, le thorium, le vanadium et les métaux des terres rares qu; se sont trouvés piégés dans les gisements de phophates au cl, des âges. la concentration de ces métaux dans les minerais phosp@ tés est très faible. ainsi, pour l'uranium, elle est généraleme@@ comprise entre 0,005 et 0,02 ó. bien que ces teneurs soient bass et en raison de la valeur marchande élevée de l'uranium et de s@r caractère stratégique, on a cherché depuis un quart de siècle à cupérer l'uranium contenu dans les solutions de lixiviation acide des minerais phosphatés. parmi les divers procédés de récupération qui ont été e visagés, un seul a fait l'objet d'une exploitation industrieile portante. il consiste à soumettre la solution de lixiviation à extraction liquide-liquide au moyen d'une phase organique contenu un diester de l'acide pyrophosphorique, qui sera également appelé par la suite acide dialcoyle pyrophosphorique. cette technique qui est décrite en particulier dans ' brevet des etats-unis no 2.866.680, permet d'épuiser très rapide- ment et très complètement l'uranium présent, même à de très faib: teneurs, dans divers types de solutions. toutefois, si cette utilisation de pyrophosphates prd- te de grands avantages, elle comporte néanmoins de graves inco@ nients. ainsi, les pyrophosphates s'hydrolysent très rapidemen: @@ @@ lige à renouveler souvent la phase organique d'extraction li- quide-liquide et obère gravement les coûts d'exploitation de ce procédé. par ailleurs, le complexe uranium-pyrophosphate est si stahle qu'il faut un réactif très puissant pour réextraire l'ura- r urn c'est ainsi que, jusqu'alors, les essais d'élution en mi ieu alcalin n'ont pas permis la régénération de l'ester pyrophospherique et ont généralement conduit à des précipités d'un pyro @@@@sphate organique d'uranium qu'il fallait griller pour en élimi @er outre trace organique. jusqu'à une date récente, seul l'emploi de l'acide fluo @@ erique avait donné des résultats appréciables pour cette réex -- -on. toutefois, l'utilisation de cet acide, d'une part accélère considérablement l'hydrolyse des pyrophosphates, avec tous les inconvéniente que cela entraîne et qui ont été rappelés ci-dessus, e , a'autre part, impose de faire appel à des matériaux très cootaux en raison du caractère toxique
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    procédé pour récupérer l'uranium présent dans des compo    phosphatés    au moyen d'une phase organique contenant un acide    @alcoyle    pyrophosphorique, caractérisé par le fait que ladite pha    r      organique    contient en outre au moins une mole d'un agent de so    , lisstion    du dialcoyle pyrophosphate double d'uranium et d'ammo-    lum    par mole d'acide dialcoyle pyrophosphorique et par le fait    u' il    comporte les étapes suivantes   -    on fait barboter dans ladite phase organique préalablement char  ée er uranium de l'ammoniac anhydre pour précipiter le sel   d'ammc       @um    de l'acide dialcoyle pyrophosphorique en excès ; ;  on réalise une séparation liquide-solide pour séparer de la pha  e organique le sel d'ammonium de l'acide dialcoyle pyrophosphori    -ue    précipité dans l'étape a).      procédé    selon la revendication 1, caractérisé par le fait   ladite    phase organique contient deux à cinq moles dudit agent   #e    solubilisation par mole d'acide dialcoyle pyrophosphorique.    procédé selon les revendications 1 et 2, prises séparé     'cnt. r t caractérisé par le fait que ledit agent de solubilisation esl       @ois@    dans le groupe formé par les alcools lourds, les triesters  l'acide phosphorique et les oxydes de trialcoylphosphine.      procédé    selon la revendication 3, caractérisé par le fait   te    iedit agent de solubilisation est l'octanol-2.    procédé selon les revendications 1 à 4, prises séparé  ent, caractérisé par le fait qu'avant l'étape a), on soumet la phase organique chargée en uranium à un séchage de manière que sa teneur en eau soit inférieure à un pour mille.      procédé    selon la revendication 5, caractérisé par le fait    te    le séchage est réalisé à l'aide d'un composé choisi dans le   gl@@pe    formé par les agents de déshydratation suivants - sulfate de calcium anhydre - chlorure de calcium -   alumine    - gel de silice - tamis moléculaire.   7. procédé selon les revendications 1 à 6, prises séparément, caractérisé par le fait que la quantité d'ammoniac ajouté   ect    comprise entre deux et cinq moles par mole d'acide dialcoyle pyrophosphorique en excès.     9 procédé selon les   reveledications    1 à 7, prises séparément, caractérisé par le fait que la séparation de l'étape b) est une filtration.   9. procédé selon les revendications 1 à 7, prises séparément, caractérisé par le fait que la séparation de l'étape b) est   un caclonage.         1c".    procédé selon les revendications 1 à 7, prises séparément, caractérisé par le fait que la séparation de l'étape b) est   =e    centrifugation.   11. procédé selon les revendications 1 à 10, prises séparé  .. caractérisé par le fait qu'il comprend ensuite l'étape suivante   ^}    on met en contact la phase liquide issue de l'étape b) avec une phase aqueuse dont le volume est compris entre 10 % et 0,5 % de celu de la phase organique, puis on sépare la phase organique des   phases      aqueuse    et solide.   12. procédé selon la revendication 11, caractérisé par le   -e1    @   que le    volume de ladite phase aqueuse est compris entre 2 % et 1 % de la phase organique.      13.    procédé selon les revendications 1 à 12, prises séparément, caractérisé par le fait qu'il comprend ensuite l'étape sui   vante    d) on traite les phases aqueuse et solide issues de l'étape c) par   e    l'ammoniaque.   5 procédé selon la revendication 13, caractérisé par le fait que le ph final après l'addition d'ammoniaque est compris entre 8 et 10.   15. procédé selon la revendication 14, caractérisé par le   fa5t    que le ph final après l'addition d'ammoniaque est compris enits 9 9 et   10    16. procédé selon les revendications 13 à 15, prises séparé    @t,    caractérisé par le fait que la quantité d'ammoniaque ajoutée est comprise entre 0,5 et quatre moles par gramme de phosphore conton initialement dans les phases aqueuse et solide issues de   11tape    c).   i procédé selon les revendications 13 à 16, prises séparément: caractérisé par le fait que l'ammoniaque utilisé dans l'étape   a a une normalité comprise entre 1 et 4 n.       procédé selon la revendication 17 caractérisé par le fait   l'ammoniaque    utilisé dans l'étape d) a une normalité comprise     e-. re      ,5    et 2,5 n.    procédé selon les revendications 13 à 18, prises sépare   menti    caractérisé par le fait qu'il comprend ensuite l'étape sui    vante    e)   on    sépare   l'une    de l'autre les phases liquide et solide présentes dans le mélange réactionnel obtenu après l'étape d).   20. procédé selon la revendication 19, caractérisé par le fait que   l'on    réalise l'étape e) par centrifugation.   21. procédé selon les revendications 19 et 20, prises   sdparf-    ment, caractérisé par le fait qu'il comporte ensuite les étapes  suivantes f) on réunit la phase liquide obtenue dans l'étape e) et la phase solide de l'étape b), puis on acidifie le mélange ainsi obtenu au moyen d'un acide minéral fort g) on extrait le mélange réactionnel de l'étape f) au moyen d'une partie au moins de la phase organique issue de l'étape c) pour   ob    tenir, d'une part, une phase organique chargée en acide dialcoyle pyrophosphorique et, d'autre part, une solution du sel d'ammonium  de l'acide fort utilisé dans l'étape f).   22. procédé selon la revendication 21, caractérisé par le  fait que l'acide minéral fort de l'étape f) est l'acide   phosphori-      @que.       23. procédé selon les revendications 21 et 22, prises séparé   ,ment,    caractérisé par le fait qu'il comprend ensuite les étapes   suivantes    h) on redissout la phase solide de l'étape e) au moyen d'un acide minéral fort ;  j) on met en contact le mélange réactionnel de l'étape h) avec une phase organique pour réextraire l'acide dialcoyle pyrophosphori  que  on on traite la phase aqueuse résiduelle pour en récupérer le fer,    uranium,    les actinides et les terres rares.     24. procédé selon la revendication 23, caractérisé par le  fait que la phase organique utilisée dans l'étape j) est une frac  tion de la phase organique issue de l'étape c).   25. procédé selon les revendications 23 et 24, prises séparé ment, caractérisé par le fait qu'il comporte ensuite l'étape sui  vante  1) après séchage, on recycle vers l'étape a) la phase organique  chargée en acide dialcoyle pyrophosphorique issue de l'étape j)   26 procédé selon les revendications 1 à 25 prises séparé- c ment, caractérisé par le fait que la concentration de la phase organique en acide dialcoyle pyrophosphorique est comprise entre 0,1 et 0,4 m.   27. procédé selon la revendication   26,    caractérisé par le fait la concentration en acide dialcoyle pyrophosphorique est comprise entre 0,15 et 0,25 m.   28. procédé selon les revendications 1 à 27 prises séparément, caractérisé par le   fsit    que le rapport o/a lors de l'étape a) est compris entre 1 et 1/50ème.       lg,    procédé selon les revendications 1 à 28 prises séparément, caractérisé par le fait que la température des deux phases aqueuse et organique lors de l'étape a) est comprise entre 35 et 450c.      30. procédé    selon la revendication 29, caractérisé par le fait que le rapport o/a est compris entre   1/50sème    et 1/200ème.   31. procédé selon les revendications 1 à 30 prises séparément, caractérisé par le fait que la solution phosphatée est rédui te avant l'étape a) de manière que le rapport fer iii sur fer tota est inférieur à 2   s.      32. procédé selon la revendication 1 et selon les revendications 1 à 31 de la présente invention prises séparément, caractéri   sé    par le fait que l'agent de solubilisation est un alcool lourd.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
