<DOC>
<DOCNO>
EP-0004987
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47J-43/046 A47J-43/04 A47J-43/06 <main>A47J-43/046</main> A47J-43/07 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrically operated mixing and pulverising household-device.
</TITLE>
<APPLICANT>
braun agde <sep>braun aktiengesellschaft <sep>braun aktiengesellschaft 60326 frankfurt am mainde<sep>braun aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
falkenbach gunther<sep>grandel johannes<sep>falkenbach, gunther<sep>grandel, johannes<sep>falkenbach, güntherleiershohlstrasse 18 ad-6236 eschbornde<sep>grandel, johanneswolfgangsstrasse 14d-6000 frankfurt/mainde<sep>falkenbach, gunther  <sep>grandel, johannes <sep>falkenbach, güntherleiershohlstrasse 18 ad-6236 eschbornde<sep>grandel, johanneswolfgangsstrasse 14d-6000 frankfurt/mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electrical domestic mixer-chopper with a fittable device (1) in which rotate cutting tools driven by a motor and a motor base (4) with an electrical switch, characterized in that the device (1) ist supported by a support (2) with locking bolt abutments (12) which can be mounted on the motor base (4) and can be locked thereto by pins or studs (8) via a locking ring (9), for which purpose locking ring (9) rotatable about the longitudinal axis of base (4) and movable by a safety bolt (11) cooperates with a locking bar (26) longitudinally displaceable in base (4) and in turn, as a function of the position of locking ring (9), the locking bar releases or secures the control knob (27) for switching the motor on and off. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft einen elektrischen haushalts-mischzerkleinerer mit einer aufsetzbaren vorrichtung, in der sich von einem motor angetriebene schneidwerkzeuge drehen, und einem motorsockel mit einem elektrischen schalter. bei bekannten geräten dieser art kommt es oft vor, besonders wenn das in der schale befindliche, zu bearbeitende material eine geringe dichte aufweist, dass der rotor des motors sich nach dem abschalten mehrere sekunden lang weiterdreht. wenn der benutzer nicht darauf achtet, läuft er also gefahr, seine hand vorzeitig, vor dem vollständigen stillstand der messer, in die schale zu stecken und sich dadurch schwer zu verletzen. um den benutzer eines haushalts-mischzerkleinerers dieser art vor verletzungen durch die noch rotierenden messer zu bewahren, hat man bereits vorgeschlagen (das 2 228 189), den steuerstromkreis einer bremsvorrichtung des motors zu schliessen, sobald der deckel von der schale mit dem zu bearbeitenden gut entfernt wird. zu diesem zwecke enthält der stromkreis des antriebsmotors in reihe geschaltet einen oder mehrere schalter, deren bewegliches schalterstück entweder eine arbeitsstellung, in der der stromkreis geschlossen ist, oder eine ruhestellung, in der dieser stromkreis offen ist, annehmen kann, wobei das bewegliche schalterstück mindestens eines schalters mindestens einen kontakt aufweist, der in der ruhestellung den steuerstromkreis der brell3s- vorrichtung des motors schliesst. die betätigung des schalters von der bremsstellung zur einschaltung wird dabei durch andrücken des deckels gegen die schale bewirkt. dieser bekannte haushal ts-mi schzerkl ei nerer hat den nachteil, dass der benutzer während des betriebs ständig den deckel des geräts herunterdrücken muss; sich also-während des bearbeitungsvorgangs nicht vom gerät entfernen kann. darüber hinaus kann der bekannte haushal ts-mi schzerkl einerer nicht mit zusatzgeräten, wie beispielsweise mixaufsatz, zitruspresse oder fleischvolf, kombiniert werden, da diese zusatzgeräte eine feste verankerung mit dem l,otorsocliel verlangen. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen elektrischen haushalts-mischzerkleinerer zu schaffen, bei dem nach dem abschalten des motors jede gefahr von verletzungen durch die noch rotierenden werkzeuge ausgeschlossen ist und der die ausstattung mit zusatzgeräten ermöglicht. das gerät soll so beschaffen sein, dass der benutzer des mischzerkleinerers sich nicht während des bearbeitungsvorgangs unmittelbar am gerät aufhalten muss. schliesslich soll d art der verriegelungseinrichtung für die aufsetzbare vorrichtung so beschaffen sein, dass die aufsetzbare vorrichtung einen anderen freie durchmesser aufeisen kann als der motorsockel. diese aufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass die schale von einem auf den motorsockel aufsetzbaren und über einen sperring mit sperrbolzen an diesem arretierbaren schalenhalter mit sperrbolzenwiderlager gehalten ist, wozu der im motorsockel gehalten und geführte, um die längsachse des motorsockels drehbare, von eine sperriegel bewegbare sperring mit einer im motorsockel längsverschie baren sperrstange zusammenwirkt, die ihrerseits, je nach stellung de sperrings, den bedienknopf für das an- und abschalten des motors freigibt oder festsetzt. vorzugsweise sind motorsockel und schalenhalter mit führungsflächen versehen, wobei der schalenhalter im bereich der führungsflächen als sperrbol zenwi derl ager verri egel ungsöffnungen oder schlitze aufweist in die sperrbolzen oder warzen eingreifen, die am bewegbaren sperrring angeordnet sind und in ausnehmungen im gehäuse des motorsockels. abgestützt und geführt sind. der schalenhalter ist mit vorteil mit führungsflächen versehen, von denen mindestens zwei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. elektrischer haushalts-mischzerkleinerer mit einer aufsetzbaren vorrichtung, in der sich von einem motor angetriebene schneidwerk zeuge drehen, und einem motorsockel mit einem   ele!:trischen    schalter,    dadurch      h g e k e n n z e i c h      ne    t , dass die vorrichtung   (l    von einem auf den motorsockel (4) aufsetzbaren und über einen sperring (9) mit sperrbolzen (8) an diesem arretierbaren halter (2) mit   sperrbolzenwiderlager    (12) gehalten ist, wozu der im motorsockel  (4) gehalten und geführte, um die längsachse des motorsockels (4) drehbare, von einem sperriegel (11) bewegbare sperring (9) mit einer im motorsockel (4) längsverschiebbaren sperrstange   (26) -zusammen-    wirkt, die ihrerseits,  je nach stellung des sperrings (9), den be dienknopf (27) für das an- und ausschalten des motors freigibt oder festsetzt.   2. elektrischer   haushalts-ralischzerkleinerer    nach anspruch 1, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass motorsockel (4) und halter (2) einander zugeordnete führungsflächen (32, 33, 34 bzw.    35, 36, 37) aufweisen, wobei der halter (2) im bereich der   fuh-       rungsflächen    (35, 36, 37) als sperrbolzenwiderlager verriegelungs  öffnungen oder schlitze (12) aufweist, in die sperrbolzen (8) oder warzen eingreifen, die am bewegbaren sperring (9) angeordnet sind und in ausnehmungen (13) im gehäuse des motorsockels (4) abgestützt und geführt sind.   3. elektrischer   haushats-i'siischzerkleinerer    nach den ansprüchen 1 und 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der hal ter (2)   gleichmässig    auf seiner umfangsfläche verteilt, mindestens zwei mit führungsflächen (35, 36, 37) versehene verriegelungs taschen (5)   aufeist,    wobei jede verriegelungstasche (5) mit je einer verriegelungsnut oder   verriegelungsschlitz    (12) versehen ist und die   verriegelungstaschen    (5) in entsprechende, mit führungs- flächen (32, 33, 34) ausgestattete mulden (42) einfassen, die an    tiotorsockel      (n,;    vorgesehen sind.     4. elektrischer haushalts-mischzerkleinerer nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der im motorsockel (4) drehbar und zur drehebene lot recht verschiebbare verriegelungsring (9) mindestens   drei,    sich horizontal erstreckende warzen oder bolzen (8) aufweist, die mit am halter (2) an den verriegelungstaschen (5) im bereich der sperr bolzenwiderlager (12) angeordneten stiften (7) beim aufsetzen des halters (2) auf den motorsockel (4) in berührung mit den sperrbol zen   (8) gelangen    und diese zusammen mit dem sperring (9) in eine position vor den sperrbolzenwiderlagern (12) belegen.   5. elektrischer haushalts-mischzerkleinerer nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass   uffnungen    oder schlitze (13) für die bolzen (8), des verriegelungsrings (9) im gehäuse des motorsockels (4), l-förmig ausgebildet sind und die verriegelungsbolzen (8) in ihrer unver riegelten position an am schalenhalter (2) angeordneten warzen, nocken oder stiften (7) anliegen, die ihrerseits durch   tffnungen     (28) hindurchtreten, die in führungsnasen (30) am motorsockel (4) vorgesehen sind.   6. elektrischer   haushalts-ischzerkleinerer    nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der sperring (9) eine ausnehmung (43) aufweist, in die die nase (24) eines am gehäuse des motorsockels (4) bewegbar ge lagerten sperriegels (11) einfasst, über den der sperring (9) zum zwecke des verriegelungs- oder entriegelungsvorgangs drehbar ist.   7. elektrischer haushalts-mischzerkleinerer mit einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c   ii-    n e t , dass der sperriegel (25)eine ausnehmung (29) aufweist, in die das ende der im motorsockel (4) lotrecht verschiebbar gela gerten sperrstange (26) eintritt, wenn sich der sperring (9) in der verriegelungsposition befindet, wobei an der sperrstange (26) eine schulter (44) vorgesehen ist, die mit einer nase (38) am be dienknopf (27)   zusammenwirkt    und die die sperrstange (26) beim drehen des   bedienknopfes    (27) bewegt.        8..    elektrischer   haushalts-tíischzerkleinerer    nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i   zu    n e t, dass die   sperrbolzenwiderlager    (65) nach oben und aussen zu abgekröpfte am   gehäuse (50)    der vorrichtung gehalten und geführte gegen die kraft von federn (54) lotrecht verschiehbare sperriegel  (51) sind, wobei die sperriegel (51) mit im gehäuse (50) der vorrichtung kippbar gelagerten sperhebeln (58) zusammenwirken, di horizontale achsen (60) kippbar gelagert sind und beim schwenken mit ihren freien enden (57) in öffnungen (62) eintreten, die im deckel (71) der vorrichtung   vorgeseht    sind.    9. elektrischer   haushalts-mischzerkleinerer    nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c n e t, dass die freien enden (57) der um horizontale achsen schwen baren an der vorrichtung (50) gelagerten sperrhebeln (58) mit rip pen, nuten oder nocken (77) zusammenwirken, die teile des deckels    (71)    der vorrichtung sind und beim niederdrücken des deckels (71)    den    sperrhebel (58) zusammen mit den in wirkverbindung mit diesen stehenden   sperriegeln(51)    im schliesssinne verschieben.   10. elektrischer haushalts-mischzerkleinerer nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c n e t, dass die lotrecht gelagerten und verschiebbaren sperriegel    in1    bereich ihrer oberen nach aussen hin abgekröpften enden (55)    ,fnungen    (56) aufweisen, in die die freien enden (57) der sperr hebel eingreifen.       ii.    elektrischer haushalts-mischzerkleinerer nach einem oder mehrerer    dei:    vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e-n n z e i c n   e      t,   dass die sperriegel (51) an ihren unteren enden finger   (52    weisen, die zum zwecke der verriegelung in schlitze (53)   eingreif    die im motorsockel vorgesehen sind, wobei den fingern (52) benacl 6art haken   (sperrbolzenwiderlager    (65)) vorgesehen sind.  12. elektrischer haushalts-mischzerkleinerer nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h net, dass die sperrhebel (58) mit ihren enden (59) an rippen (60)    abgesttutzt    sind, die teile der vorrichtung (50) sind, wobei die sperrhebel (58) gegen seitliche verschiebungen an uehäusevor sprüngen (75) anliegen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
