<DOC>
<DOCNO>
EP-0015302
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04N-5/655 H05K-7/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
chassis for a television set.
</TITLE>
<APPLICANT>
grundig emvde <sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig <sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig kurgartenstrasse 37d-90762 fürthde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schade kurt dipl-ingde<sep>schade, kurt, dipl.-ing.<sep>schade, kurt, dipl.-ing.waldmeisterstrasse 6d-8510 fürth/bayernde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the chassis for a television set is constructed of individual plug- in modules, in which a number of generally smaller structural elements and components are enclosed, together with a printed circuit board in a unit which is generally functional in its own right.  each such module is provided with a housing (5) which protects the assembled printed circuit board from external access and which additionally can have screening, thermal dissipation and diagnosis functions.  on at least one external side, the housing has one or more sealing elements (11), which mate with cut-outs in the printed circuit board.  the assembled printed circuit board cannot be removed from the housing until the sealing element (11) is destroyed.  by this means, any non- specialist access into a module is immediately identifiable.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fernsehgerätechassis beschreibung stand der technik die derzeitige technik bevorzugt den aufbau von fernsehgerätechassis aus einzelnen steckbaren abgeschlossenen funktionsgruppen, in denen eine anzahl von meist kleineren bauelementen und bauteilen zusammen mit einer gedruckten schaltungsplatte in einer meist für sich funktionsfähigen einheit zusammengeschlossen sind. durch diese sogenannte modultechnik ergibt sich ein ganz einfacher service; es braucht nur noch der defekte teil - einer der module - ausgewechselt, also seine halterung gelöst und der modul aus der steckverbindung mit der gedruckten verbindungsplatte im chassis gezogen zu werden. solche fernsehempfänger brauchen daher nicht mehr in die werkstatt zur reparatur transportiert zu werden; die reparaturkosten können deshalb niedriger festgelegt werden, und ausserdem braucht die ganze reparatur nur wenige minuten zu dauern. folgende schaltstufen sind derzeit in modul-bauart ausgeführt: bild-zf-verstärker, ton-zf-verstärker, ton-nf-verstärker, video-verstärker, der gesamte farbteil, farbdifferenz-endstufe, vertikal-ablenkteil und horizontal-ablenkteil. besondere bauteile, insbesondere in form von kennzapfen oder kennstiften, verhindern ein versehentliches vertauschen der bausteine untereinander, so dass von vornherein elektrische defekte durch einstecken falscher module vermieden werden. schraubverbindungen und haltebügel verhindern ein ungewolltes lösen der elemente von der grunddruckplatte. eine derartige technik bietet auch besondere möglichkeiten der automatisierung und rationalisierung in der fertigung, sie bringt aber insbesondere dem handel und besonders dem service techniker mehrere vorteile. es wurde jedoch festgestellt, dass auch ungeschulte kräfte, die ohne kenntnis der neuen technik sind oder keine service-kenntnisse haben, an den modulen arbeiten, wenn sich irgendwelche defekte zeigen. hierdurch entstehen dann häufig zusätzliche elektrische und mechanische defekte im modul, die für den geschulten reparateur nur unter grösserem zeit- und kostenaufwand behebbar sind. ausserdem werden solche unbefugten eingriffe häufig bestritten, um die vom hersteller oder handel zugesicherte gewährleistung nicht zu verlieren. auf diese weise entstehen dem handel und dem hersteller nicht zu unterschätzende nachteile. aufgabe der im anspruch 1 angegebenen erfindung liegt die aufgabe zugrunde, bei einem in einzelne steckbare funktionsgruppen aufgeteilten fernsehgerätechassis erkennbar zu machen, wenn ungeschulte kräfte an den funktionsgruppen gearbeitet haben, um elektrische oder mechanische defekte zu beheben. vorteile mit dem fernsehgerätechassis nach der erfindung wird erreicht, dass die funktionsgruppen besser vor eingriffen durch ungeschulte kräfte geschützt sind. zumindest bietet die erfindung den vorteil, dass ein unbefugter eingriff in die funktionsgruppe sofort angezeigt und somit vom handel oder hersteller erkannt wird. auf diese weise führt die erfindung für den handel oder den hersteller zu einer gewissen kostenersparnis, da der unbefugte sich nicht mehr auf seine gewöhrleistungsan sprüche berufen kann. vorteilhafte weiterbildungen der erfindung sind in den unteransprüchen beschrieben. die ausgestaltung des fernsehgerätechassis nach den ansprüchen 2 bis 4 ist insbesondere dann vorteilhaft, wenn neben der einfachen herstellung ein besonders wirksamer schutz bei aktiver und passiver störstrahlung erforderlich ist. mit der ausgestaltung nach anspruch 5 wird ein fernsehgerätechassis geschaffen, das besonders einfach herstellbar ist. darstellung der erfindung die erfindung wird im folgenden anhand schematischer zeichnungen näher erläutert. fig. 1 ist eine darstellung, die den prinzipi ellen aufbau des fernsehgerätechassis verdeutlicht; fig. 2 zeigt eine perspektivische darstellung einer funktionsgruppe des gemäss der er findung aufgebauten fernsehgerötechas- sis; fig. 3 ist eine perspektivische darstellung ei ner anderen funktionsgruppe; fig. 4
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   fernsehgeratechassis       patentansprüche 1. in einzelne steckbare funktionsgruppen aufgeteiltes fernsehgerätechassis, g e k e n n z e i c h n e t durch folgende merkmale: a) die funktionsgruppe (2) ist mit einem ihre bauelemente und bauteile vor äusserem zugriff schützenden gehäuse (5; 6, 7, 8; 26) ver sehen; b) das gehäuse trägt mindestens auf einer aussen seite ein mit einem werkzeug lösbares ver schlusselement (11, 13, 29); c) das verschlusselement ermöglicht nach dem lö sen einen freien zugriff zu den bauelementen und bauteilen der funktionsgruppe;  d) es erfährt dabei selbst eine nichtreversible veränderung, um einen unbefugten eingriff in die funktionsgruppe zu erkennen.    2. fernsehgerät nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse (5) aus mehreren lösbar miteinander verbundenen teilen (6, 7, 8) besteht, die zusätzlich durch mindestens ein verschlusselement (11, 13, 14, 15, 16) festgelegt sind und die nach dem lösen des verschlusselements mindestens so weit geöffnet werden können, dass die bauelemente und bauteile der funktionsgruppe (2) frei zu   gänglich    sind.    3. fernsehgerätechassis nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse   (5)aus    einem rechteckigen rahmen   (6)    und zwei diesem angepassten, abnehmbaren, an den längsseiten rechtwinklig abgebogenen deckeln (7, 8) besteht, die einseitig am rahmen gelenkartig eingehängt und mindestens am anderen ende durch eine lösbare snapin-verbindung (9, 10) und zusätzlich durch ein verschlusselement (11, 13, 14, 15, 16) am rahmen festgelegt sind.    4. fernsehgerätechassis nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die abnehmbaren deckel (7, 8) je eine lasche (12) aufweisen, die rechtwinklig zum rahmen (6) umgebogen und mit diesem durch ein beide verbindungsteile durchdringendes verschlusselement (11, 13, 14, 15, 16) verbunden ist.      5. fernsehgerätechassis nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse (5) im wesentlichen aus einem einzigen, an einer seite offenen teil (26) besteht, der auf seiner innenseite   fuhrungs    und halteteile (28), insbesondere in form von geschlitzten prägungen, zum sichern der lage einer die bauelemente und bauteile tragenden elektrischen leiterplatte   (27) aufweist,    die zusätzlich durch mindestens ein verschlusselement (29, 30, 31, 34) festgelegt ist und nach dem lösen des verschlusselements aus dem gehäuse herausgezogen werden kann.    6. fernsehgerätechassis nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das verschlusselement (11, 13; 29) aus einem kunststoffteil besteht, das einen mit einem schlitz versehenen flachkopf (15; 30) und einen daran anschliessenden federnden teil (16; 31, 34) aufweist, der in entsprechende, in den verbindungsteilen angebrachte ausnehmungen (17, 18; 32, 33) eingreift, von denen mindestens eine (18; 32) scharfkantig und derart ausgebildet ist, dass beim drehen des verschlusselements eine schneid- oder scherwirkung eintritt, durch die der flachkopf des verschlusselements abgetrennt wird.    7. fernsehgerätechassis nach anspruch 6, d a.d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die funktionsgruppe vor unbefugtem eingriff zusätzlich durch ein den flachkopf (15; 30) des verschlusselements (11, 13; 29) und einen benachbarten   bereich uberdeckende versiegelung (19), insbesondere in form eines spezifisch gekennzeichneten filmes, gesichert ist.    8. fernsehgerätechassis nach einem oder mehreren der anspruche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das gehäuse (5) im wesentlichen aus dünnem abschirmblech mit entluftungsschlitzen (20, 21; 35) oder -löchern zur abführung der verlustwärme besteht.    9. fernsehgerätechassis nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse (5) in mehrere hf-dichte kammern aufgeteilt ist.    10. fernsehgerätechassis nach anspruch 8 oder 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das abschirmblech mit den kühlblechen (22) für wärmeempfindliche bauelemente wärmeleitend verbunden ist.    11. fernsehgerätechassis nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse (5) oder die im gehäuse enthaltene leiterplatte (27) an einer seite mit einem   steckverbindungs    teil (25; 36) zum einstecken in eine den funktionsgruppen (2) gemeinsame elektrische leiterplatte (3) versehen ist, die in einem um eine horizontale achse schwenkbaren chassisrahmen (1) angeordnet ist.       12. fernsehgerätechassis nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse (5) an seiner der geräterückwand zugewandten seite eine einrichtung (38) zum anzeigen einer fehlerhaften funktion der funktionsgruppe (2) aufweist.    13. fernsehgerätechassis nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 12, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse (5) an seiner der   geräterückwand    zugewandten seite eine oder mehrere anschlussbuchsen (23; 36) und/oder messanschlussstellen (24; 37) zum prüfen der funktionsfähigkeit der funktionsgruppe (2) aufweist.   beschreibung:  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
