<DOC>
<DOCNO>
EP-0015515
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16L-58/14 B32B-1/00 F16L-58/02 F16L-59/147 B32B-1/08 B01J-19/02 F16L-59/14 F16L-59/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatuses and conduits with multi-layered walls for manipulating corrosive and hot gases.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
appl max drde  <sep>peschau gerhardde<sep>pforr gerhard drde<sep>stark hans drde<sep>voelkl erfried drde<sep>appl, max, dr.<sep>peschau, gerhard<sep>pforr, gerhard, dr.<sep>stark, hans, dr.<sep>voelkl, erfried, dr.<sep>appl, max, dr.danziger strasse 9d-6701 dannstadt-schauernheim 1de<sep>peschau, gerhardhauptstrasse 50 cd-6710 frankenthalde<sep>pforr, gerhard, dr.budapester strasse 26d-6700 ludwigshafende<sep>stark, hans, dr.uhlandstrasse 3d-6712 bobenheim-roxheim 2de<sep>voelkl, erfried, dr.pierstrasse 10 cd-6710 frankenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the apparatus and conduits for corrosive gases have a multilayered wall.  the outer shell (4, 11) is lined on its inner surface with a supporting heat-insulating layer (3, 13) of a corrosion-resistant and dimensionally stable material.  the interior of the pipe is lined with a layer (2, 12) of temperature change-resistant glass or quartz.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
apparate und rchrleitungen mit meürschichtigen wandungen für die ilanidu'ation korrosiver und heisser gase vorliegende erfindung betrifft apparate und rohrleitungen, in denen gase hoher temperatur, die hochkorrosive bestand teile enthalten, umgesetzt bzw. transportiert oder sonst wie manipuliert werden und die gegenüber diesen gasen beständig sein müssen. bei zahlreichen, insbesondere bei hohen temperaturen durch geführten chemischen umsetzungen treten in den reaktoren und in nachgeschalteten apparaten sowie den dem transport dienenden rohrleitungen korrosiv wirkende gase auf, die entweder als reaktionskomponenten eingesetzt, oder bei der umsetzung gebildet werden. beispielsweise enthalten die bei der herstellung von aluminiumchlorid durch um setzung von bauxit oder von tonerde mit chlor in gegenwart eines reduktionsmittels, wie kohlenstoff oder kohlenmonoxid abgehenden reaktionsgase u.a. neben aluminiumchlorid phosgen und nicht umgesetztes chlor, das insbesondere bei hohen temperaturen von ca. 5000c auf die bekannten werk stoffe, die für die herstellung von apparaten üblicherweise eingesetzt werden, ausserordentlich korrosiv wirkt. auch bei der herstellung von wasserfreiem eisen(iii)-chlorid durch umsetzung von chlor mit eisenschrott entsteht ein stark korrosiv wirkendes reaktionsabgas, das neben eisen(iii) -chlorid chlor enthält. 'bei der herstellung von aluminiumchlorid durch umsetzung von bauxit mit chlor und kohlenmonoxid bei etwa 90000 setzt man öfen ein, die aus einem eisenmantel bestehen. der innere teil besteht aus einem zylinder, der aus keramischem material hergestellt ist. der zwischen äusserem mantel und dem inneren zylinder verbleibende hohlraum ist mit einem wärmedämmenden stoff, wie kieselgur, schlackenwolle oder dgl. ausgefüllt (z. ang. chem. 43, 1930, seite 879), um die im inneren erforderliche reaktionstemperatur halten zu können. verwendet man dagegen anstelle des bauxits t-tonerde und chloriert in gegenwart von schmelzflüssigem alkalialuminiumchlorid bei niedrigeren temperaturen von 400 bis 60000 (z. ang. chem. 72, 1960, s. 850 ff), so setzt man öfen ein, bei denen die isolierschicht entfällt und die zusätzlich von aussen gekühlt werden, um die niedrigere umsetzungstemperatur einhalten zu können. zur entstaubung werden die den reaktor verlassenden gase und dämpfe durch ebenfalls mit keramischem material ausgekleidete rohre in ein mit bimssteinen gefülltes und beheiztes rücklauffilter geleitet. rohre und filter bzw. deren wandungen werden auf 180 bis 30000 gehalten. die standzeit solcher mit keramischem material ausgekleideten apparate und rohrleitungen lässt aber zu wünschen übrig. die keramischen materialien verlieren nämlich durch die einwirkung der korrosiv wirkenden reaktionsabgase ihre mechanische festigkeit. diese geht noch schneller verloren, wenn zwischen der inneren keramischen schicht und dem äusseren stahlmantel wärmedämmendes material angeordnet ist. infolge des festigkeitsverlustes wird die keramische auskleidung durch die gleichzeitig erodierende wirkung des reaktionsgases rasch zerstört. in den fällen, bei denen der äussere metallmantel beheizt werden muss, um beispielsweise bei der aluminiumchloridoder eisenchloridsynthese eine verfestigung von bestandteilen des reaktionsgases und ein zuwachsen der rohrleitungen und apparate zu verhindern, tritt ein weiterer, die betriebssicherheit mindernder nachteil ein. sobald nämlich risse in der keramischen auskleidung entstehen, kann das reaktionsgas direkt an den erhitzten eisenmantel gelangen, der wegen der hohen temperaturen rasch korrosiv zerstört wird. die gefahr, dass heisses reaktionsgas mit dem metallmantel in berührung kommt, ist bevorzugt an den flanschverbindungen gegeben, für die hochtemperatur- und korrosionsstabile dichtungen eingesetzt werden müssen, um spalte zwischen den auskleidungsmaterialien zu vermeiden.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
'patentansprüche   1. apparate und rohrleitungen mit mehrschichtigen wandun gen für die manipulation korrosiver und heisser gase, dadurch gekennzeichnet, dass der äussere mantel (4 bzw.    11) aus metall innen mit einer tragenden, wärmeisolie renden schicht   ()    bzw.   1))    aus korrosionsbeständigem und formstabilem material ausgekleidet ist, das gegen den innenraum des apparates oder rohres mit einem fut ter (2 bzw. 12) aus temperaturwechselbeständigem glas oder quarz abgedeckt ist.    2. apparate und rohrleitungen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der mantel (4 bzw. 11) aus eisen werkstoffen oder titan und seinen legierungen besteht.      ).    apparate und   aohrleitungen    nach ansprüchen 1 und 2, dadurch   gekennzeichnet,    dass das futter (2 bzw. 12) aus einem aluminium   und/der    bor enthaltendem temperatur beständigem glas oder quarz besteht.      4.    apparate und rohrleitungen nach ansprüchen 1 bis   ),    dadurch gekennzeichnet, dass die wärmeisolierende schicht   (5    bzw.   15)    aus geschäumtem bor und/oder aluminium enthaltendem temperaturbeständigem glas und/oder geschäumtem quarz besteht.    zeichn.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
