<DOC>
<DOCNO>
EP-0010035
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-27/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device to detect contaminants floating on a body of water.
</TITLE>
<APPLICANT>
quadrivium tech avancees sarlfr<sep>quadrivium techniques avancees societe a responsabilite limitee dite:<sep>quadrivium techniques avancees société à responsabilité limitée dite:20, rue saint-louis-en-l'ile 75004 paris fr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baranoff dimitrifr<sep>baranoff, dimitri<sep>baranoff, dimitri7, rue molièref-75001 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
according to this method, at at least one point of the surface of this stretch of water, the resistivity of a surface layer of this stretch of water is measured, and the position of this measurement point on the surface of this stretch of water is determined.  the device comprises: a body 1 able to float on the surface of the stretch of water 3, electrodes 2 which are electrically isolated from one another; means for measuring the resistance between the said electrodes, and radio means for remotely transmitting a measurement datum which depends on the value of this resistance.  the invention applies to coastal monitoring against hydrocarbon pollution.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et dispositif de détection d'élément d'impureté surnageant à la surface d'une étendue d'eau. la présente invention concerne un procédé de détection d'élément d'impureté surnageant à la surface d'une étendue d'eau, du type selon lequel on mesure, en au moins un point de la surface de cette étendue d'eau, la résistivité d'une couche superficielle de cette étendue d'eau et on détermine la position de ce point de mesure sur la surface de cette étendue d'eau. l'invention concerne égaiement un dispositif et une installation pour la mise en oeuvre de ce procédé. on connaît, par le brevet français no 1.399.477 un procédé selon lequel on mesure en un point de la surface d'une étendue d'eau, la résistivité d'une couche superficielle de cette étendue d'eau, un moyen d'un dispositif comportant un corps, plusieurs paires d > électrodes dont les électrodes de chaque paire sont isolées électriquement l'une de l'autre, elles sont montées sur le corps de manière à pouvoir être toutes les deux immergées dans l'eau, et elles sont associées à des moyens pour mesurer la résistance électrique apparaissant entre elles. néanmoins, ce procédé connu consiste à ne mesurer la rêsistivité de l'eau qu'en un point fixe. de plus, le corps du dispositif connu est à poste fixe et ne flotte pas. i1 en résulte que ce procédé et ce dispositif connus ne permettent pas de résoudre le problème du suivi d'une nappe d'hydrocarbure à la surface d'une étendue d'eau ; seul le suivi de telles nappes permet,en effet, de prévoir son évolution et de localiser les zones cotières risquant d'être polluées par la nappe. l'invention remédie à cet inconvénient et a notarrr ment pour but de proposer un procédé permettant de surveiller la localisation et l'extension spatiale d'une nappe d'hydrocarbure. ce but est atteint conformément à l'invention, du fait que la mesure de résistivité et la détermination de la position du point de mesure sont effectuées en plusieurs points. le procédé conforme à l'invention est avantageusement mis en oeuvre à l'aide d'au moins un dispositif de détection du type comportant un corps, au moins deux électrodes isolées électriquement l'une de l'autre et montées sur le corps de manière à pouvoir être toutes les deux immergées dans l'eau et des moyens pour mesurer la résistance entre lesdites électrodes, dispositif qui, conformément à l'invention, est caractérisé en ce que ledit corps est susceptible de flotter à la surface de l'étendue d'eau et qu'il comprend en outre des moyens pour transmettre à distance une information de mesure qui est fonction de la valeur de cette résistance et une information de position qui est fonction de la position dudit corps sur la surface de l'étendue d'eau. avantageusement, les électrodes de chaque groupe sont réparties sur la surface du corps de telle sorte que, simultanément, une électrode d'un groupe et une électrode de l'autre groupe soient toujours immergées dans le liquide de l'étendue d'eau, quelle que soit la position du corps autour de son centre. avantageusement, le corps est de forme sphérique. avantageusement, ledit corps est
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. procédé de détection d'élément d'impureté surnageant à la surface d'une étendue d'eau du type selon lequel on mesure, en au moins un point de la surface de cette étendue d'eau, la résistivité d'une couche superficielle de cette étendue d'eau et on détermine la position de ce point de mesure sur la surface de cette étendue d'eau, caractérisé en ce que la mesure de résistivité et la détermination de la position du point de mesure sont effectuées en plusieurs points.   2. dispositif de détection pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1 du type comprenant un corps, au moins deux électrodes isolées électriquement l'une de l'autre et montées sur le corps de manière à pouvoir être toutes les deux immergées dans   l'eau    et des moyens pour mesurer la résistance entre lesdites électrodes, caractérisé en ce que ledit corps est susceptible de flotter à la surface de l'étendue d'eau et qu'il comprend en outre des moyens pour transmettre à distance une information de mesure qui est fonction de la valeur de cette résistance et une information de position qui est fonction de la position dudit corps sur la surface de l'étendue d'eau.   3. dispositif de détection selon la revendication 2 et comprenant au moins quatre électrodes réparties sur la surface du corps, et divisées en deux groupes, les électrodes d'un même groupe étant court-circuitées ensemble, et les moyens de mesure de résistance étant branchés entre les électrodes du premier groupe et celles du second groupe, caractérisé en ce que les'électrodes de chaque groupe sont réparties sur la surface du corps de telle sorte que, simultanément, une électrode d'un groupe et une électrode del'autre groupe soient toujours immergées dans le liquide de l'étendue d'eau, quelle que soit la position du corps autour de son centre.     4. dispositif de détection selon l'une des revendications 2 et 3, caractérisé en ce que le corps est de forme sphérique.   5. dispositif de détection selon   1-' une    des revendications 2 à 4, dans lequel le corps est, au moins dans une partie superficielle, réalisé en matériau isolant de l'électricité, caractérisé en ce que ledit corps est en matière plastique du type auto-lubrifiant ou en chlorure de polyvinyle.   6. dispositif de détection selon l'une des revendications 2 à 5, caractérisé en ce que les électrodes sont chacune fixées sur le corps de façon démontable et font saillie vers l'extérieur à partir de la surface du corps, et en ce que ces électrodes sont choisies parmi des jeux d'électrodes de dimension(s) différente(s).   7. dispositif selon l'une des revendications 2 à 6, caractérisé en ce que les électrodes présentent une surface dépourvue d'arête vive et qui est, de préférence, polie ou chromée.    8. dispositif selon l'une des revendications 2 à 7, caractérisé en ce qu'il comprend en outre un émetteur radio relié aux moyens de mesure de résistance, pour transmettre à distance un signal qui est fonction de la valeur de résistance mesurée par lesdits moyens de mesure.   9. installation pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1 à   l'aide    d'au moins un dispositif de détection selon la revendication 8, caractérisée en ce qu'elle comprend au moins une station fixe ou mobile de position connue ou déterminable située à la surface du globe terrestre ou au-dessus de cette surface, cette station comprenant des moyens pour déterminer la direction de l'émission radio provenant de chaque dispositif de détection et pour capter cette émission.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
