<DOC>
<DOCNO>
EP-0011092
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-323/00 C07C-237/20 A61K-31/165 C07C-231/00 A61K-31/41 C07D-233/36 C07C-229/42 C07C-255/60 A61K-31/195 C07C-227/18 C07D-241/00 C07C-101/447 C07D-249/06 C07C-323/63 C07D-295/205 A61K-31/415 C07C-231/02 C07D-233/76 C07C-229/00 C07C-227/24 C07C-255/58 C07C-237/00 C07D-249/08 C07C-67/00 C07C-237/22 C07D-233/38 A61K-31/215 C07C-233/47 C07D-249/00 A61K-31/40 C07C-227/00 C07D-241/04 A61K-31/445 C07C-253/00 C07D-295/155 C07C-255/00 C07C-313/00 C07D-233/00 A61K-31/50 C07D-295/00 A61K-31/185 C07D-233/34 <main>C07D-295/14</main> A61K-31/21 C07C-233/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
alpha-aminophenylacetic acid derivatives for use in the treatment of inflammations and novel alpha-aminophenylacetic acid derivatives.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jacobi haireddin drde<sep>opitz wolfgang drde<sep>schmidt gunter drde<sep>jacobi, haireddin, dr.<sep>opitz, wolfgang, dr.<sep>schmidt, gunter, dr.<sep>jacobi, haireddin, dr.finkenweg 2d-5653 leichlingen 1de<sep>opitz, wolfgang, dr.silesiusstrasse 80d-5000 köln 80de<sep>schmidt, gunter, dr.pahlkestrasse 63d-5600 wuppertal 1de<sep>jacobi, haireddin, dr.<sep>opitz, wolfgang, dr.<sep>schmidt, gunter, dr.<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  alpha-aminophenylacetic acid derivatives of the general formula see diagramm : ep0011092,p18,f1  in which r**1 represents hydroxy or alkoxy with 1 to 4 carbon atoms, r**2 represents hydrogen, alkyl with 1 to 4 carbon atoms, trifluoromethyl or halogen, r**3 and r**4 are identical or different and in each case represent hydrogen, allyl or alkyl with up to 4 carbon atoms, the alkyl radicals being optionally substituted by amino, cyano or alkoxy with 1 to 2 carbon atoms or r**3 and r**4 together with the nitrogen atom form a 5-membered to 7-membered aliphatic ring, which can optionally be saturated or unsaturated and which can contain one oxygen atom, one sulphur atom, one so grouping, one so2  grouping or one n-r''' grouping, wherein r''' represents hydrogen, alkyl with 1 to 2 carbon atoms or methoxyethyl,or together with the nitrogen atom form a triacolyl radical.  r**5 represents hydrogen or alkyl with 1 to 4 carbon atoms and r**6 represents hydrogen or alkyl with 1 to 2 carbon atoms, and pharmacologically acceptable salts thereof, for use in the treatment of inflammatory diseases. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
-aminophenylessigsäurederivate die vorliegende erfindung betrifft neue 4-aminophenyl- essigsäurederivate, ein verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als arzneimittel insbesondere als antiphlogistika. es ist bereits bekannt, dass phenylessigsäurederivate pharmakologische wirkungen besitzen. in den us-patenten 3 692 819, 3 767 800, 3 766 260, 3 868 391, 3 936 467, 3 997 669; in dem britischen patent 1 299 172 und in dem niederländischen patent ne 68, 10359 werden phenylessigsäurederivate beschrieben, die unter anderem entzündungshemmende und antipyretische eigenschaften besitzen. entsprechende aminosäurederivate sind bisher nicht bekannt geworden. die vorliegende erfindung betrifft neue-aminophenylessig säurederivate der allgemeinen formel i emi2.1 in welcher r1 für hydroxy, alkoxy, aminosäureester (peptidyl) oder den rest emi2.2 steht, wobei r' und r" gleich oder verschieden sind und für wasserstoff oder alkyl stehen, r2 für wasserstoff, alkyl, trifluormethyl, halogen, alk oxy, hydroxyl, cyano oder alkylmercapto steht, r3 und r4 gleich oder verschieden sind und jeweils für wasserstoff, alkyl oder alkenyl stehen, wobei die al kylreste gegebenenfalls substituiert sind durch hy droxyl, mercapto, amino, cyano, alkoxy, alkylmercap to, carboxyl oder sulfo (-so3h) oder r3 und r4 gemeinsam mit dem stickstoffatom einen 5- bis 7-gliedrigen ring bilden, der als weiteres hetero atom sauerstoff, schwefel, 2 stickstoffatome (als triazol), 3 stickstoffatome (als tetrazol), eine emi2.3 oder eine emi2.4 enthalten kann, wobei r"' ein oder zwei sauerstoffatome oder alkyl bedeutet und rt alkyl, alkenyl oder akoxyalkyl bedeutet, r5 für wasserstoff, alkyl oder acyl steht und r6 für wasserstoff, alkyl, nc-ch2-, h3cooc-ch2-, h3c0-ch2- oder h3cs-ch2- steht. die erfindungsgemässen verbindungen können bezüglich des chiralitätszentrums cç in den beiden möglichen r(d)und s(l)-konfigurationen und als racemische gemische (dl) vorliegen. es ist bekannt, dass substanzen aus der indolreihe starke antiphlogistische und antipyretische eigenschaften besitzen. diese bekannten antiphlogistika besitzen jedoch den nachteil, dass sie entweder unerwünschte nebenwirkungen zeigen oder nur eine geringe therapeutische aktivität besitzen und dann in grossen mengen verabreicht werden müssen. die erfindungsgemässen verbindungen zeigen neben einer starken therapeutischen aktivität nur sehr geringe nebenwirkungen und stellen somit eine bereicherung der pharmazie dar. es wurde gefunden, dass man die neuen < -aminophenylessig- säurederivate der formel i erhält, wenn man substituierte benzaldehydderivate der formel ii emi3.1 in welcher r2, r3 und r4 die oben angegebene bedeutung haben, mit natriumcyanid und ammoniumcarbonat zu hydantoinderivaten der allgemeinen formel iii emi4.1 umsetzt und diese dann zu den entsprechenden aminosäuren der allgemeinen formel i hydrolysiert und anschliessend diese aminosäuren gegebenenfalls in an sich bekannter weise an der carboxylgruppe verestert oder amidiert und/oder an der aminogruppe acyliert. die umsetzung der hydantoinverbindungen der allgemeinen formel iii zu den i-aminophenylessigsäureverbindungen der formel 1 erfolgt in an sich bekannter weise durch saure oder alkalische hydrolyse. die erfindungsgemässen verbindungen existieren in stereoisomeren formen. sowohl die antipoden als auch die racematformen und die diastereomerengemische sind gegenstand der vorliegenden erfindung. die racemate lassen sich ebenso wie die diastereomeren in bekannter weise in die stereoisomereinheitlichen bestandteile trennen (vgl. e.l. eliel, stereochemistry of carbon compounds, mc graw hill, 1962). je nach art der verwendeten ausgangsstoffe kann die synthese der erfindungsgemässen verbindungen beispielhaft durch folgendes formelschema wiedergegeben werden: emi5.1 die als ausgangsstoffe einsetzbaren aldehyde der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1)   α-aminophenylessigsäurederivate    der allgemeinen formel i emi45.1       in welcher r1 für hydroxy, alkoxy, aminosäureester (peptidyl) oder den rest emi45.2       steht, wobei r' und r" gleich oder verschieden sind und für wasserstoff oder alkyl stehen, r2 für wasserstoff, alkyl, trifluormethyl, halogen, alk oxy, hydroxyl, cyano oder alkylmercapto steht, r3 und r4 gleich oder verschieden sind und jeweils für wasserstoff, alkyl oder alkenyl stehen, wobei die al kylreste gegebenenfalls substituiert sind durch hy droxyl, mercapto, amino, cyano, alkoxy, alkylmercap to, carboxyl oder sulfo (-so3h) oder r  und r4 gemeinsam mit dem stickstoffatom einen 5- bis 7-gliedrigen ring bilden, der als weiteres hetero atom sauerstoff, schwefel, 2 stickstoffatome (als triazol), 3 stickstoffatome (als tetrazol), eine   emi46.1       oder eine emi46.2       enthalten kann,  wobei r"' ein oder zwei sauerstoff atome oder alkyl bedeutet und r"" alkyl, alkenyl oder alkoxyalkyl bedeutet,    r5 für    wasserstoff, alkyl oder acyl steht und r6 für wasserstoff, alkyl,   nc-ch2-,    h3cooc-ch2-, h3co-ch2- oder h3cs-ch2- steht.   2)   t-aminophenylessigsäurederivate    der allgemeinen for mel i gemäss anspruch 1, in welcher r1 für hydroxy, alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, aminosäurereste ode für den rest emi46.3       steht, wobei r' und r" gleich oder verschieden sind und für wasserstoff oder alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoff atomen steht, r2 für wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, trifluormethyl, halogen, insbesondere fluor, chlor oder brom, alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, hy droxyl, cyano oder alkylmercapto mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen steht,   r3 und    r4 gleich und verschieden sind und jeweils für wasserstoff, alkyl oder alkenyl mit jeweils bis zu 4 kohlenstoffatomen stehen, wobei die alkylreste ge gebenenfalls substituiert sind durch hydroxy, mercap to,-   aminot    cyano,  alkoxy oder    lkylmebrcapto    mit je weils 1 bis 4   rohlenstoffatomen    oder   r3 und r4 gemeinsam mit dem stickstoffatom einen 5- bis 7-gliedrigen ring bilden, der gesättigt oder ungesättigt sein kann und der ein sauerstoffatom, ein schwefelatom, eine so-gruppierung, eine 502-gruppierung, eine oder zwei co-gruppierungen, eine n-r"' -gruppierung, wobei r"' für wasserstoff, alkyl oder alkenyl mit jeweils bis zu 4 kohlenstoffatomen steht oder 1, 2 oder 3 stickstoffato me enthalten kann, r5 für wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder acyl steht, wobei in der acylgruppe co-r"" der substituent   r""    für alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, aralkyl, insbesondere benzyl, oder für den rest emi47.1       steht und r6 für wasserstoff oder alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoff atomen steht,  wobei die alkylgruppe gegebenenfalls substituiert ist durch cyano, alkoxy, alkylmercapto mit jeweils 1 bis 2 kohlenstoffatomen oder durch carboalkoxy mit 1 bis 2 kohlenstoffatomen in der alkoxygruppe, sowie ihre pharmazeutisch unbedenklichen salze.   3)   i-aminophenylessigsäurederivate    der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, in welcher r1 für hydroxy oder alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoff atomen steht,    r2 für    wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, trifluormethyl oder halogen steht,   r3 und r4 gleich oder verschieden sind und jeweils für wasserstoff, alkyl oder alkenyl mit jeweils bis zu 4 kohlenstoffatomen stehen, wobei die al kylreste gegebenenfalls substituiert sind durch hydroxy, amino, cyano oder alkoxy mit 1 bis 2 koh lenstoffatomen oder r3 und r4 gemeinsam mit dem stickstoffatom einen 5 bis 7-gliedrigen aliphatischen ring bilden, der ge sättigt oder ungesättigt sein kann, und der ein sau erstoffatom, ein schwefelatom, eine so-gruppierung, eine 502-gruppierung,  eine   n-r111 -gruppierung,    wobei r"' für wasserstoff oder alkyl mit 1 bis 2 kohlen stoffatomen   steht nthalten    kann und wobei dieser aliphatische ring gegebenenfalls noch zusätzlich ein stickstoffatom enthalten kann, r5 für wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder für eine acylgruppe co-r"" steht, wobei r"" für alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, benzyl oder für den rest emi48.1       steht und r6 für wasserstoff oder alkyl mit 1 bis 2 kohlenstoff atomen steht, sowie ihre pharmazeutisch unbedenklichen salze.     4) verfahren zur herstellung von   i-aminophenylessigsäure-    derivaten gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man substituierte benzaldehydderivate der allge meinen formel ii emi49.1       in welcher r2, r3 und r4 die oben angegebene bedeutung haben, mit natriumcyanid und ammoniumcarbonat zu hydantoinderivaten der allgemeinen formel iii emi49.2       umsetzt und diese dann zu den entsprechenden aminosäuren der allgemeinen formel i hydrolisiert und anschliessend diese aminosäuren gegebenenfalls in an sich bekannter weise an der carboxylgruppe verestert oder amidiert und/oder an der aminogruppe acyliert, wobei die umsetzung der allgemeinen formel iii, zu verbindungen der formel i in an sich bekannter weise durch saure oder alkalische hydrolyse erfolgt.      5) verfahren gemäss anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die reaktion bei temperaturen zwischen 10 und 1200c durchführt.    6) verfahren gemäss anspruch 4, dadurch gekennzeichnet,   dass    man natriumcyanid und   ammoniumcarbonat    in einem 2- bis 5-fachen   uberschuss    einsetzt.    7) arzneimittel enthaltend mindestens   ein α-aminophenyl-    essigsäurederivat der allgemeinen formel i gemäss an spruch 1.     8) verfahren zur herstellung von arzneimitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man   bl-aminophenylessigsäurederi    vate der allgemeinen formel   1    gemäss anpruch 1 gege benenfalls unter verwendung von üblichen hiifs- und trägerstoffen in eine geeignete applikationsform über führt.      g)    verwendung von   qc-aminophenylessigeäurederivaten    der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1 bei der behand lung von entzündungen.      10)    verfahren zur behandlung von entzündlichen erkrankungen dadurch gekennzeichnet, dass man   α-aminophenylessig-    säurederivate gemäss anspruch 1 menschen oder tieren im bedarfsfalle appliziert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
