<DOC>
<DOCNO>
EP-0011192
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-6/00 C08F-6/20 C08F-14/06 <main>C08F-6/20</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for treating aqueous (co)polymer dispersions, obtained by the emulsion polymerisation of vinyl chloride.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pyrlik manfred dr<sep>pyrlik, manfred, dr.<sep>pyrlik, manfred, dr.berner weg 34d-6700 ludwigshafende<sep>pyrlik, manfred, dr.<sep>pyrlik, manfred, dr.berner weg 34d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for working up aqueous (co)polymer dispersions which have been obtained by emulsion polymerization of vinyl chloride or up to 50 % by weight of monomers copolymerizable with vinyl chloride and have a solids content of from 30 to 50 %, by adding nonionic dispersing agents while stirring and, if desired, while heating, followed by centrifuging to separate the (co)polymer dispersion into a polymer-rich phase and a liquid polymer-poor phase and drying the polymer-rich phase, characterized in that from 0. 05 to 5 % by weight, based on polyvinyl chloride or copolymers thereof, of a water-soluble maleic anhydride copolymer is added as the nonionic dispersing agent and, upon centrifuging, two readily flowable liquid phases are obtained, namely a) a polymer-rich phase of higher specific gravity and b) a polymer-poor phase of lower specific gravity. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur aufbereitung von wässrigen (co-) polymerisatdispersionen, die bei der emulsionspolymerisation von vinylchlorid erhalten werden gegenstand der anmeldung ist ein verfahren zur aufbereitung von polymerisat bzw. copolymerisatdispersionen, die durch emulsionspolymerisation von vinylchlorid, bzw. damit copolymerisierbaren monomer anfallen, und wobei durch zugabe eines wasserlöslichen msa-copolymerisates zu der dispersion beim anschliessenden zentrifugieren zwei leichtfliessende, flüssige phasen erhalten werden. die spezifisch schwerere phase ist die poylmerisatreiche phase, die nach üblichen methoden getrocknet werden kann. die bei der technischen durchführung der emulsions-polymerisation von vinylchlorid (vc) erhaltenen latices weisen in der regel feststoffgeaalte von ungefähr 30 bis 50 % auf und werden üblicherweise durch verdüsung in einen sprühtrockner oder durch aufbringen auf eine rotierende beheizte walze (walzentrocknung) getrocknet. der vorteil der sprühtrocknung bestent z.3. darin, dass aus ein- und denselben latex durch dle variation der trocknungsbedingungen produkte hergestellt werden können, die für verschiedenste verarbeitungsprozes geeignet sind (z. b. weichverarbeitung nach dem dry-blendoder plaster-verfahre, rieselfähige hart-einstellungen). diese variabilität ist aus betrieblicher sicht äusserst wünschenswert. nachteilig bei der sprüh- oder walzentrocknung ist, dass das gesamte im latex befindliche täasser verdampf werden muss, was verhältnismässig hohe trocknungskosten und ungünstige kapazitätsauslastung der troknungsanlagen verursacht. dar der hinaus verbleiben alle folymerisationshilfsstoffe wie emulgatoren, puffersalze usw. im produkt, was vielfach zu unerwünschten eigenschaften der aus dem polymerisat hergestellten fertigteile, wie mangelnde transparenz, hohe feuchtigkeitsaufnahme und ungenügende elektrische isoliereigenschaften führt. für die aufarbeitung von latices zu pulverförmigen poly- merisaten sind schon verschiedene vorschläge in der patentliteratur zu finden, von denen die vorliegende erfindung ausgeht und die nachstehend gennant sin. 1. c 3544/39c 2. de-as 10 c9 810 3. de-ps 811 159 4. us-ps 2,563,055 5. dd-ps 124 307 6. us-ps 3,901,842 aus 1. ist es bekannt, die wässrige phase und die polymerisatteilchen (feststoff) des pvc-atex auf mechanischem ege zu trennen, z. b. durch zentrifugieren. mit den handels üblichen technischen zentrifugen ist jedoch nur eine teilweise trennung möglich; die kleineren latexteilchen, die insbesondere bei der kontinuierlichen emulsionspolymerisa- tion einen grossteil des gesamtproduktes ausmachen, verbleiben in der wässrigen phase. es wurde deshalb schon vorgeschlagen, die latexpartikelchen zu koagulieren um den latex filtrierbar bzw. besser zentrifugierbar zu machen. als koagulationsmittel sind u. a. elek trolyte, säure oder schutzkolloidartige polymere (vgl. 2.) bzw. die anwendung höhere temperaturen (vgl. 3.) oder intensive mechanische scherung (vgl. 4.) bzw. koagulieren durch ausfrieren vorgeschlagen worden. alle vorstehend erwähnten massnahmen, verbunden mit anschlie ssendem zentrifugierten ermöglichen ein mehr oder weniger weitgehendes aufkonzentrieren des latex bis zu einem fest stoffgehalt von 70 bis 75 %. 3ei allen bekannten verfahren fällt jedoch die polymerisatreiche phase nach dem zentrif gieren in form eines festkörpers an. dies ist auch der fa bei aem aus 5. bekannten verfahren, bei dem mittels ioncge- ner bzw. nicht ionogener disperatoren eine koagulation erzielt wird, so dass schliesslich ein fileterkuchen mit einem auf den feststoff bezogenen feuschtigkeitsgehalt von 2 bis 30 % erhalten wird. die aufarbeitung des filterkuchens erfolgt in einem stromrockner. die bei den bekannten verfahren anfallenden filterkuchen müssen daher mit den bei der emulsions-pvc üblicherweise nicht eingesetzten trocknern, wie strom- oder trommeltrock- ner aufgearbeitet werden, da sie eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentasprüche 1. verfahren zur aufbereitung von wässrigen (co-) polymeri satdispersionen, die durch emulsionspolymerisation von vinylchlorid oder   bis    zu   5c    gew.% an mit   vinylchlcrid    copolymerisierbaren monomeren erhalten worden sind und die feststoffgehalte von 30 bis 50 % aufweisen, durch zugabe von nicht ionogenen dispergiermitteln unter rüh ren und ggf.  unter erwärmung und anschliessendes zentri    fugieren    unter   auftrennung    der (co-)polymerisatdisper- sion in eine polymerisatreiche phase und eine polymeri satarme flüssige phase und trocknung der polymerisat reichen phase, dadurch gekennzeichnet, dass man als nicht ionogene dispergiermittel 0,05 bis 5 gew.%, bezo gen auf polyvinylchlorid oder dessen copolymerisate, eines wasserlöslichen maleinsäureanhydrid-copolymeri sates zugibt und nach dem zentrifugieren zwei leicht fliessende, flüssige phasen a) eine spezifisch schwere    re,    polymerisatreiche   phase      und    b) eine spezifisch leichtere, polymiersatarme phase gewinnt.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die polymerisatreiche phase a)   sprühgetrocknet    wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in dem maleinsäureanhydrid-copolymerisat ein alkylvi nyläther mit einer   kettenlänge    des alkylrestes von 1 bis 4 c-atomen als comonomeres verwendet wird.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die (co-) polymerisatdispersion auf kontinuierlichem    wege      hergestellt    worden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
