<DOC>
<DOCNO>
EP-0014449
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-235/00 <main>C07D-235/26</main> C07D-235/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
preparation of 5-nitrobenzimidazolone-2.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mees bernhard dr  <sep>ribka joachim dr<sep>mees, bernhard, dr.<sep>ribka, joachim, dr.<sep>mees, bernhard, dr.gräfliche strasse 31d-6239 eppstein/taunusde<sep>ribka, joachim, dr.rügener strasse 4d-6050 offenbach/mainde<sep>mees, bernhard, dr.  <sep>ribka, joachim, dr. <sep>mees, bernhard, dr.gräfliche strasse 31d-6239 eppstein/taunusde<sep>ribka, joachim, dr.rügener strasse 4d-6050 offenbach/mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of 5-nitrobenzimidazolone-(2) by reacting benzimidazolone-(2) with nitric acid in a liquid medium, which comprises performing the nitration in water at a temperature of 20 to 100 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von 5-nitrobenzimidazolon-(2) 5-nitrobenzimidazolon-(2) dient als ausgangsmaterial zur herstellung der entsprechenden aminoverbindung, die als diazokomponente sowie in form der entsprechenden n-acetoacetylverbindung als kupplungskomponente für azofarbmittel, insbesondere pigmente, verwendet wird. die nitrierung von benzimidazolon-(2) ist bereits bekannt. so ist in zhur. obshchei khirn. 27 (1957) 127-135 beschrieben, dass man benzimidazolon in konzentrierter schwefelsäure auflösen und unter heftigem rühren mit einer mischung aus konzentrierter schwefelsäure und der etwa äquimolaren menge an rauchender salpetersäure bei o"c umsetzen kann, wobei nach einer umständlichen aufarbeitung 5-nitrobenzimidazolon-(2) in einer ausbeute von 68,5 % isoliert wird. unter den gleichen reaktionsbedingungen entsteht mit der etwa dreifach molaren menge an rauchender salpetersäure jedoch 5,6-dinitrobenzimidazolon-(2) in einer rohausbeute von 94 t. abgesehen von der aufwendigen auf- arbeitung ist bei diesem verfahren somit von nachteil, dass neben der erwünschten mononitroverbindung auch höhere nitroverbindungen schon bei tiefen temperaturen erhalten werden. aus monatshefte für chemie 107 (1976) 1307-1310 ist es be kannt, benzimidazolon in einer mischung aus acetanhydrid und eisessig mit einer nitriersuspension aus der etwa 4,5fach molaren menge an konzentrierter salpetersäure, eisessig und harnstoff bei einer temperatur bis zu 300c umzusetzen. hierbei wird 5-nitrobenzimidazolon-(2) zwar in einer ausbeute von 90,5 % erhalten, unbefriedigend ist jedoch der einsatz des organischen lösemittelgemisches, der hohe überschuss an konzentrierter salpetersäure und die damit verbundene aufwendige aufarbeitung der anfallenden verdünnten säuren. wird bei 400c nur mit konzentrierter salpetersäure nitriert, dann wird die 5-nitro-und die 5,6-dinitroverbindung im verhältnis von etwa 1:5 erhalten; bei 700c wird nur noch die dinitroverbindung isoliert. nach diesen bekannten verfahren wurde also bei der nitrierung von benzimidazolon-(2) ein wasserbindendes reaktionsmedium eingesetzt, nämlich entweder konzentrierte schwefelsäure oder acetanhydrid. uberraschenderweise wurde nun gefunden, dass die nitrierungsreaktion sehr glatt im reaktionsmedium wasser verläuft. gegenstand der erfindung ist deshalb ein verfahren zur herstellung von 5-nitrobenzimidazolon-(2) durch umsetzung von benzimidazolon-(2) mit salpetersäure in einem flüssigen medium, das dadurch gekennzeichnet ist, dass das flüssige medium wasser ist und die nitrierung bei einer temperatur von 20 - 100 c erfolgt. im folgenden werden bevorzugte ausgestaltungen der erfindung näher beschrieben, wobei prozentangaben sich auf das gewicht beziehen: die konzentration der eingesetzten wässrigen salpetersäure soll zweckmässig 10 % nicht unterschreiten, da sonst selbst bei temperaturen in der nähe von 100"c die reaktion zu langsam verläuft. arbeitet man bei einer temperatur von etwa 80 - 850c, so genügt eine konzentration von 10 - 12 %, um ein vernünftiges zeit-umsatzverhältnis zu erhalten. arbeitet man an der untergrenze des beanspruchten temperaturbereiches, so ist eine konzentration der salpetersäure von mindestens 45 % erforderlich. höhere konzentrationen der salpetersäure sind jedoch unzweckmässig, da hierbei die bildung von höher nitrierten produkten erfolgen kann. ausserdem steigt die löslichkeit des nitrobenzimidazolons im reaktionsmedium, so dass nach beendigung der reaktion relativ viel wasser zur vollständigen ausfällung der nitroverbindung zugesetzt werden muss. aus den genannten gründen ist somit ein konzentrationsbereich zwischen etwa 10 und 45 % bevorzugt, wobei die reaktionstemperatur zwischen 30 und 800c liegt. das molverhältnis von salpetersäure zu benzimidazolon lässt sich in relativ weiten grenzen variieren. da die konzentration der salpetersäure gegen ende der umsetzung 10 % nicht unterschreiten soll,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:    1. verfahren zur herstellung von   5-nitrobenzimidazdbn-(2)    durch umsetzung von benzimidazolon-(2) mit salpeter säure in einem flüssigen medium, dadurch gekennzeich net, dass das flüssige medium wasser ist und die nitrie rung bei einer   temperatur    zwischen 20 und 1000c erfolgt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die reaktionstemperatur zwischen 30 und 800c liegt.   3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeich net, dass die konzentration der salpetersäure 10 bis 45 gewichtsprozent beträgt.   4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich net, dass pro mol benzimidazolon-(2) 2 bis 4 mol sal petersäure eingesetzt werden.   5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeich net dass die mutterlauge eines vorhergehenden ansatzes mit salpetersäure auf die ursprüngliche konzentration aufgestärkt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
