<DOC>
<DOCNO>
EP-0011726
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-21/02 B65D-1/22 <main>B65D-1/22</main> B65D-25/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
transportation and/or storing case.
</TITLE>
<APPLICANT>
schaefer gmbh fritzde <sep>fritz±schafer gesellschaft mit beschrankter haftung fabriken fur lager- und betriebseinrichtungen <sep>fritz schäfer gesellschaft mit beschränkter haftung fabriken für lager- und betriebseinrichtungensalchendorf bei neunkirchen kreis siegen fritz-schäfer-strasse 20d-57290 neunkirchende<sep>fritz schafer gesellschaft mit beschrankter haftung fabriken fur lager- und betriebseinrichtungen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schafer gerhard<sep>weidt karl adolf<sep>schafer, gerhard<sep>weidt, karl adolf<sep>schäfer, gerhardoberes gerstenfeld 2d-5908 neunkirchen-salchendorfde<sep>weidt, karl adolfan der alche 19d-5900 siegen 1de<sep>schafer, gerhard<sep>weidt, karl adolf  <sep>schäfer, gerhardoberes gerstenfeld 2d-5908 neunkirchen-salchendorfde<sep>weidt, karl adolfan der alche 19d-5900 siegen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  transporting and/or storage bin (1), more especially in stackable constructional forms, having a reinforcing and/or stacking rim (6) defining its top opening (5) and having pairs of hand-grips provided on each of two opposite transverse side walls (4), by which the bin (1) can be gripped from both the outside of the wall and the inside of the wall, the hand-grips (8, 9) of each one pair of grips being arranged one above the other beneath the reinforcing and/or stacking rim (6) and in each case one hand-grip being formed by a mussel-shaped recess (8) directed substantially transversely of the plane of the side wall, characterised in that the mussel-shaped recess (8) is provided on the inside of the wall and the hand-grip (9) capable of being gripped from outside the wall is made so as to be open downwardly or is formed by a downwardly directed flange or fillet (10). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
transport- und/oder lagerkasten die erfindung betrifft einen transport- und/oder lagerkasten, insbesondere in stapelbarer ausführung, mit einem seine öffnung begrenzende versteifungs- und/oder stapelrand und mit an zwei sich gegenüberliegenden seitenwänden vorgesehenen transport handhaben, die sowohl der wand-aussenseite als auch von der wand-innenseite her erfassbar sind. transport- und/oder lagerkästen dieser gattung sind bekannt. sie haben den vorteil, dass ihre transport handhaben auch dann leucht erfasst werden können, wenn eine grössere anzahl solcher transport- und/oder lagerkästen gruppenweise so dicht nebeneinander aufgestellt werden müssen, dass ihre versteifungs- und/oder stapelränder gegeneinander stossen. regelmässig ist das der fall, wenn solche transport- und/oder lagerkästen für den versand in gitterpaletten, grosse kosten oder dergleichen eingestellt werden müssen. als nachteilig hat es sich jedoch gezeigt, dass die transport-handhaben bei den transport- und/oder lager kästen der gattungsgemässen art als durchbrüche in den seitenwänden ausgebildet sind. wegen dieser durchbrüche kann nämlich das in den transport- und/oder lagerkästen zur verfügung stehende füllvolumen nicht völlig ausgenutzt werden, weil sonst das füllgut in unerwünschter weise aus den durchbrüchen herausfällt. zweck der erfindung ist es, diese nachteile der bekannten gattungsgemässen transport- und/oder lagerkästen zu vermeiden. es liegt daher die aufgabe vor, derartige transport- und/oder lagerkästen so auszubilden, dass diese sowohl von der wand-aussenseite als auch von der wand-innenseite her erfassbare transport-handhaben aufweisen, ohne das durchbrüche in den seitenwänden erforderlich sind. die lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss im wesentlichen dadurch erreicht, dass an den sich gegen überliegenden seitenwandungen ausserhalb des versteifungs- und/oder stapelrandes einerseits von deren innenseite und andererseits von deren aussenseite her im wesentlichen quer zu ihrer ebene gerichtete vertiefungen bzw. absätue angeordnet sind, welche jeweils zwei übereinanderliegende, nach entgegengesetzten seiten hin offene griffmuscheln bilden. die gestaltung der transport-handhaben als griffmuscheln ist dabei auch insofern noch vorteilhaft, als eine beträchtliche versteifung der seitenwände gerade in denjenigen bereichen erhalten wird, in welchen bei der handhabung die grössten beanspruchungen auftreten. als besonders vorteilhaft hat es sich nach der erfindung erwiesen, wenn die nach der kasteninnenseite offenen griffmuscheln jeweils oberhalb der nach der kastenaussenseite offenen griffmuscheln liegen, weil hierdurch das hineinfassen in die offenen griffmuscheln selbst dann ermöglicht wird, wenn die transport- und/oder lagerkästen bis zur unterkante ihrer versteifungs- und/ oder stapelränder aufgefüllt sind. eine bezüglich der handhabung besonders zweckmässige weiterbildung der transport- und/oder lagerkästen ergibt sich auch dadurch, dass die von der kastenaussenseite her erfassbaren griffmuscheln nach unten offen ausgebildet bzw. durch einen nach abwärts gerichteten steg begrenzt sind. eine besonders zweckmässige ausgestaltung der gattunggsgemässen transport- und/oder lagerkästen ergibt sich auch, wenn wenigstens die nach der kasteninnenseite offenen griffmuscheln durch nach einwärts und abwärts geneigte wandungsteile begrenzt sind, weil hierdurch nicht nur die in die griffmuscheln hineinfassende hand besser gegen abgleiten gesichert wird, sondern auch das in die kästen eingebrachte füllgut sich völlig selbsttätig aus dem bereich dieser griffmuscheln bewegt, so dass diese für das hineinfassen weitestgehend frei sind. die anwendung der erfindungsgemässen massnahmen hat sich insbesondere dann als vorteilhaft erwiesen, wenn der kasten mit den griffmuscheln als einstückiges kunststoff formteil, insbesondere spritzgussteil, ausgebildet ist. in der zeichnung ist der gegenstand der erfindung an ausführungsbeispielen dargestellt. es
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. transport- und/oder lagerkasten, insbesondere in stapelbarer ausführung, mit einem seine öffnung begrenzenden versteifungs- und/oder stapelrand und mit an zwei sich gegenüberliegenden seiten wänden vorgesehenen transport-handhaben, die sowohl von der wand-aussenseite als auch von der wand-innenseite her erfassbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass an den sich gegenüberliegeden seitenwandungen  (4) unterhalb des versteifungs- und/oder stapel randes (6) einerseits von deren innenseite und andererseits von deren aussenseite her im wesent lichen quer zu ihrer ebene gerichtete vertiefungen bzw. absätze /7( angeordnet sind, welche jeweils zwei übereinanderliegende, nach verschiedenen seiten hin offene griffmuscheln (8) bzw. (9) bilden.   2. transport- und/oder lagerkasten nach anspruch 1, d a d u r c h g e ke n n z e i c h n e t, dass die nach der kasteninnenseite offenen griff muscheln (8) oberhalb der nach der kastenaussenseite offenen griffmuscheln (9) liegen.    3. transport- und/oder lagerkasten nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die von der kastenaussenseite her erfassbaren griffmuscheln (9) nach unten offen ausgebildet  bzw. durch einen nach abwärts gerichteten steg (10) begrenzt sind.   4. transport- und/oder lagerkasten nach den an sprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens die nach der kasteninnenseite offe nen griffmuscheln (8) durch nach einwärts und ab wärts geneigte wandungsteile (11 und 12) begrenzt sind (fig. 4).   5. transport- und/oder lagerkasten nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der kasten (1) mit den griffmuscheln (8 und 9) als einstückiges kunststoff-formteil, insbesondere spritzgussteil, ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
