<DOC>
<DOCNO>
EP-0014321
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47G-3/00 <main>A47G-3/00</main> A47K-1/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sanitary equipment holder.
</TITLE>
<APPLICANT>
keune & co kg pde<sep>keuco paul keune gmbh & co. kg<sep>keuco paul keune gmbh & co. kgoesestrasse 36d-5870 hemerde<sep>keuco paul keune gmbh & co. kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gerbe helmut<sep>gerbe, helmut<sep>gerbe, helmutanemonenweg 41d-5860 iserlohnde<sep>gerbe, helmut<sep>gerbe, helmutanemonenweg 41d-5860 iserlohnde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  sanitary equipment fitting with a base plate (1) for fixing the fitting on to a wall and with a covering element (3, 4), the edge of which grips the base plate (1) and is held by a press-stud-like connection (2) connected with the base plate (1), characterised in that the covering element is provided as additional covering disc (4) between the base plate (1) and a further covering disc (3), the cross-section of which is smaller than that of the additional covering disc (4) and is held by a press-stud (21) which, on the one hand, can be screwed into the base plate (1), on the other hand, can be pressed into the further covering disc (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sanitäre ausstattunosarmatur die erfindung bezieht sich auf eine sanitäre ausstattungsarmatur mit einer grundplatte für die befestigung der r- matur an einer wand und mit einer abdeckscheibe für die grund- platte, deren grundriss kleiner ist als der der grundplatte. sanitäre ausstattungsarmaturen, die an einer wand be festlegt werden, weisen eine grundplatte und die grundplatte durchsetzende befestigungselemente auf. es ist üblich, die befestigungselemente abzudecken, insbesondere nach der befestiouno der armatur an der wand, also die sichtbare ober- fläche der sanitären ausstattungsarmatur nicht zu unterbrechen. dies geschieht sowohl aus gründe der formgestaltunc als auch aus gründen der sauberhaltung. die abdeckung der befestigungselemente und der grundplatte kann mit hilfe einer abdeckscheibe erfolgen. die möglichkeit, die abdeckscheibe in abmessung, material und farbgebung der jeweiligen sanitären ausstattungsarmatur anzupassen, gibt zugleich die möglichkeit, unterschiedlichen wünschen an die ästhetische wirkung der ausstattungsarmatur und der anpassung an ihre umgebung rechnung zu tragen. es ist üblich, die verbindung zwischen abdeckscheibe und grunsplatte mit hilfe einer madenschraube vorzunehmen. die madenschraube wird in eine in der grundplatte vorhandene gewindebohrung geschraubt und nach ihrer befestigung die zentrisch ebenfalls eine gewindebohrung aufweisende abdeckscheibe aufgeschraubt. auf diese weise können holz- und metallscheiben unterschiedlicher ausgestaltung aufgebracht und ausgewechselt werden. es gibt aber materialien, z.b. keramik, onyx oder glas, die so spröde sind, dass in ihnen nicht ohne weiteres eine gewindebohrung eingebracht werden kann. 'bdeckscheiben aus diesem material bedürfen, wenn das prinzip ihrer auswechselbaren befestigung beibehalten werden soll, besonderer hilfsmittel. eine sanitäre ausstattungsarmatur, die so ausgestaltet ist, wie es eingangs angegeben ist, kann als standardausführung bezeichnet werden. sie ermöglicht die bereits beschriebene weitgehende anpassung. es besteht darüber hinaus jedoch der wunsch, nicht nur die abdeckscheibe, sondern auch die grundplatte ohne grossen aufwand unterschiedlichen fsiforoe- rungen anpassen zu können. die erfindung, wie sie in den patentansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, eine sanitäre ausstattungsarmatur zu schaffen, die unter beibehaltung einer grundplatte als grundelement zusatzelemente aufweist, die auswechselbar sind, um die ausstattungsarmatur unterschiedlichen anforderungen anpassen zu können; diese aber zugleich so auszugestalten, dass sie nicht oder nur schwer als zusatzelemente erkennbar sind, also die ausstattungsarmatur als kompakte einheit erscheinen zu lassen; dabei ein verbindungselement für die befestigung der zusatzelemente an der grundplatte zu verwenden, welches unabhängig vom material der zusatzelemente leicht an der grundplatte betestigt und mit herkömmlichen befestigungen, bei aenen eine madenschraube verwendet wird, kombiniert werden kann. die schon eine weitgehende anpassung durch auswechseln der abdeckscheiben ermöglichende standardausführung der sanitären ausstattungsarmatur bleibt bei der erfindung erhalten. die standardausführung ergibt sich, wenn die nach der erfindung vorgesehene zusatz-abdeckscheibe nicht verwendet ist. die zufügung der zusatz-abdeckscheibe, die die grund- platte umgreift und in aller regel aus demselben material besteht wie die grundplatte und daher nicht oder nur schwer als gesondertes element erkennbar ist, macht die standardausführung zur luxusausführung: die grundplatte erscheint noch massiver. zusitzliche verzierungen können am rand der zusatz-abdeckscheibe angebracht werden. durch herstel luna und lagerhaltung lediglich der zusatz-abdeckscheibe zu den bei der standardausführung ohnehin benötigten ele mengen kann jederzeit eine in der raumform neue luxusausführung zusammengestellt werden. das vereinfacht herstel lung und lagerhaltung wesentlich und spart kosten. die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. sanitäre ausstattungsarmatur mit einer grundplatte  (1) für die befestigung der armatur an einer wand und mit einer abdeckscheibe (3) für die grundplatte (1), deren grundriss kleiner ist als der der grundplatte (1),    dadurch    gekennzeichnet,   dass    zwischen der grundplatte (1) und der abdeckscheibe (3) eine   zusatz-abdeckscheibe      (4)    befestigt ist, deren rand (42), die   grundplatte    (1) umgreift.   2. ausstattungsarmatur nach anspruch 1, bei der der rand   (42!    der zusatz-abdeckscheibe (4) einen der ansichtsseite   abgewandten    kragen (43) aufweist,   dessen    höhe im wesentlichen gleich der stärke der   grund-    platte (1) ist.   3. ausstattungsarmatur nach anspruch 1 oder 2, bei der die zusatz-abdeckscheibe (4) im bereich des über gangs (11) von der grundplatte (1) zu einem halte teil der ausstattungsarmatur am rand (42) eine aus sparung (44) aufweist, aeren grösse gleich der des  übergangs an dieser stelle ist.      4. ausstattungsarmatur nach einem der ansprüche 1 bis 3, bei der die zusatz-abdeckscheibe (4) vor: einem einerseits in die   grundp3atte    (1) schraub- baren, andererseits in die   abaeckscheibe    (3) drück- baren druckknopf gehalten ist.   5. ausstattungsarmatur nach anspruch 4, bei der   de    druckknopf (21) einen boden (23) mit einer zer trischen bohrung (24) für den durchtritt einer in die grundplatte (1) schraubbaren kopfschraube  (22) und senkrecht an den boden angeformt ring- förmig verteilte federnde zungen (25) für die kraftschlüssige   befestigung    mit einer bohrung (31) der abdeckscheibe (3) aufweist.   6. ausstattungsarmatur nach anspruch 5, bei der alle zungen (25) gemeinsam eine von schlitzer. (26) unterbrochene tonnenförmig gewölbte aussen fläche (27) bilder.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
