<DOC>
<DOCNO>
EP-0007284
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B60D-1/06</main> B60D-1/06 B60D-1/52 B60D-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
trailer hitch for vehicles, particularly for motor cars.
</TITLE>
<APPLICANT>
wasservogel francois<sep>wasservogel, francois<sep>wasservogel, francoistreffort f-01370 saint-etienne-du-boisfr<sep>wasservogel, francois  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wasservogel francois<sep>wasservogel, francois<sep>wasservogel, francoistreffort f-01370 saint-etienne-du-boisfr<sep>wasservogel, francois<sep>wasservogel, francoistreffort f-01370 saint-etienne-du-boisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
connection between a tractor vehicle and a trailer.  the towing attachment is characterised in that it comprises a first part (3) fixed permanently onto the tractor vehicle (1), a second part (5) complementary to the first part and connected by a joint (13) to the pole (6) of a trailer, and a security system for assembling and interlocking (16) said first and second parts.  application to attachments between a motor car and a so called luggage trailer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
attelage de remorque pour véhicules, notamment automobiles domaine technique la présente invention est relative aux atte - lages permettant d'assurer la liaison entre un véhicule et une remorque et elle concerne plus particulierement les attelages utilisés pour permettre la liaison entre un véhicule automobile et une remorque. te chnique antérieure on connaît déjà des attelages permettant la liaison entre un véhicule et une remorque et ces attelages comportent généralement un dispositif d'assemblage porté par une structure de fixation permettant une adaptation au chassies, au cadre, au bati, ou à toute autre partie arrière d'un véhicule tracteur, le dispositif d'assemblage est le plus souvent constitué par une nrticulation du type universel, telle qu'une rotule, qui est placée åa demeure en saillie par rapport à la partie postérieure extreme du véhicule, de manière à permettre le montage et le démontage de l'organe complémentaire qui est porté par le timon de la remorque. hn général, un verrou est prévu, soit sur le dispositif, soit sur l'organe complémentaire du timon pour assurer un assemblage de sécurité, notamment résistant aux efforts de traction développée lors du roulement. les attelages du type ci-dessus ne donnent pas satisfaction pour au moins deux raisons. la première est que le dispositif d'assemblage tel que la rotule fait toujours saillie hors de la partie postérieure la plus extreme du véhicule, de sorte qu'il représente une proéminence dangereuse pour les autres véhicules en général, notamment lors des manoeuvres de stationnement, ainsi d'ailleurs que pour les piétons amenés à contourner un tel véhicule. la seconde est que le dispositif d'assemblage est ainsi totalement exposé aux coups et qu'il devient donc nécessaire de protéger en permanence la rotule de manière à éviter toutes détériorations qui seraient préjudiciables à sa bonne coopération avec l'organe d'assemblage complémentaire du timon. en plus des inconvénients ci-dessus, il faut également mentionner qu'un tel attelage détruit notablement l'esthétique de la carrosserie, notamment d'un véhicule automobile. on a proposé aussi de placer sur le véhicule tracteur une pièce creuse destinée à recevoir un prolongement d'une articulation à rotule porté par le timon d'un véhicule tracté. de tels dispositifs font intervenir aussi un verrou automatique associé à la pièce creuse pour immobiliser le prolongement. ces dispositifs ne permettent pas de répondre au problème posé qui est de supprimer toute partie d'attelage saillant hors du véhicule tracteur. en effet, compte tenu de la nécessité de manoeuvrer le verrou pour la désolidarisation, la pièce creuse doit etre accessible et pour cela est obligatoirement située, au moins en partie, à l'extérieur du véhicule tracteur. par tailleurs, les dispositifs ci-dessus connus n'assument qu'une fonction de liaison et d'attelage, de sorte qu'il est nécessaire de monter, sur l'arrière du véhicule tracteur, une prise de raccordement électrique-pour l'alimentation des servitudes du véhicule tracté. cette prise doit etre aussi accessible et se trêve toujours, sinon en saillie du moins apparente, et exposée à un risque non négli. geable de détérioration par coups ou chocs. exposé de l'invention la présente invention a pour objet de remédier aux inconvénients ci-dessus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    1 - attelage de remorque, notamment pour véhicules. automobiles du type comprenant une pièce - creuse portée par le véhicule tracteur, un prolongement relié au timon du véhicule tracté par une articulation à rotule et destiné à pénétrer dans la pièce creuse et un verrou à fonctionnement automatique immobilisant le prolongement dans la pièce   creu.       se >      caractérisé en ce que  - la pièce creuse (3) est constituée par un  segment tubulaire (9) en forme de four  reau, à section polygonale, adapté sur le  véhicule tracteur pour etre situé, par son  bord extreme,  au moins en alignement  avec la partie externe correspondante du  dit véhicule,  - le prolongement (5) est constitué par un  demi-timon   (1aj-    porté par le véhicule trac  té et formant un segment d'introduction  tubulaire (11) possédant une section   complé -     mentaire au fourreau et pouvant etre enga  gé à coulissement doux dans ledit fourreau,  - le verrou (16) est constitué par un système  d'assemblage et de verrouillage rapide  comprenant, d'une part, deux tourillons ou  doigts (17) portés extérieurement par le  fourreau (9) et, d'autre part, une pince  élastique (19) adaptée sur le segment d'in  troduction (11) pour enserrer lesdits tou  rillons.    2 - attelage de remorque selon la revendica  tion 1, caractérisé en ce que le système d'assemblage rapide et de verrouillage (16) comprend, d'une part, deux tourillons ou doigts (17) portés par le fourreau (9) et, d'autre part, une pince (19) formée par deux machoires (20-21) articulées sur le segment d'introduction, associées à des organes de rappel élastique (32-33) et coopérant par leurs branches (30-31) avec les rampes opposées (36-37) d'une came de verrouillage tournante (38) montée en bout d'une poignée (39) portée par le demi-timon   (10).       3 - attelage de remorque selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le système d'assemblage rapide et de verrouillage (16) comprend sur le fourreau deux ergots ou doigts (17) s'étendant vers l'extérieur, à l'opposé   l'un    de l'autre, selon un meme axe contenu dans le plan vertical passant par l'axe longitudinal du véhicule tracteur  4 - attelage de remorque selon la revendication 1, 2 ou 3, caractérisé en ce que le segment d'introduction (11) comporte des butées (42) limitant l'engagement dans le fourreau.     5 - attelage de remorque selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend un fourreau tubulaire polygonal (9), un segment d'introduction tubulaire (11) complémentaire, un système de verrouillage (16) et en ce que le fourreau et le segment portent des connecteurs électriques internes complémentaires (43-44) raccordés respectivement aux réseaux (45-46) des véhicules tracteur et tracté.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
