<DOC>
<DOCNO>
EP-0006205
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 C07C-69/743 C07C-51/00 B01J-31/00 A01N-53/10 C07F-9/40 C07C-61/16 A01N-53/00 <main>C07C-69/743</main> C07C-69/00 C07C-61/00 B01J-23/00 C07B-61/00 C07C-67/00 C07C-61/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of chlorostyrenecyclopropane carboxylic acid derivatives.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diehr hans-joachim dr<sep>fuchs rainer alois dr<sep>diehr, hans-joachim, dr.<sep>fuchs, rainer alois, dr.<sep>diehr, hans-joachim, dr.höhe 35d-5600 wuppertal 11de<sep>fuchs, rainer alois, dr.röberstrasse 8d-5600 wuppertal 1de<sep>diehr, hans-joachim, dr.<sep>fuchs, rainer alois, dr.<sep>diehr, hans-joachim, dr.höhe 35d-5600 wuppertal 11de<sep>fuchs, rainer alois, dr.röberstrasse 8d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of chlorostyryl-cyclopropane-carboxylic acid derivatives of the formula i  see diagramm : ep0006205,p12,f1  in which r represents alkyl or halogen and n represents 0 to 5 and r**1 represents hydrogen or alkyl, by reacting alpha-chlorobenzyl-phosphonic acid esters of the formula ii  see diagramm : ep0006205,p12,f2  in which r and n have the meaning indicated above and r**2 represents alkyl or phenyl or the two radicals r**2 together represent straight-chain or branched alkanediyl, with formyl-cyclopropane-carboxylic acid derivatives of the formula iii  see diagramm : ep0006205,p12,f3  in which r**1 has the meaning indicated above, if appropriate in the presence of diluents, at temperatures between -70 degrees c and +150 degrees c, characterised in that the reaction is carried out in the presence of alkali metal alcoholates or alkali metal hydroxides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von chloro-styrylcyclo- propan-carbonsäure-derivaten die erfindung betrifft ein neues verfahren zur herstellung von teilweise bekannten chlorostyryl-cyclo- propan-carbonsäure-derivaten. diese können als zwischenprodukte zur herstellung von insektiziden verwendet werden. es ist bekannt, dass man chloro-styryl-cyclopropancarbonsäureester wie z.b. 3-(2-chloro-2-phenyl-vinyl)2,2-dimethyl-cyclopropan-1-carbonsäure-äthylester erhält, wenn man phenylmethan-phosphonsäure-diäthylester mit butyllithium umsetzt und dann nach einander tetrachlorkohlenstoff und 3-formyl-2,2-dimethyl-cyclopropan-l-carbonsäure-äthylester dazu gibt (vergleiche de-os 2 738 150). dieses verfahren weist jedoch eine reihe von nachteilen auf die umsetzung wird bei -7o0c durchgeführt und erfordert somit aufwendige kühlung. man benötigt als base das teure butyllithium und ein gegenüber butyllithium inertes lösungsmittel, welches sorgfältig getrocknet werden muss. die aufarbeitung ist langwierig und umfasst mehrere extraktionen und lösungsmitteldestillationen sowie einen chromatographischen trennungsprozess. schliesslich erhält man die produkte als isomerengemische in unbefriedigenden ausbeuten. daher besteht ein grosses interesse an einer arbeitsweise, die weitgehend frei von diesen mängeln ist und die gewünschten produkte in guten ausbeuten und hoher reinheit ergibt. es ist weiter bekannt, dass man chloro-styryl-verbin dungen erhält, wenn man d: -chloro-benzyl-pho sphonsäure- ester mit aldehyden in gegenwart einer base umsetzt (vergleiche chimia 28 (1974), 656-657; j. am.chem. soc. 87 (1965), 2777-2778). als base wird hierzu nach dem stand der technik natriumhydrid verwendet, welches ein teueres und schwierig zu handhabendes reagenz ist. die anwendung dieser synthesemethode ist bisher nur auf wenige beispiele beschränkt. es wurde nun gefunden, dass man chloro-styryl-cyclopropan-carbonsäure-derivate der formel i emi3.1 in welcher r für alkyl oder halogen und n für 0 bis 5 steht sowie r1 für wasserstoff oder alkyl steht, in guten ausbeuten und in hoher reinheit erhält, wenn man α ;-chloro-benzyl-phosphonsäureester der formel emi3.2 in welcher r und n die oben angegebene bedeutung haben und r2 für alkyl oder phenyl steht oder die beiden reste r2 zusammen für geradkettiges oder ver zweigtes alkandiyl stehen, mit formyl-cyclopropan-carbonsäure-derivaten der formel emi4.1 in welcher r1 die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart von basen und gegebenenfalls in gegenwart von verdünnungsmitteln bei temperaturen zwischen -7o0c und +l5o0c umsetzt. überraschenderweise können nach diesem neuen verfahren, welches wesentlich kostengünstiger und einfacher als bekannte verfahren durchzuführen ist, die erfindungsgemässen chloro- styryl-cyclopropan-carbonsäure-derivate in gegenüber dem stand der technik verbesserten ausbeuten erhalten werden. als vorteile des erfindungsgemässen verfahrens sind beispielsweise die möglichkeit der durchführung bei raumtemperatur und in wasserhaltigen reaktionsmedien, die möglichkeit an stelle von butyllithium oder natriumhydrid relativ billige basen zu verwenden, die vergleichsweise einfache aufarbeitung und die guten ausbeuten zu nennen. verwendet man beispielsweise ¯-chloro-4-fluoro-benzyl- phosphonsäure-diäthylester und 3-formyl-2. 2-dimethyl- cyclopropan-l-carbonsäure-methylester als ausgangsstoffe und kaliumhydroxid als hilfsbase, so kann die erfindungsgemässe reaktion durch folgendes formelschema skizziert werden: emi5.1 nach dem erfindungsgemässen verfahren werden vorzugsweise chloro-styryl-cyclopropan-carbonsaure-derivate der formel (i), in welcher r für geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, insbesondere für methyl, oder für fluor, chlor oder brom und n für 0 bis 2 steht, sowie r1 für wasserstoff, geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4, insbesondere 1 oder 2 kohlen stoffatomen steht, hergestellt. die als ausgangsstoffe zu verwendenden l-chloro-benzyl- phosphonsäureester sind durch formel (1i) definiert. vorzugsweise stehen darin r für geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, insbesondere
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur herstellung von chloro-styryl-cyclo propancarbonsäurederivaten der formel i emi26.1       in welcher r für alkyl oder halogen und n für 0 bis 5 steht sowie r1 für wasserstoff oder alkyl steht, dadurch gekennzeichnet, dass man   α-chloro-benzyl-phos-    phonsäureester der formel   ii    emi26.2       in welcher r und n die oben angegebene bedeutung haben und r2 für alkyl oder phenyl steht oder die beiden reste r2 zusammen für geradkettiges oder ver zweigtes alkandiyl stehen,  mit formyl-cyclopropan-carbonsäure-derivaten der formel iii emi27.1       in welcher r1 die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart von basen und gegebenenfalls in   gegen-    wart von verdünnungsmitteln bei temperaturen zwischen   -7o0c    und +150 c umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
