<DOC>
<DOCNO>
EP-0012783
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47F-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
adjustable display stand for disc-shaped objects.
</TITLE>
<APPLICANT>
loing verreries<sep>societe des verreries industrielles reunies du loing (sovirel)<sep>societe des verreries industrielles reunies du loing (sovirel) 90-92, rue baudinf-92306 levallois-perretfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rouzet jacquesfr<sep>rouzet, jacques<sep>rouzet, jacques2, rue faidherbef-92270 bois-colombesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to special accessories for shops, stores or the like.  the display stand intended to receive crockery consists of two elements: a lower element or plate (1) comprising stop means (4a, 5) disposed on the top of the plate according to straight lines perpendicular to the longitudinal axis of the plate and a stop (7) at the front, and an adjustable element (2) forming the stop means (10, 11, 13) capable of sliding on the plate and comprising catching means (15) interacting with complementary catching means (6) belonging to the plate (1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
présentoir réglable pour objets discoides. l'invention concerne un présentoir réglable pour objets discordes plus particulièrement destiné à des objets présentant, sur une de leurs faces, une rotubérance susceptible de coopérer avec une face dt i'objet voisin. on connatt des présentoirs dans lesquels objet exposé, une assiette par exemple, est maintenu dans une position verticale ou légèrement inclinée entre deux arrêts disposés à la partie basse et un appui à la partie haute. les deux arrêts inférieurs coopèrent avec le bord du dessus de l'assiette, tandis que l'appui maintient le bord sou une région proche du bord du dessous de lsassiette. de tels présentoirs n'autorisent que le maintien en épaisseur d'une seule assiette. i1 est particulièrement intéressant dans les commerces du type 11self service" de pouvoir présenter les assiettes de manière que l'on ait une bonne visibilité du dessus de l'assiette, tout en prévoyant une réserve suffisante pour n'avoir pas à recharger trop souvent le rayon. généralement, les assiettes sont empilées horizontalement les mies sur les autres et la décoration de l'assíette, occupant le dessus de la pile, est cachée par l'étagère supérieure. l'utilisation d'un présentoir vertical pour une seule assiette n'est pas pratique, nécessite une fization sur l'étagère et prend de la place. l'invention vise à pallier ces inconvénients par un rangement sensiblement vertical d'une pile d'assiettes0 le présentoir réglable pour objets discoïdes, selon l1invention, permettant le maintien desdits objets dans une position inclinée par rapport à l'horizontale et comportant des moyens d'arrêt disposés à la partie basse et des moyens de butée disposés à la partie haute, est rearquable en ce que ledit présentoir est constitué de des éléments : un élément ou plateau inférieur comportant des moyens d'arrêt disposés à la partie supérieure du plateau selon des droites perpendiculaires à l'axe longitudinal du plateau et un élément réglable constituant les moyens de butée susceptibles de coulisser sur ledit plateau et comportant des moyens d'accrochage coopérant avec des moyens d'accrochage complémentaires appartenant audit plateau. la description et les figures données ci-après à titre d'exemple permettront de comprendre comment l'invention peut etre réalisée. la figure 1 représente une vue en perspective du présentoir selon l'invention; la figure 2 est une vue en perspective et partiellement arrachée de la partie inférieure du présen toir; la figure 3 est une vue en perspective de la partie réglable du présentoir. la figure 1 représente une vue en perspective du présentoir constitué de deux éléments : un élément inférieur 1, disposé horizontalement sur l'étagère de magasin, et un élément réglable 2 qui est susceptible de se déplacer et de se fixer en une position déterminée sur 11 élément inférieur. d'une manière générale, l'élément inférieur i, représenté seul sur la figure 2, est constitué d'un plateau rectangulaire en matière plastique frigide ou semi-rigida la face supérieure du plateau porte perpendiculairement à sa longueur des rainures 4 (figurées en trait pointillé sur une partie de la figure 2) parallèles présentant, selon un plan perpendiculaire à l'axe longitudinal et au plan du plateau, un profil courbe 5
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet      présentoir      réglable    pour   objets    discoïdes   permettant      1    maintien desdits objets dans une position inclinée par rapport à   l'horizontale    et comportant des moyens d'arrêt   disposés    à la partie basse et des moyens de butée disposés à la partie haute, caractérisé en ce que ledit présentoir est constitué de deux éléments :  un élément ou plateau inférieur   compo--    tant des moyens d'arrêt disposés à   la    partie supérieure du plateau selon des droites   perpendiculaires    à l'axe longitudinal du plateau et un élément réglable constituant les moyens de butée susceptible de coulisser sur ledit plateau et comportant des moyens d'accrochage coopérant avec des moyens d'accrochage complémentaires appartenant audit plateau.   2. présentorie selon 1, caructérisé en ce que ledits moyens d'arrêt sont constitués par des rainures parallèles présentant selon un plan perpendiculaire à   l'axe      longitudinal    et au plan du plateau   un    profil courbe compris entre deux parties rectilignes, la partie courbe étant centrée par rapport à l'axe longitudinal.   3. présentoir selon 1, caractérisé en ce que le plateau a une section transversale en forme de   5,    les moyens d'arrêt sont constitués par des indentations disposées les unes en face des autres dans les branches verticales du u de manière à définir   deux    à   deux    des droites perpendiculaires à   l'axe    longitudinal du plateau et par une plage   rainures    disposée sur   la    branche horizontale du u et selon   l'axe      longitudinal    du   plateau      l'inter-    section des   plans    de   symétrie    des   rainures    de la plage rainurée,   orthogonaux    au plan cu plateau,  présente un profil circulaire centré par rapport à l'axe longitudinal, lesdits plans de symétrie tant confondus avec les plans de symétrie des indentations.     4. présentoir selon 2 ou 3, caractérisé en ce que l'élément réglable a une forme approximativement en équerre, la branche horizontale de   ltéauerre    coopérant avec le plateau portant sur sa face supérieure des moyens d'accrochage coopérant avec des moyens d'accrochage complémentaires prévus sur la face inférieure du   plateau    5. présentoir selon 4, caractérisé en ce que les moyens d'accrochage coopérant avec le plateau sont constitués de languettes ou de rainures et les moyens d'accrochage complémentaires sont constitués par des rainures ou des languettes0   6o    présentoir selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la branche horizontale de l'élément coulissant a une section en forme de u, les branches verticales du u venant coopérer avec les bords longitudinaux du plateau inférieur.    7. présentoir selon   l'une    des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le plateau porte sur son extrémité transversale une butée perpendiculaire au plan du plateau.      8,    présentoir selon l'une des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que des saignées sont prévues sur la face inférieure et sur les bords extérieurs dudit plateau, lesdites saignées étant dans un plan perpendiculaire au plan et à l'axe longitudinal du plateau.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
