<DOC>
<DOCNO>
EP-0017128
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A01C-17/00</main> A01C-15/00 A01C-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
centrifugal spreader for spreading fertilizers and the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
amazonen werke dreyer hde <sep>amazonen-werke h. dreyer gmbh & co. kg <sep>amazonen-werke h. dreyer gmbh &amp; co. kgpostfach 51d-49202 hasbergende<sep>amazonen-werke h. dreyer gmbh & co. kg <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dreyer heinz dr<sep>dreyer, heinz, dr.<sep>dreyer, heinz, dr.am amazonenwerk 7d-4507 hasbergen-gastede<sep>dreyer, heinz, dr. <sep>dreyer, heinz, dr. am amazonenwerk 7 d-4507 hasbergen-gastede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  centrifugal spreader for distributing fertilisers and the like, having a storage container (3), in the bottom (7) of which there are two dispensing elements (9) for, disposed transversely of the direction of travel, two spreading members (11), each of which consists of a rotatingly driven centrifugal disc (14) equipped with at least two thrower blades (15, 16), characterised in that provided on each centrifugal disc (14) there is at least one longer thrower blade (15) and one shorter thrower blade (16), the distance (a) between the spreading edge (17) of the longer thrower blade (15) from the axis of rotation (19) of the centrifugal disc (14) being greater than the corresponding distance (a) in the case of the shorter thrower blade (16) and being variable. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verändern der streuarbeit von schleuderstreuern die erfindung betrifft ein verfahren zum verändern der streuarbeit von schleuderstreuern zur verteilung von in einem vorratsbehälter befindlichen düngemitteln und dgl. mit zwei quer zur fahrtrichtung angeordneten streuorganen, denen das düngemittel in einstellbaren mengen zugeführt wird, wobei das düngemittel in einem streubild mit einer unabhängig voneinander einstellbaren breite der beiderseitigen je eine abnehmende streustärke aufweisenden randzonen verteilt wird. ein derartiges verfahren ist bereits durch die de-os 14 57 772 bekannt. bei diesem verfahren soll die breite der beiderseitigen je eine abnehmende streustärke, d.h. streumenge pro flächeneinheit aufweisenden randzonen des durch einen entsprechend ausgebildeten schleuderstreuer geschaffenen streubildes dadurch verändert werden, dass in streurichtung gesehen vor den streuorganen ein abdeckschirm ein- und ausschaltbar vorgesehen ist, der aus einem mittelteil und beiderseits daran um aufrechte bolzen schwenkbar und in verschiedenen winkelstellungen arretierbar angeordneten seitenteilen besteht. hierbei ist es zur erreichung einer grossen verteilgenauigkeit der düngemittel auf dem boden von besonderem vorteil, wenn die beiderseitigen randzonen des streubildes mit abnehmender streustärke möglichst breit sind. demgegenüber sollen diese randzonen möglichst schmal gehalten werden, wenn der schleuderstreuer auf beetkulturen eingesetzt wird. ferner kommt dieser verringerung der randzonen mit abfallender streustärke eine noch grössere bedeutung zu, wenn der schleuderstreuer zur verteilung von auftauenden oder abstumpfenden mitteln auf verschneiten bzw. vereisten strassen und wegen herangezogen wird. ist es doch hierbei im hinblick auf den umweltschutz einerseits und zur vermeidung von verletzungen anderer verkehrsteilnehmer bzw. von beschädigungen von deren fahrzeugen andererseits unbedingt erforderlich, dass die streumittel mit gleichmässiger streustärke, d.h. streumenge pro flächeneinheit innerhalb der vorgesehenen arbeitsbreite auf dem boden verteilt, keinesfalls jedoch seitlich über die arbeitsbreite hinaus auf den streuorganen geschleudert werden. eine nur einseitige verringerung der randzonen des streubildes mit abnehmender streustärke ist dann notwendig, wenn feldrandstreifen bestreut werden sollen, um ein bestreuen von angrenzenden anderen feldern,gräben oder wegen zu verhindern. durch anwendung des bekannten verfahrens sind die vorgenannten veränderungen der randzonen des streubildes prinzipiell möglich. nachteilig ist jedoch, dass nur bei ausgeschaltetem, d.h. nach oben aus dem streubereich der schleuderscheiben herausgeschwenktem abdeckschirm das für die gleichmässige breitrerteilung der düngemittel vorteilhafte streubild mit beiderseits möglichst breiten randzonen entsteht. bereits durch das einschwenken des abdeclsschirmes ergeben sich selbst bei fluchtend zu dessen mittelteil verlaufenden seitenteilen unregelmässigkeiten in der verteilung vor allem von granulierten düngemitteln auf dem boden, die auch durch richtiges anschlussf ehren mit überlappung der randzonen nicht ausgeglichen werden können. dieses ist darauf zurückzuführen, dass die wurfbahnen der gegen den mittleren bereich des abdeckschirmes prallenden düngemittelkörner stark verkürzt werden, so dass im mittleren bereich des streubildes bzw. jeder streubahn düngenittelanhäufungen nicht zu vermeiden sind. ferner ist von erheblichem nachteil, dass sich die breite der seitlichen randzonen durch einschwenken der seitenteile des abdeckschirmes ohne gleichzeitige verringerung der arbeitsbreite des schleuderstreuers nur in verhältnismässig geringem umfang verkleinern lässt. zusätzlich entstehen hierbei innerhalb dieser randzonen unerwünschte düngeranhäufungen. eine weitere und oft erforderliche verkleinerung der randzonen lässt sich dann ohne gleichzeitige verringerung der arbeitsbreite nicht durchführen. auf der anderen seite werden durch das hierfür erforderliche weitere einschwenken der seitenteile die düngeranhäufungen in den randzonen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche      1. verfahren zum verändern der streuarbeit von schleuderstreuern zur verteilung von in einem vorratsbehälter befindlichen düngemitteln und dgl. mit zwei quer zur fahrtrichtung angeord neten streuorganen, denen das düngemittel in einstellbaren mengen zugeführt wird, wobei das düngemittel in einem streubild mit einer unab hängig voneinander einstellbaren breite der beiderseitigen je eine abnehmende streustärke aufweisenden randzonen verteilt wird,d a  d u r   c-h    g e k e   n    n z e i c h n e t , dass bei jedem streuorgan für sich die freie seitliche   wurfweite der von den streuorganen abgeschleu derten düngemittelpartikel und die hiermit er zielte form des streubildes veränderbar sind.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass bei jedem streuorgan die dosierung der den streuorganen zugeführten menge an düngemittel unabhängig von einander erfolgt.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die änderung der freien seitlichen wurfweite der von den streuorganen abgeschleuderten düngemittelparti kel erfolgt, indem der abstand der abstreukante der streuorgane von ihrer rotations- bzw. schwenk achse verändert wird.   4. verfahren nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c   h,-    n e t,dass die änderung der freien seitlichen wurfweite der von den streuorganen abgeschleu derten düngemittelpartikel erfolgt, indem ihr lotrechter abwurfwinkel verändert wird.   5. verfahren nach mindestens einem der ansprüche 1    bis 4, (1 a d u r c h    g e k e n n z e i c h  n e t , dass die änderung der freien seitlichen wurfweite der von den streuorganen abgeschleu derten düngemittelpartikel erfolgt, indem ihr horizontaler anstellwinkel bzw. ihre hubgrösse umgestellt wird.   6. schleuderstreuer zum verteilen von düngemitteln und dgl mit einem vorratsbehälter, in dessen boden zwei dosierelemente für zwei quer zur    bahrtrichtung    angeordnete streuorgane versehen sind, von denen jedes organ aus einer mit minde  stens zwei   wurfschaufeln    ausgestatteten, rotierend angetriebenen schleuderscheibe besteht, d a     durch      g e k e n n z e i c h n e t , dass    auf jeder schleuderscheibe (14) mindestens eine längere wurfschaufel (15) und eine kürzere wurf schaufel (16) vorgesehen sind,  wobei der abstand    (a)    der abstreukante (17) der längeren   wurf-    schaufel (15) von der rotationsachse (19) der schleuderscheibe (14) grösser als der entsprechende abstand (a) bei   der'kürzeren      wurfschaufel    (16) und veränderbar   ist    7. schleuderstreuer nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die längere wurfschaufel (15) in einer lotrechten ebene mit veränderbarem abwurfwinkel   (ob    ) einstellbar ist.    8. schleuderstreuer nach anspruch 1 oder 2, d a     d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t , dass.       die lotrechten   abwurfwinkel      (ob    ) sowohl der kürzeren wurfschaufel (16) als auch der längeren    wurfschaufel    (15) veränderbar sind.    9. schleuderstreuer nach mindestens einem der an sprüche 6 bis 8, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der abwurfwinkel   ( ob)    bis zu einer grösse von mindestens   +200    einstellbar ist.   10. schleuderstreuer nach mindestens einem der an sprüche 6 bis 9, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der horizontale anstell    winkel (ss ) zwischen der längeren wurfschaufel     (15) und der an der stelle ihrer abstreukante  (17) an ihre umlaufbahn (27, 27') in drehrichtung  (29) angelegte tangente (30) veränderbar ist.    11. schleuderstreuer nach mindestens einem der an sprüche 6 bis 10,   d a d u t c h    g e k e n n   z e i c h n e t , dass der horizontale anstell    winkel (#) ) jeder wurfschaufel (15, 16) ver-     änderbar ist.   12. schleuderstreuer nach mindestens einem der an sprüche 6 bis 11, d a du r c h g e k e n n   -z e i c h n e t , dass die wurfschaufeln (15, 16) aus je einem inneren teil (20) und je einem daran in lotrechter ebene schwenkbar und in unter schiedlichen stellungen arretierbar angeordneten  äusseren teil (21, 22) bestehen, dass die inneren teile (20) in horizontaler ebene schwenkbar und zusätzlich in radialer richtung verschiebbar so wie ebenfalls in unterschiedlichen stellungen arretierbar auf den schleuderscheiben (14) ange ordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
