<DOC>
<DOCNO>
EP-0009707
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-49/00 C07D-249/08 C07D-233/00 C07D-233/60 C07C-45/00 A01N-43/653 A61P-31/00 C07C-49/16 C07C-45/63 C07D-249/00 A01N-43/50 <main>C07D-233/60</main> C07D-521/00 A01N-43/64 C07C-45/71 A01N-43/48 A61P-31/04 A61K-31/415 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
halogenated 1-azolyl-1-fluorophenoxy butanes, process for their preparation, fungicides comprising them as well as their use as fungicides.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buchel karl-heinz dr<sep>frohberger paul-ernst dr<sep>kramer wolfgang dr<sep>buchel, karl-heinz, dr.<sep>frohberger, paul-ernst, dr.<sep>kramer, wolfgang, dr.<sep>büchel, karl-heinz, dr.bergerheide 62d-5600 wuppertal 1de<sep>frohberger, paul-ernst, dr.willi-baumeister-strasse 5d-5090 leverkusende<sep>krämer, wolfgang, dr.am eckbusch 39/162d-5600 wuppertal 1de<sep>buchel, karl-heinz, dr.<sep>frohberger, paul-ernst, dr.<sep>kramer, wolfgang, dr.<sep>büchel, karl-heinz, dr.bergerheide 62d-5600 wuppertal 1de<sep>frohberger, paul-ernst, dr.willi-baumeister-strasse 5d-5090 leverkusende<sep>krämer, wolfgang, dr.am eckbusch 39/162d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a-zolyl-1-fluorophenoxy-butane derivatives of the general formula see diagramm : ep0009707,p10,f1  in which a represents a keto group or a ch(oh) group, b represents a nitrogen atom or a ch group and y represents chlorine or bromine, and their physiologically acceptable salts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
halogenierte l-azolyl-l-fluorphenoxy-butan-derivate, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als fungizide die vorliegende erfindung betrift neue l-azolyl-l-fluorphenoxy-butan-derivate, ein verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als fungizide. es ist bereits bekannt geworden, dass -azolyl-1-chlor- phenoxy-butan-derivate, wie z.b. 4-chlor-l- (4-chlorphen- oxy)-3,3-dimethyl-1-(1,2,4-triazol-1-yl)- bzw. -(imidazol1-yl)-butan-2-on und 4-brom-1-(4-chlorphenoxy)-3,3-di methyl-l-(imidazol-l-yl)-butan-2-ol gute fungizide eigenschaften aufweisen, (vergleiche dt-os 26 32 602 (le a 17 274) und dt-os 26 32 603 (le a 17 273)). deren gute wirkung ist jedoch, insbesondere bei niedrigen autwand- mengen und -konzentrationen, nicht inner ganz befriedi ,er.d. es wurden neue halogenierte l-azolyl-l-fluorphenoxy- butan-derivate der allgemeinen formel emi2.1 in welcher a für eine eeto-gruppe oder eine ch(oh)-gruppe steht, b für ein stickstoffatom oder eine ch-gruppe steht, und y für halogen steht, und deren physiologisch verträglichen salze gefunden. sie weisen starke fungizide eigenschaften auf. diejenigen verbindungen der formel (i), in welcher a für die ch(oh)-gruppe steht, besitzen zwei asymmetrische xohlenstoffatome; sie können deshalb in den beiden geometrischen isomeren (erythro- und threo-form) vorliegen, die in unterschiedlichen mengenverhältnissen anfallen können. in beiden fällen liegen sie-als optische isomere vor. sämtliche isomeren werden erfindungsgemäss beansprucht. man erhält die halogenierten l-kzowyl-ç-fluorphenoxy- butan-derivate der formel (i), indem man bromether- ketone der formel emi2.2 in welcher y die oben angegebene bedeutung hat, mit azolen der formel emi3.1 in welcher b die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart eines säurebindemittels und in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt, und gegebenenfalls die dabei erhaltenen keton-derivate in an sich bekannter weise mit komplexen borhydriden, gegebenenfalls in geg- wart eines verdiznnungsmittels, reduziert. weiterhin können die erfindungsgemäss erhältlichen halogenierten 1-azolyl-1-fluorphenoxy-butan-derivate durch umsetzen mit säuren in die salze überführt werden ueberraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen wirkstoffe eine erheblich höhere fungizide wirksamkeit, insbesondere gegen mehltauarten, als die aus dem stand der technik bekannten 1-azolyl-1-chlorphenoxy-butan-derivate, wie 4-chlor-1-(4-chlorphenoxy)-3,5-dimethyl-1-(1,2,4-triazol- l-yl)- bzw. -(imidazol-l-yl)-butan-2-on und 4-brom-l (4-chlorphenoxy)-3,3-dimethyl-1-(imidazol-1-yl)-butan-2 ol, welches chemisch und wirkungsmässig die naheliegendsten verbindungen sind. die erfindungsgemässen wirkstoffe stellen somit eine bereicherung der technik dar. von den erfindungsgemässen verbindungen der formel (i) sind bevorzugt diejenigen, in denen y für chlor oder brom steht und a und b die in der erfindungsdefinition angegebene bedeutung haben. verwendet man 1-brom-4-chlor-3,3-dimethyl-1-(4-fluor phenoxy)-butan-2-on und 1,2,4-triazol als ausgangs stoffe, so kann der reaktionsablauf durch das folgende formelschema wiedergegeben werden: emi5.1 verwendet man 4-chlor-3, 3-dimethyl-l- (4-fluorphenoxy) - 1-(1,2,4-triazol-1-yl)-butan-2-on und natriumborhydrid als ausgangsstoffe, so kann der reaktionsablauf durch das folgende formelschema wiedergegeben werden: emi5.2 die als ausgangsstoffe zu verwendenden brometherketone sind durch die formel (ii) allgemein definierte in die ser formel steht y vorzugsweise für chlor und brom. die brometherketone der formel (ii) sind noch nicht be kannt, können jedoch nach bekannten verfahren erhalten werden, indem man z.b. fluorphenol mit einem bromketon der formel emi6.1 in welcher y die oben angegebene bedeutung hat, umsetzt. das noch verbliebene aktive wasserstoffatom wird anschliebend in üblicher weise gegen brom ausgetauscht (vergleiche auch die herstellungsbeispiele). als beispiele für die ausgangsstoffe der formel (ii) seien genannt: l-brom-4-chlor- (4-fluorphenoxy) -3, 3-dimethyl-butan-2-on 1,4-dibrom-(4-±1uorphenoxy)-3,3-dimethyl-butan-2-on als salze für die verbindungen der formel (i) kommen salze mit physsiologisch verträglichen säuren infrage. hierzu gehörem vorzugsweise die halogenwasserstoff säuren,wie z,c. die chlorwasserstoffsäure ura die broin- wasserstoffsäure,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1)   l-azolyl-i-fluorphenoxy-butan-derivate    der allge meinen formel emi25.1       in welcher a für eine ketogruppe oder eine ch(oh)-gruppe steht, b für ein stickstoffatom oder eine ch-gruppe steht, und y für halogen steht, und deren physiologisch verträglichen salze.   2) verfahren zur herstellung von   1-azolyl-1-fluorphen-    oxy-butan-derivaten, dadurch gekennzeichnet, dass man brometherketone der formel emi25.2        in welcher y die oben angegebene bedeutung hat, mit azolen der formel emi26.1       in welcher b die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart eines säurebindemittels und in gegen wart eines verdünnungsmittels umsetzt, und gegebe nenfalls die dabei erhaltenen keton-derivate in an sich bekannter weise mit komplexen borhydriden, gegebenenfalls in gegenwart eines   verdunnungs-    mittels, reduziert.    3) fungizide mittel, gekennzeichnet durch einen ge halt an mindestens einem   1-azolyl-1-fluorphenoxy    butan-derivat gemäss anspruch 1.   4) verfahren zur bekämpfung von pilzen, dadurch ge kennzeichnet, dass man 1-azolyl-1-fluorphenoxy butan-derivate gemäss anspruch 1 auf pilze oder ihren lebensraum einwirken lässt.     5) - verwendung von   1-azolyl-1-fluorphenoxy-butan-    derivaten gemäss anspruch 1 zur bekämpfung von pilzen.   6) verfahren zur herstellung von fungiziden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man 1-azolyl-1-fluor phenoxy-butan-derivate gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
