<DOC>
<DOCNO>
EP-0012964
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09D-3/64 C09D-17/00 <main>C08G-63/66</main> C08G-63/00 C08G-63/66 C09D-7/12 C09D-167/00 C08G-63/682 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
alkyd resin compositions and their use in variegation pastes for paints and lacquers.
</TITLE>
<APPLICANT>
vianova kunstharz agat<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaft<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaftbundesstrasse 175a-8402 werndorfat<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tummler peter dr<sep>zuckert bertram dr<sep>tummler, peter, dr.<sep>zuckert, bertram, dr.<sep>tümmler, peter, dr.grillparzerstrasse 6a-8010 grazat<sep>zückert, bertram, dr.krottendorferstrasse 90/19a-8052 grazat<sep>tummler, peter, dr.  <sep>zuckert, bertram, dr.<sep>tümmler, peter, dr.grillparzerstrasse 6a-8010 grazat<sep>zückert, bertram, dr.krottendorferstrasse 90/19a-8052 grazat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  alkyd resin compositions for the use in universal tinting pastes for paints and enamels, characterized in that they are obtained through reaction of 5-10 % by weight of a polyethyleneglycol (peg) with an average molecular weight of between 500 to 5 000, preferably 1 000 to 3 000, 3-8 % by weight of a formaldehyde condensate obtained through alkali condensation of a mono (c3 -c9 ) alkyl phenol and/or aryl phenol, and 8-30 % by weight of a natural or synthetic practically hydroxyfree ester of unsaturated oil fatty acids and polyols, and condensation of this reaction product with 5-20 % by weight of unsaturated oil fatty acids, 15-35 % by weight of p-tert.  butyl benzoic acid 10-30 % by weight of cyclic dicarboxylic acids and 15-25 % by weight of polyols to form an alkyd resin with an acid value of from 10-25 mg koh/g a hydroxyl number of from 70 to 130 mg koh/g and an intrinsic viscosity of from 5. 5-7. 5 ml/g, measured in chloroform at 20 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
alkydharzzusammensetzungen für die verwendung in abtönpasten für farben und lacke die erfindung betrifft alkydharzzusammensetzungen für die verwendung in universell einsetzbaren abtönpasten für farben und lacke. abtön- oder nuancierpasten sind dem fachmann als ein wesentliches mittel zur herstellung von farben und lacken bekannt. diese pasten werden durch dispergierung von pigmenten, farbstoffen und gegebenenfalls füllstoffen in lackbindemitteln oder anderen materialien, welche mit dem bindemittel des lackes bzw. der farbe verträglich sein müssen, hergestellt. nach dem heutigen stand der technik ist es nötig, dass der lackhersteller zur abtönung, d. h. der einstellung eines vorgeschriebenen farbtones, eine reihe von jeweils gleichfarbigen abtönpasten für farben und lacke auf verschiedener bindemittelbasis auf lager hält. aufgabe der erfindung war es nun, eine bindemittel-eom- position zu finden, welche aufgrund eines breiten verträglichkeitsspektrums für eine möglichst grosse anzahl verschiedener lack- und farbenbindemittel einsetzbar ist. die voraussetzungen für ein universell einsetzbares pastenharz sind dabeiausser der verträglichkeit mit einer möglichst grossen palette von lackbindemitteln auch die ver träglichkeit mit allen lackverdünnungsmitteln (einschliess lich wasser) und eine extrem gute benetzungsfähigkeit für pigmente. selbstverständlich dürfen durch die zugabe dieser pasten weder die lagerstabilität der lacke noch die qualität der daraus hergestellten überzüge beeinträchtigt werden. der einsatz der meisten bindemittel scheitert bereits an der begrenzten verträglichkeit und löslichkeit. auch die bekannt gute kombinierbarkeit der diesbezüglich besten ölmodifizierten alkydharze ist bei weitem nicht ausreichend. versucht man nun, durch eine ausgewogene zusammensetzung des harzes und durch senkung des mittleren molekularge wichtes, den bereich der verträglichkeit und löslichkeit zu erweitern, so stösst man auf eine weitere hürde: mit sinkendem molekulargewicht nimmt die geschwindigkeit der filmbildung und din mechanische und chemische widerstandsfähigkeit des filmes beträchtlich ab. so ist es nach dem heutigen stand der technik nicht möglich, ein alkydharz herzustellen, das einerseits mit lang öligen alkydharzen (ölgehalt über 65 %) voll verträglich ist und andererseits bei zumischung zu kurzöligen alkydharzen (ölgehalt unter 40 %) keine beeinträchtigung der filmhärte bewirkt. die schwierigkeiten werden verständlicherweise noch grösser, wenn die kombinierbarkeit auf andere bindemittelklassen, wie polyacrylate und polyurethane, ausgedehnt werden soll. ein weiteres problem liegt darin, dass pigmentpasten bei einsatz von niedermolekularen bindemitteln häufig zum flockulieren neigen. schliesslich kommt dazu, dass das harz in wasser nicht nur löslich oder dispergierbar, sondern auch hinreichend lagerstabil sein muss überraschenderweise wurde nun gefunden, dass es nach dem verfahren gemäss der noch nicht zum stande der technik gehörenden österreichischen patentanmeldung a 8838/77 bei spezifischer auswahl der mengerverhältnisse, der ausgangsmaterialien und des mittleren molekulargewichtes möglich ist, die obengenannten anforderungen zu erfüllen. gemäss der genannten anmeldung wirt einer mehrstufigen reaktion zunächst polyäthylenglykol (päg) mit einem phenolformaldehydkondensat unter verätherung umgesetzt, dann das so erhaltene päg-modifizierte phenolharz mit einem trocknenden öl zur reaktion gebracht und schliesslich das gewonnene päg-phenolharz-modifizierte öl zu einem alkydharz verarbeitet. es hat sich gezeigt, dass die so hergestellten alkydharze nicht nur zu besonders feinteiligen wässrigen emulsionen mit besonders guter lagerstabilität zu verarbeiten sind, sondern bei einhaltung bestimmter auswahlkriterien auch als dispergiermedium für universell einsetzbare abtönpasten eingesetzt werden können. die erfindung betrifft demgemäss alkydharzzusammensetzungen für die verwendung in universell einsetzbaren abtönpasten für farben und lacke, welche
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. alkydharzzusammensetzungen für die verwendung in uni versell einsetzbaren abtönpasten für farben und lacke,    dadurch-gekennzeichnet,    dass sie durch umsetzung von 5 - 10 gew.-% eines polyäthylenglykols (päg) mit einem durchschnittlichen   wiolekulargewicht    zwischen 500 und 5000, vorzugsweise 1000 - 3000,  mit 3 - 8 gew.-% eines durch alkalische kondensation ge wonnenen formaldehydkondensates eines   mono-       (c3    -   cg)alkylphenols    und/oder arylphenols und 8 - 30 gew.-% eines natürlichen oder künstlich herge    i    stellten praktisch hydroxylfreien esters aus ungesättigen ölfettsäuren und polyolen und kon densation dieses umsetzungsproduktes mit 5 - 20   gew.-%    ungesättigten ölfettsäuren, 15 - 35 gew.-% p-tert.butylbenzoesäure, 10 - 30 gew.-% cyclischen dicarbonsäuren und 15 - 25   gew.-70    polyolen zu einem alkydharz mit einer säurezahl von 10 - 25 mg koh/g, einer hydroxylzahl von 70 bis 130 mg koh/g und einer grenzviskositätszahl von 5,5 - 7,5 ml/g, gemes sen in chloroform bei 200c, erhalten werden.    2. alkydharzzusammensetzungen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie folgende bereiche der lös lichkeitsparameter in den verschiedenen lösungsmittel gruppen aufweisen: lösungsmittel untere grenze obere grenze stark h-brückenbildend max.8,8   min.ll,7    schwach h-brückenbildend max. 7,8 min.12,2 nicht h-brückenbildend max 8,3 min.11,2  3. alkydharzzusammensetzungen nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass sie einen gesamtfett säureanteil von 27 - 33 % aufweisen.   4.   alkydharzzusammensetzungen    nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass sie als dicarbonsäuren cycloaliphatische dicarbonsäuren enthalten.   5. verwendung der alkydharzzusammensetzungen nach den ansprüchen 1 bis 4 als basis für abtönpasten für lacke und farben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
