<DOC>
<DOCNO>
EP-0012209
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47B-57/40 H02B-1/00 H02B-1/01 <main>H02B-1/02</main> A47B-57/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
switch or distribution cabinet with pivoting frame.
</TITLE>
<APPLICANT>
loh kg rittal werkde<sep>rittal-werk rudolf loh gmbh & co. kg <sep>rittal-werk rudolf loh gmbh &amp; co. kgauf dem stützelbergd-35745 herbornde   <sep>rittal-werk rudolf loh gmbh & co. kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lehr lothar<sep>leukel gerhard<sep>lehr, lothar<sep>leukel, gerhard<sep>lehr, lothardresselndorfer strasse 16d-5909 burbach-oberdresselndorfde<sep>leukel, gerhardspitzweg 12d-6344 dietzhölztal 3de<sep>lehr, lothar  <sep>leukel, gerhard<sep>lehr, lothardresselndorfer strasse 16d-5909 burbach-oberdresselndorfde<sep>leukel, gerhardspitzweg 12d-6344 dietzhölztal 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  switch or distribution cabinet with a pivoting frame which, by means of two journal pins, is pivoted to a lower and an upper crossarm, and whose vertical frame pieces (10) are u-shapedly angled off, with the central bridge being additionally angled off up to the terminating edges of the side legs (11, 12), i. e.  u-shapedly and symmetrically in relation to the side legs (11, 12) and, in the bridge portion (13) which is flush with the terminating edges of the side legs (11, 12), comprises a vertical row of holes (20) for the hooking-in of guide rails (30) provided with punched-out hooks (33), characterized in that said side legs (11, 12) of said frame piece (10) are each provided with a row of holes (18, 19) which are in alignment with one another, said holes (20) for the hooking-in of said guide rails (30) for equipment subracks or equipment rails, as provided for in said bridge portion (13), are arranged in the same division as said holes (18, 19) as provided for in said side legs (11, 12), but are each staggered by half a division in relation thereto, said guide rails (30) consists of a vertical guide plate (31) which is rectangularly angled off within the area of its lower edge for serving as a horizontal supporting bridge member (32), in said guide plate (31), vertically in relation to the division spacing of said holes (20) in said bridge portion (13), two hooks (33) are punched out and bent over, with said hooks (33) being adapted in their widths to said holes (20) as provided for in said bridge portion (13) of said frame piece (10), and open toward said supporting bridge member (32), on said vertical guide plate (31), a vertically extending mounting flap (34) is punched out and bent over vertically in relation thereto, and arranged at a spacing from said hooks (33), which corresponds to the spacing of said holes (20) in said bridge portion (13), from said side legs (11, 12) of said frame piece (10), and said mounting flap (34) which is provided with a mounting receptacle (35), is arranged at the same vertical spacing in relation to said two hooks (33) of said guide plate (31) and capable of being connected to one of said side legs (11, 12). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schalt- oder verteiler schrank mit einem schwenkrahmen die erfindung betrifft einen schalt- oder verteilerschrank mit einem schwenkrahmen, der mittels zweier lagerzapfen drehbar an einem unteren und einem oberen querträger gelagert ist und dessen vertikale rahmenschenkel mit lochreihen versehen sind. die lochreihen in den vertikalen rahmenschenkeln des schwenkrahmens dienen zur aufnahme von käfignuttern, die zur verschraubung von geräteschienen, geräteeinschüben oder dgl. mit dem schwenkrahmen ausnützbar sind. bei den bekannten schalt- oder verteilerschränken werden die vertikalen rahmenschenkel zur erreichung einer ausreichenden verwindungssteifigkeit aus einem vierkanthohlprofilabschnitt und einem u-profilabschnitt zusammengesetzt. dabei wird der u-profilabschnitt mit zur innenseite des schwenkrahmens gerichteten seitenschenkeln stehend auf die vorderwand des vierkanthohlprofilabschnittes aufgeschraubt. der vordere seitenschenkel des u-profilabschnittes ist mit der lochreihe zur aufnahme von käfigmuttern versehen. sollen die geräteschienen, geräteeinschübe oder dgl. zusätzlich durch führungsschienen gestützt werden, dann werden diese mit den innenwänden der vierkanthohlprofilabschnits ver- schraubt. bei den bekannten schalt- oder verteilerschränken ist der aufbau des schwenkrahmens kompliziert und teuer, da er grossen teile- und montageaufwand erfordert. ausserdem erhöht sich der montageaufwand noch ganz beträchtlich, wenn an den vertikalen rahmenschenkeln des schwenkrahmens führungsschienen für die geräteschienen, geräteeinschübe oder dgl. angebracht werden müssen. es ist aufgabe der erfindung, bei einem schalt- oder verteiler schrank der eingangs erwähnten art den schwenkrahmenaufbau so zu gestalten, dass mit reduziertem teile- und montageaufwand die ausreichende verwindungssteifigkeit des schwenkrahmens erzielt und dennoch die anbringung von führungsschienen an den vertikalen rahmenschenkeln des schwenk -rahmens vereinfacht wird. dies wird erdindungsgemäss dadurch erreicht, dass die. verti- kalen rahmenschenkel u-förmig abgewinkelt sind, wobei beide seitenschenkel mit jeweils einer vertikalen reihe von fluchtenden löchern versehen sind, der mittelsteg zusätzlich bis zu den endkanten der seitenschenkel u-förmig und symmetrisch zu den seitenschenkeln abgewinkelt ist und in dem mit den endkanten der seiten schenkel bündigen stegteil eine vertikale reihe von löchern zum einhängen von mit ausgestanzten und ausgebogenen haken versehenen führungsschienen für geräteeinschübe oder dgl. aufweist. mit diesen einstückigen vertikalen rahmenschenkeln lässt sich ein schwenkrahmen mit wesentlich weniger teile- und montageaufwand herstellen. durch die mehrfache abwinkelung des rahmenschenkels wird schon mit kleiner wandstärke eine ausgezeichnete verwindungssteifigkeit erreicht. ausserdem wird mit den weiteren löchern zum e r ängen von führungsschienen gerade das anbringen derselben an den vertikalen rahmenschenkeln des schwenkrahmens stark vereinfacht. nach einer ausgestaltung ist vorgesehen, dass die reihen von löchern in den seitenschenkeln als im querschnitt quadratische aufnahmen für darin festlegbar, an sich bekannte käfigmuttern ausgebildet sind. damit wird die möglichkeit geschaffen, dass beide seitenschenkel der vertikalen rahmenschenkel an sich bekannte käfigmuttern aufnehmen und so zur befestigung ausgenützt werden können. eine zweipunktbefestigung für die geräteschienen, geräteeinschübe oder dgl. wird dadurch erreicht, dass die löcher in den seitenschenkeln paarweise in gleichmässiger teilung über die länge der seitenschenkel angeordnet sind. für das einhängen der führungsschienen ist nach einer ausgestaltung vorgesehen, dass die löcher zum einhängen von führungsschienen im querschnitt quadratisch ausgebildet sind, wobei zwei seiten der löcher parallel zu den seitenschenkeln ausgerichtet sind und dass die löcher zum einhängen von führungsschienen in gleicher teilung wie die paare von löchern in den seitenschenkeln eingebracht sind, zu diesen aber jeweils um eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. schalt- oder verteilerschrank mit einem schwenkrahmen, der mittels zweier lagerzapfen drehbar an einem unteren und einem oberen querträger gelagert.ist und dessen ver tikale rahmenschenkel mit lochreihen versehen sind, dadurch gekennzeichnet, dass die vertikalen rahmenschenkel (10) u-förmig abge winkelt sind, wobei beide seitenschenkel (11,12) mit jeweils einer vertikalen reihe von fluchtenden löchern  (18,19) versehen sind, der mittelsteg zusätzlich bis zu den endkanten der seitenschenkel (11,12) u-förmig und symmetrisch zu den seitenschenkeln (11,12) abgewinkelt ist und in dem mit den endkanten der seitenschenkel  (11,12) bündigen stegteil (13) eine vertikale reihe von löchern (20) zum einhängen von mit ausgestanzten und ausgebogenen haken (33) versehenen führungsschie nen   (30) für    geräteeinschübe oder dgl. aufweist.   2. schalt- oder verteilerschrank nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die reihen von löchern (18,19) in den seitenschen keln (11,12) als im querschnitt quadratische aufnahmen für darin festlegbare, an sich bekannte käfigmuttern  (21) ausgebildet sind.   3. schalt- oder verteilerschrank nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die löcher (18,19) in den seitenschenkeln (11,12) paarweise in gleichmässiger teilung über die länge der seitenschenkel (11,12) angeordnet sind.     4. schalt- oder verteilerschrank nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die löcher (20) zum einhängen von führungsschienen  (30) im querschnitt quadratisch ausgebildet sind, wobei zwei seiten der löcher (20) parallel zu den seitenschen keln (11,12) ausgerichtet sind.   5. schalt- oder verteilerschrank nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die löcher (20) zum einhängen von fürhungsschienen  (30) in gleicher teilung wie die paare von löchern (18, 19) in den seitenschenkeln (11,12) eingebracht sind, zu diesen aber jeweils um eine halbe teilung   versetzt    ange ordnet sind.   6. schalt- oder verteilerschrank nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsschiene (30) aus einer vertikalen füh rungsplatte (31) besteht, die im bereich ihrer unter kante als horizontaler auflagesteg (32) senkrecht abge winkelt ist und dass an der führungsplatte (31) vertikal im abstand der teilung zwei haken (33) ausgestanzt und ausgebogen sind, die in ihrer breite auf die löcher (20) des rahmenschen kels (10) abgestimmt und zu dem auflagesteg   (32)    hin of fen sind.   7. schalt- oder verteilerschrank nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass an der vertikalen führungsplatte (31) ein vertikal  verlaufender befestigungslappen (34) ausgestanzt und senkrecht ausgebogen ist, der in einem abstand zu den haken (33) angeordnet ist, welcher dem abstand der löcher (20) zum einhängen von führungsschienen (30) von den seitenschenkeln (11,12) des rahmenschenkels  (10) entspricht, und dass dieser befestigungslappen (34) mit befestigungs aufnahme (35) in gleichem vertikalem abstand zu bei den haken (33) der führungsplatte (31) angeordnet ist.   8. schalt- oder verteilerschrank nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die löcher (20) zum einhängen von führungsschienen  (30) in der mittelachse des rahmenschenkels (10) und damit in der mitte des abgewinkelnte stegteils (13) angeordnet sind und dass die beiden haken (33) der führungsschiene (30) im abstand der halben breite dieses stegteils (13) von der vertikalen vorderkante der führungsplatte (31) an geordnet sind, während der befestigungslappen (34) der vertikalen hinterkante der führungsschiene (30) zuge kehrt angeordnet ist.    9. schalt- oder verteilerschrank nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass an der führungsplatte (31) der führungsschiene (30) spiegelbildlich zu der vertikalen mittelachse derselben ein weiterer befestigungslappen (34') und zwei weitere haken (33') angeordnet sind.   10. schalt- oder verteilerschrank nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,  dass der rahmenschenkel (10) als abschnitt einer entsprechend abgewinkelten profilschiene ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
