<DOC>
<DOCNO>
EP-0014385
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01D-34/73 <main>A01D-55/18</main> A01D-35/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lawn mower.
</TITLE>
<APPLICANT>
ering metallwarende<sep>ering gmbh metallwarenfabrik<sep>ering gmbh metallwarenfabrikringstrasse 1d-8300 ergoldingde<sep>ering gmbh metallwarenfabrik<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
biberger hans<sep>biberger, hans<sep>biberger, hanslandshuter strasse 4d-8300 ergoldingde<sep>biberger, hans<sep>biberger, hanslandshuter strasse 4d-8300 ergoldingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a lawn mowing apparatus  with an upright, power-turned shaft and with a cutting unit supported on the shaft, the cutting unit having at least two cutter elements for turning in two cutting planes, which are spaced in an upright direction and are placed one over the other, characterized in that each cutter element (5, 4), designed for turning in a lower cutting plane near the ground, has a radius of cutting (2r) which is at least 10 mm smaller than the radius of the cutter element (5, 4) placed thereover. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rasenschneidgerät die erfindung betrifft ein rasenschneidgerät nach dem oberbegriff des anspruchs 1. ein solches rasenschneidgerät ist in form eines rasenmähers beispielsweise aus der us-ps 26 97 322 bekannt. dabei sind die schneidelemente als messerstummel ausgebildet, die an der ober- und unterseite eines von der welle radial ausragenden messerarmes derart befestigt sind, dass die schneidkanten parallel zueinander in einem vertikalabstand liegen. dadurch soll erreicht werden, dass etwa auf dem rasen lose liegende blätter oder sonstige botanische abfallstoffe durch die obere schneide zusätzlich beaufschlagt und so zerkleinert werden, dass ein einwandfreier austrag auch dieser stoffe aus dem schneidbereich erfolgen kann, wobei durch eine weitgehende zerkleinerung diese fremdkörper nach dem austrag zwischen die grashalme eindringen und so von der rasenoberfläche optisch verschwinden. dabei kann die schneidkante des oberen messers auch auf die grashalme und dgl. einwirken, wenn diese ausreichend lang sind und daher in den bereich des oberen messers gelangen. es erfolgt dann ein gleichzeitiger schnitt des halmes in der schneidebene des unteren messers und derjenigen des oberen messers, so dass sich eine verbesserte hµckseltirkung ergibt. nachteilig ist dabei, dass bei entsprechend hohem gras entweder beide schneidkanten gleichzeitig schneiden, oder aber keine von ihnen. durch die gleichzeitige einwirkung beider schneidkanten wird nicht nur der schnitt in gewissem sinne undefiniert, sondern es kann auch kein vorschneiden mit erhöhter schneidkraft an der schneidenden kante erfolgen. niedergedrücktes gras, welches durch einwirkung etwa der räder des mähers oder durch sonstige einwirkungen in fahrtrichtung des zäheres nach vorne geneigt ist, wird vom unteren messer an einer von der neigungslage der grashalme abhängigen stelle erfasst und ausschliesslich durch das untere messer abgeschnitten, so dass sich in der aufgerichteten stellung der grashalme eine unregelmässige schnitthöhe ergibt. demgegenüber liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, ein rasenschneidgerät der im oberbegriff des anspruchs umrissenen gattung zu schaffen, welches entsprechend hohes gras zunächst vorschneidet und anschliessend einen gleichssssigen, sauberen feinschnitt der vorgeschnittenen grashalme ermöglicht. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die kennzeichnenden merkmale des anspruchs 1 gelöst. dadurch wird erreicht, dass beim einfahren in einen zu schneidenden rasenbereich zunächst ein schnitt mit den schneidelementen der oberen schneidebene, also im grösseren abstand vom boden erfolgt, bevor die schneid elemente der unteren schneidebene wirksam werden. erst anschliessend erfolgt ein zweiter schnitt der so vorgeschnittenen grashalme durch die schneidelemente der unteren schneidebene. abgesehen von der sich dadurch ergebenden häckselwirkung auf das gras selbst, welche den transport des grases in einen grasfangbehälter erleichtert und dort eine bessere füllung ergibt, erhalten die so vorgeschnittenen und damit verkürzten grashalme auch bei relativ starker neigungslage gelegenheit, sich in der luftströmung aufzurichten und werden so aufgerichtet durch die schneidelemente der unteren schneidebene erfasst und feingeschnitten. dadurch ergibt sich selbst bei hohem und gegebenenfalls niedergedrücktem gras ein relativ gleichmässiger feinschnitt des grases in einem arbeitsgang, so dass in aller regel ein mehrfaches überfahren desselben flächenbereiches zur erzielung derselben wirkung vermieden werden kann. bevorzugte bemessungen des vertikalabstandes der schneidebenen einerseits und des radialabstandes der schneidelemente in benachbarten ebenen andererseits ergeber sich aus den unteransprüchen 2 bis 4. diese abstände sind insofern kritisch, als der vertikalabstand
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. rasenschneidgerät mit einem an einer vertikalen, drehend antreibbaren welle gelagerten schneidwerk mit wenigstens zwei schneidelementen, die in ge genseitigem vertikalabstand in   ilbereinanderliegen    den schneidebenen umlaufen, dadurch gekennzeichnet, dass jedes in einer unteren, bodennahen schneidebene umlaufende schneidelement    < 5,    4) einen gegenüber einem darüberliegenden schneidelement (5, 4a) ge ringeren äusseren schneidradius (r)   aufweist.      2. rasenschneidgerät nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der vertikalabstand (h) zwischen schneidelementen (5) in benachbarten schneidebenen zwischen etwa 5 und 50 mm liegt.   3. rasenschneidgerät nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der vertikalabstand (h) zwischen etwa 20 und 35 mm, vorzugsweise bei etwa 25 mm liegt.     4. rasenschneidgerät nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die differenz zwischen den äusseren schneidradien (ra, r) von schneidele menten (5) benachbarter schneidebenen zwischen etwa 10 und 50 mm, vorzugsweise zwischen etwa 10 und 20 mm, insbesondere bei etwa 13 mm liegt, 5. rasenschneidgerät nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die schneidelemente in an sich bekannter weise messerschneiden (5) sind.    6. rasenschneidgerät nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass alle messer (4, 4a) oder eine entspre chende messerscheibe luftablenkelemente (8)   aufwei-    sen.   7. rasenschneidgerät nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die messer als wenigstens zwei armige messerbalken (4,4a) ausgebildet sind, die  über ein zwischengeschaltetes distanzstück (10) an der messerwelle (2) befestigt sind.   8. rasenschneidgerät nach anspruch 7, dadurch gekenn zeichnet, dass   wenigstens    das untere messer (4) als vierarmiges messerkreuz ausgebildet ist.   9. rasenschneidgerät nach einem der ansprüche 5 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass sämtliche   tuftablenk-    elemente (8) in umfangsrichtung gegeneinander ver setzt angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
