<DOC>
<DOCNO>
EP-0006773
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01P-5/00 G01P-3/62 G05D-1/06 G05D-1/00 <main>G01P-3/62</main> G06G-7/00 G08B-21/00 G06G-7/78 B64D-43/00 G01C-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improved variometer.
</TITLE>
<APPLICANT>
sfenafr<sep>societe francaise d'equipements pour la navigation aerienne (s.f.e.n.a.)<sep>societe francaise d'equipements pour la navigation aerienne (s.f.e.n.a.)b.p. 59 aérodrome de villacoublayf-78140 velizy villacoublayfr<sep>societe francaise d'equipements pour la navigation aerienne (s.f.e.n.a.)<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sicre jean-luc<sep>sicre, jean-luc<sep>sicre, jean-luc8, rue de la fosse bazinf-92260 fontenay aux rosesfr<sep>sicre, jean-luc<sep>sicre, jean-luc8, rue de la fosse bazinf-92260 fontenay aux rosesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an improved variometer comprises a needle indicating on a graduation the instantaneous speed hx` of the aerodyne, and a speed representative of the potential speed h`<ut>u.  the instantaneous vertical speed hx` is obtained by means of a circuit solving the equation:  (formula)  wherein j<uz1>u is the component of the acceleration on the vertical of the aerodyne, g is the acceleration of gravity, o is the angle of roll of the aircraft, s is the laplace operator, 1<u1>u and 1<u2>u are time constants and h`<ua>u is a signal of vertical speed.  the invention applies to aerodynes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
variometre perfectionne la présente invention concerne un variomètre perfectionné, d'un type similaire à celui faisant l'objet du brevet principal. on rappelle que le variomètre selon le brevet principal comprend essentiellement un quadrant comportant de façon classique une graduation représentative d'une vitesse verticale, une aiguille indiquant sur ladite graduation la vitesse verticale instantanée de l'aérodyne, un index représentatif de la vitesse verticale potentielle, mobile autour du quadrant et dont la position par rapport à l'aiguille indique instantanément l'accélération sur la trajectoire de l'aérodyne, et éventuellement une indication par affichage numérique de la pente de l'avion. dans un tel variomètre, le signal représentatif de la vitesse verticale instantanée est obtenu au moyen d'un organe de calcul réalisant l'équation emi1.1 équation dans laquelle hro est le signal de vitesse verticale instantanée de l'aérodyne h0a est un signal de vitesse verticale pouvant provenir d'une centrale anémométrique est une constante de temps t2 est une constante de temps s est l'opérateur de laplace est la composante de l'accélération sur l'axe vertical pouvant provenir d'une centrale inertielle. par ailleurs, le signal représentatif de la vitesse verticale potentielle h0t de l'aérodyne est obtenu en réalisant, au moyen d'un organe de calcul, une équation de la forme emi2.1 formule dans laquelle hko est la vitesse verticale instantanée de l'aérodyne; g est l'accélération de la pesanteur vx est la vitesse sol fournie par une centrale inertielle. en raison de la nature des paramètres qu'il utilise, et en particulier de la vitesse sol vx et de la composante j de l'accélération, le variomètre selon le brevet principal s'applique essentiellement sur des aérodynes équipés d'une centrale inertielle. l'invention a donc plus particulièrement pour objet un variomètre dont le principe général est similaire à celui du brevet principal, mais pouvant utiliser les paramètres disponibles sur les aérodynes ne comprenant pas de centrales inertielles. pour parvenir à ce résultat, selon 1 invention, la valeur de la vitesse verticale instantanée indiquée par l'aiguille du variomètre est obtenue en adjoignant à la vitesse verticale filtrée, une avance de phase qui est fonction de l'accélération suivant l'axe vertical avion izl, calculée à partir de l'accélération verticale mesurée selon des axes liés à l'aérodyne et de l'angle de roulis # de l'aérodyne. l'expression de cette vitesse verticale instantanée est donc de la forme emi3.1 formule dans laquelle j z1 est la composante de l'accélération sur l'axe vertical lié à l'avion; g est l'accélération de la pesanteur est l'angle de roulis de l'avion. selon une autre caractéristique de l'invention, la vitesse verticale potentielle h0t de l'aérodyne est fournie à partir de la formule suivante emi3.2 dans laquelle i : h# est la vitesse verticale instantanée de l'aérodyne (qui est obtenue comme précédemment indiqué); il : vh est une vitesse hybride qui a pour expression emi3.3 l'expression tas désignant la vitesse propre de l'aérodyne (true air speed) ; l'l et t' 2 étantdes constantes de temps ; étant l'assiette longitudinale de l'aérodyne j étant la composante de l'accélération sur l'axe x1 longitudinal de l'aérodyne; s étant l'opérateur de laplace
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1.- variomètre perfectionné comprenant, selon le brevet principal, un quadrant comportant, de façon classique, une graduation représentative d'une vitesse verticale, une aiguille indiquant, sur ladite graduation, la vitesse verticale instantanée   h* ,    un index représentatif de la vitesse verticale potentielle   h0 t    et éventuellement, une indication, par affichage numérique,  de la pente de   l'avion,    caractérisé en ce que la vitesse verticale instantanée   h*     est obtenue au moyen d'un circuit résolvant   l'équation    emi9.1       formule dans laquelle  j est la composante de l'accélération sur l'axe    z1    vertical de   l'aérodyne     g est l'accélération de la pesanteur    ° est l'angle de roulis de l'avion     s est l'opérateur de laplace    t1    et t2 sont des constantes de temps    hoa    est un signal de vitesse verticale pouvant provenir d'une centrale anémométrique.   2.- variomètre perfectionné comprenant, selon le brevet principal, un quadrant comportant de façon classique, une graduation représentative d'une vitesse verticale, une aiguille indiquant, sur ladite graduation, la vitesse verticale instantanée   hko,    un index représentatif de la vitesse verticale potentielle hot et, éventuellement, une indication, par affichage numérique, de la pente de l'avion, caractérisé en ce que la vitesse verticale potentielle hot de l'aérodyne est fournie à partir de la formule suivante:   emi10.1       dans laquelle  i :   hko    est la vitesse verticale instantanée de   1 'aé-    rodyne (qui est obtenue comme précédemment indiqué)  il : vh est une vitesse hybride qui a pour expression: emi10.2       l'expression tas désignant la vitesse propre de l'aérodyne    1    et   1'2    étant des constantes de temps    étant    l'assiette longitudinale de l'aérodyne  j étant la composante de l'accélération sur l'axe    x1    longitudinal de   l'aérodyne     s étant l'opérateur de laplace. emi10.3         consiste en un mélange de la dérivée de la vitesse propre de l'aérodyne et de l'accélération longitu   dinale compensée de la pesanteur, l'expression dv# étant  dt    de la forme: emi10.4       dans laquelle   13    est une constante de temps.   3.- variomètre selon la revendication 1, caractérisé en ce que le circuit permettant d'obtenir la vitesse verticale instantanée   hko    comprend  - une chaine directe dont l'entrée reçoit un signal représentatif de l'expression   (jz    - g cos   #)    cette   chai-     1 ne directe comprenant un premier   additionneur    puis un intégrateur, à la sortie duquel est prélevé le signal   h# ; ;     - une boucle de contre-réaction comprenant un soustracteur recevant le signal   h#     et un signal   h a    et dont la sortie est reliée, d'une part,   a un    intégrateur de  fonction de transfert emi11.1       et à un amplificateur de emi11.2       ces deux éléments étant disposés en parallèle et reliés à leur sortie aux deux entrées d'un second additionneur lui-même relié au susdit premier additionneur.   4.- variomètre selon la revendication 2, caractérisé en ce que le signal représentatif de la vitesse verticale potentielle   h0t    à partir duquel est généré l'index mobile, est élaboré au moyen, d'un circuit dans lequel le signal issu d'un boîtier   accélérométrîque      est transmis    à un soustracteur qui reçoit, sur son autre entrée, un signal sinus   e    , la sortie dudit soustracteur étant reliée, d'une part, à un filtre complémentaire du second ordre, qui reçoit également un signal représentatif de la vitesse propre de l'aérodyne, émanant d'une centrale anémométrique, la sortie de ce filtre complémentaire étant reliée à un multiplieur, ledit soustracteur étant relié d'autre part,   par l'intermédiaire d'un filtre à un premier additionneur qui reçoit en outre un signal représentatif de la dérivée par rapport au temps de la vitesse propre de l'aérodyne, la sortie de ce premier additionneur étant reliée à la seconde entrée du multiplieur lequel est relié, par sa sortie, par l'intermédiaire d'un filtre, à l'une des deux entrées d'un second sommateur qui reçoit, par sa deuxième entrée un signal représentatif de la vitesse verticale instantanée   he ,    et qui fournit par sa sortie le signal de vitesse verticale potentielle   h t.      5.- variomètre selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend un voyant lumineux servant à générer le signal d'avertissement d'un système. de   détec-    tion d'un gradient de vent.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
