<DOC>
<DOCNO>
EP-0012408
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-38/06 <main>C04B-21/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of porous ceramic shaped articles.
</TITLE>
<APPLICANT>
pormit gmbhde<sep>pormit gmbh porosierungsmittel fur baustoffindustrie<sep>pormit gmbh porosierungsmittel für baustoffindustrieringenkuhl 7d-3506 helsa ii ot wickenrodede<sep>pormit gmbh porosierungsmittel fur baustoffindustrie<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hirz harri<sep>krause heinz j<sep>hirz, harri<sep>krause, heinz j.<sep>hirz, harriam berg 8d-6431 hauneck 2de<sep>krause, heinz j.d-3437 hessisch-lichtenaude<sep>hirz, harri<sep>krause, heinz j.  <sep>hirz, harri am berg 8d-6431 hauneck 2de<sep>krause, heinz j.d-3437 hessisch-lichtenaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process of producing porous ceramic bodies, particularly light-weight bricks, which includes admixing a porosifying agent to the raw material, particularly loam or clay, forming the mass into bodies of the shape desired, burning these bodies and thereby transforming the porosifying agent into gas, characterized by using granulated carbon foam for a porosifying agent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von porösen keramischen formköcern. die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von porösen keramischen formkörpern, insbesondere leichtziegeln, bei dem einem rohmaterial, insbesondere lehm oder ton, vor dem verpressen ein porosierungsmittel beigemischt wird, aus dem beim brennen ein gas entsteht. in der ziegelindustrie ist es lange bekannt, zwecks verbesserung der wärmedämmung der ziegel dem rohmaterial verdampfbare oder brennbare porosierungsmittel zuzusetzen. ein aufsatz in der zeitschrift "ziegelindustrie" 9 (1978), seiten 500 bis 516 enthält eine zusammenfassende darstellung, in der mehr als dreissig literaturstellen angegeben sind, die sich mit diesem thema befassen. von den zahlreichen angegebenen porosierungsmitteln haben nur wenige eine praktische bedeutung erlangt. wohl am weitesten verbreitet isb die verwendung von polystyrolschaum dieses materii wird in form von kugeln mit durchmessern zwischen 1 und 4 mm zugesetzt. ein feinkornanteil ist nicht vorhanden. daher fehlt im fertigen ziegel die mikroporosität2 die für die erzielung hoher wärmedämmwerte besonders wichtig ist. die maximal zusetzbare menge ist ziemlich eng begrenzt, weil bei zu hohem anteil zwischen den entstehenden machen keine ausreichenden stege verbleiben, so dass die festigkeit niedrig und ungleichmässig wird. daher ist es bei schweren tonen kaum möglich, die geforderten werte zu erreichen. schon in der anwärmzone wird das polystyrolmaterial bei etwa 1680 c vergast. durch das entweichende gas bilden sich in den ziegeln unerwünschte, nach aussen offene kanäle der an sich hohe heizwert des materials geht ungenutzt durch den schdrnr stein. die abgase belasten die umwelt, wenn sie nicht in kostspieligen nachverbrennungseinrichtungen besei- tigt werden infolge der kompressebilität des materials neigen die formlinge immer dazu, sich nach dem pressen auszudehnen, zu verziehen oder rissig zu werden. eine gewisse bedeutung hat auch der zusatz von säge vyehl als porosierungsmittel erhalten. diese hat stets eine faserige oder nadelige struktur. dadurch wird das fliessverhalten beim pressen gestört. der kraftbedarf nimmt erheblich zu. die verdichtung fällt -gleichmässig aus, und es bilden sich schichtstruk- turen, die die festigkeit und die frostbeständigkeit herabsetzen. das sägemehl wird im offen bei temperatur über 5000 verbrannt. hierdurch wird die ofenführung erschwert. denn das ausbrennen kann nur langsam erfolgen, weil seinerseits der erforderliche sauer stoff nur langsam eindiffundiert und andererseits ein zu schnelles ausbrennen wegen des hohen heizwertes eine zu grosse wärmemenge freisetzt, die bei schnellerem ausbrennen zum glühen und zur zerstörung der ziegelformlinge führt. aus dem letzteren grunde ist überhaupt nur ein relativ geringer zusatz zulässig und damit auch nur eine geringe porosität erreichbar. vielfach ist das ausbrennen nur unvollständig. es verbleiben mit rückständen gefüllte schwarze kerne, die eine verschlechterung der wärmedämmung und der festigkeit bewirken, das aussehen sehr beeinträchtigen und die gefahr des nachglühens bedingen. andere bekannte zusätze, die nur wenig praktische bedeutung erlangt haben, sind z.b. torf, rohlenstaub, perlit, getreidespelzen oder flotationsberge. hierbei treten im wesentlichen ähnliche nachteile auf wie bei den zuerst beschriebenen stoffen. bekannt ist auch schon die verwendung von kork. dieser kommt aber wegen seines hohen preises in der praxis nur bei besonders hochwertigen steinen für spezialanwendungen zur verwendung. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren der eingangs angegebenen gattung anzugeben, das unter verwendung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1.   verfahren    zur herstellung von porösen keramischen formkörpern, insbesondere leichtziegeln, bei dem einen rohmaterial, insbesondere lehm oder ton, vor dem verpressen ein porosierungsmittel beigegeben wird, aus dem beim brennen ein gas entsteht1 dadurch gekennzeichet, dass als porosierungsmittel zerkleinerte baumrinde und/oder   schaunkohlengranulat    verwendet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die rinde von tannen, fichten oder kiefern verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass ein pororiserungsmittel mit einem heizwert von 1 bis 6 . 106 kj/m3 verwendet wird, vorzugsweise 1 bis 4 . 106 kj/m3, bezogen auf das geschüttete material.   4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich net, dass die maximale korngrösse des porosierungsmit tels durch absieben auf 5 mm begrenzt wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das korngrössenspektrum auf dich teste packung abgestimmt wird.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass dem granulat zusätzlich holzmehl zugesetzt wird.      7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der feuchtegehalt des   porosie-    rungsmittels vor dem vermischen mit dem rohton, der bereits die vorgeschriebene feuchte aufweist, auf die feuchte des rohtons eingestellt wird.   8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der feuchtegehalt des porosie rungsmittels zusammen mit dem feuchtegehalt des rohtons der vorgeschriebenen feuchte der gesamt mischung entspricht.   9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das porosierungsmittel zusätz lich polystyrolschaumkügelchen enthält.   10. verfahren nach anspruch 9, dadurch   gekennzeichnet,    dass der anteil der   polystyrolschaumkügelchen    an dem gesamten schüttvolumen des porosierungsmittels 20 bis 60 % beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
