<DOC>
<DOCNO>
EP-0015842
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/58 E06B-3/62 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and system for the watertight fastening of a panel in the rabbet of a frame and profile of a semi-rigid material used in this system.
</TITLE>
<APPLICANT>
tremco incus<sep>tremco incorporated  <sep>tremco incorporated10 701, shaker boulevardcleveland, ohio 44104us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leroy jean-pierrefr<sep>leroy, jean-pierre<sep>leroy, jean-pierre7, villa nicolasf-93800 epinay sur seinefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the panel (1) is fastened in a watertight manner in the rabbet of the frame (2) by means of two flexible profiles (4, 8) of wedge-shaped cross-section.  the two profiles are in mutual contact via their oblique face and bear with a plane face against the panel (1) and a ledge (7) respectively.  a snap-in section and a counter-section (9, 10) are provided on the profiles (4, 8) to permit their assembly under pressure.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et système pour lé montage étanche d'un panneau dans la feuillure d'un châssis et profilé en une matière semi-rigide utilisé dans ce système. l'invention concerne un procédé et un système pour le montage étanche d'un panneau dans la feuillure d'un châssis. l'invention concerne également un profilé en une matière emi-rigide utilisé dans ledit système. par "panneau", au sens de la présente demande, on entend aussi bien un panneau proprement dit, par exemple un panneau de remplissage en bois, qu'une plaque de verre utilisée comme vitrage simple, ou encore un vitrage isolant constitué de deux feuilles de verre séparées par une lame d'air, ou tout autre article ayant la forme d'une plaque plane. la pose avec étanchéité de tels panneaux dans la feuillure du châssis en bois ou en métal destiné à les recevoir 'est longtemps effectuée en disposant le panneau dans la feuillure entre deux cordons de mastic contre lesquels on applique ensuite une parclose en bois, destinée à faire fluer le mastic pour assurer l'étanchéité du panneau monté dans le châssis. un tel mode de montage ne présente pas de difficultés chez un artisan, mais, sur un chantier, le montage est beaucoup plus délicat et conduit souvent à des ensembles d'étanchéité médiocre. on a aussi proposé d'utiliser des bandes préformées de caoutchouc ou de matière plastique comme éléments d'étanchéité interne et externe, mis en place avant la pose des parcloses en bois. dans la pratique, on se retrouve toutefois dans la même situation qu'avec les joints de mastic, à savoir que, si la mise en place en usine des bandes préformées ne pose aucun problème, les bandes et les parcloses étant comprimées à l'aide d'une presse, les résultats sont beaucoup moins satisfaisants sur un chantier, où l'on n'exerce généralement qu'une pression manuelle sur les bandes, par l'intermédiaire des parcloses, avant de clouer celles-ci. l'invention vise à remédier à cet inconvénient en substituant à l'une des bandes préformées servant de joint d'étanchéité secondaire, deux profilés distincts en une matière semi-rigide, dont l'un est appliqué contre la face externe du panneau associé et dont l'autre est enfoncé à la manière d'un coin entre le premier profilé et une parclose préalablement fixée sur le châssis. a cet effet, l'invention a par conséquent pour objet un système pour le montage étanche d'un panneau dans la feuillure d'un châssis, caractérisé en ce qu'il comprend un premier profilé à section transversale en forme de coin, qui présente une face sensiblement plane destinée à venir en appui sur une parclose, et un deuxième profilé, à section transversale également en forme de coin, qui présente une face sensiblement plane destinée à venir en appui contre ledit panneau, les deux profilés comprenant chacun une face oblique destinée à venir en contact mutuel l'une de l'autre et présentant respectivement un profil et un contre-pr#fil d '#encliquetage. de préférence, ledit premier profilé comporte un pied destiné a venir prendre appui contre le châsse¯ et qui a une largeur sensiblement égale à l'espacement désiré entre le panneau et la parclose.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. système pour le montage étanche d'un panneau (1) dans la feuillure d'un châssis (2), caractérisé en ce qu'il comprend un premier profilé (4) à section transversale en forme de coin, qui présente une, face sensiblement plane destinée à venir en appui sur une parclose (7), et un deuxième profilé (8), à section transversale également en forme de coin, qui présente une face sensiblement plane destinée à venir en appui contre ledit panneau (1), les deux profilés (4, 8) comprenant chacun une face oblique (5) destinée à venir en contact mutuel   l'une    de l'autre et présentant respectivement un profil et un contre-profil d'encliquetage (9,   10).      2. système selon la revendication 1, caractérisé en ce que le susdit premier profilé comprend un pied de largeur sensiblement égale à l'espacement désiré entre le panneau et la parclose.   3. système selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que la face plane du premier profilé (4) destinée à venir en appui sur la parclose comprend des dents   (11).      4. système selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le susdit second profilé comprend une coiffe (12).   5. procédé pour la mise en place, de façon étanche d'un panneau (1) dans la feuillure d'un châssis (2), dans laquelle l'étanchéité principale est assurée par une bande préformée souple (3) comprimée entre une face du panneau et la feuillure, ce procédé étant caractérisé par les opérations successives  suivantes s - on fixe sur une parclose (7), par exemple par agrafage, un premier profilé (4) à section transversale en forme de coin, qui présente une face plane destinée à venir en appui sur la parclose (2) et une face oblique (5) présentant un profil d'encliquetage (9)   t    - on met en place dans la feuillure la susdite bande préformée (3) et ledit panneau (1) t - on met en place et on fixe dans la feuillure la parclose (7) munie dudit premier profilé (4),  la face oblique (5) de celui-ci étant tournée vers ledit panneau (1)   s    - et on introduit sous pression un second profilé (8), présentant une face plane destinée à venir en appui contre le panneau (1) et une face oblique présentant un contreprofil d'encliquetage (10), jusqu'à obtenir un verrouillage des deux profilés (4, 8).    6. procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce que le profilé prenant appui contre le panneau est constitué par un seul élément faisant tout le tour du châssis.   7. procédé selon la revendication 5 ou 6, caractérisé en ce que le profilé prenant appui contre la parclose est constitué de plusieurs éléments.   8. profilé (4) en une matière semi-rigide pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce qu'il comprend une première face plane (5) et une seconde face disposée en oblique par rapport à ladite première face, cette seconde face présentant un profil d'encliquetage (9).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
