<DOC>
<DOCNO>
EP-0012268
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B31B-1/25 B29C-53/00 B29C-53/06 B31B-1/00 B29C-37/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for embossing fold lines in thermoplastic sheets.
</TITLE>
<APPLICANT>
hagner hans  <sep>hagner, hans<sep>hagner, hanspfahlberg 18d-72280 dornstettende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hagner hans<sep>hagner, hans<sep>hagner, hanspfahlberg 18d-72280 dornstettende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for embossing fold lines into fold box blanks (13), wherein a conveyor belt (20) passes the fold box blanks (13) between an embossing tool (30) and a countertool (31), the plastication heat is supplied to the fold box blanks (13) by guiding the heated lower tool (30) toward the conveyor belt (20), whereupon the embossing of the fold line takes place, and wherein, after the embossing has taken place, the conveyor belt (20) travels on with the embossed fold box blanks (13) which remain on the conveyor belt (20) until cooled down, whereupon they can be removed from the conveyor belt (20).  the embossing of the fold lines into the fold box blanks (13) can take place either from above or from below through the conveyor belt (20) (fig.  1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum prägen von faltkanten in thermoplastischen folien die erfindung betrifft ein verfahren zum prägen von faltkanten in faitschachtelzuschnitte aus thermoplastischen kunststoff-folien, wobei die folie im bereich der zu prägenden linie durch wärme zufuhr zumindest teilweise plastifiziert wird und durch eindrücken eines werkzeuges die prägelinie erzeugt wird. ein derartiges verfahren ist aus der de-os 2 236 617 bekannt. dort werden die prägelinien, die als baltkanten einer faltschachtel dienen sollen, durch ein erhitztes falzinesser gerillt. dies hat den nachteil, dass keine sauberen prägelinien entstehen, da zwangs läufig kunststoffpartikel am falzmesser infolge der plastifizierung dersolie kleben bleiben. aus der de-ps 2 541 324 ist ein verfahren bekannt, bei dem die prägelinien durch hochfrequenzeinwirkung erzeugt werden. auch bei diesem verfahren kommt ausser der dauer der eochfrequenzeinwirkung noch eine abkühlzeit hinzu, während der die zu prägende thermoplastische folie unter dem prägewerkzeug verbleibt. dies hat bei beiden bekannten verfahren zur folge, dass bei einer faktiauer von ca. 2-3 sekunden nur 20-30 arbeitstakte pro minute gefahren werden können. es ist weiterhin bekannt ("plastverarbeiter", 29. jahrgang 1978, nr. 3, seite 123), bei dem sogenannten thermokontaktverfahren, wie es auch in der de-os 2 236 617 zugrllndeliegt, die erforderliche rückkühlzeit nach dem eigentlichen schweissvorgang an einem ort zur verfügung zu stellen, der ausserhalb der schweisswerkzeuge liegt, wodurch eine steigerung des arbeitstaktes möglich ist. die dort geschilderte einrichtung ist jedoch zur vornahme von prägungen nicht geeignet. aus dem deutschen gebrauchsmuster 1 827 592 ist es weiterhin bekannt, für das heissprägen von durchlaufenden warenbahnen aus thermoplastischen kunststoffen zwei transportbänder vorzusehen, von denen das eine die vorgewärmte kunstoff-fölie einem prägespalt zuführt, und das andere die geprägte folie hinter dem prägespalt weiter transportiert. hierbei handelt es sich jedoch um eine vorrichtung zum heissprägen, bei der die gesamte kunststoffbahn mehr oder weniger plastifiziert wird, woraus sich die notwendigkeit ergibt, durchhänge und dadurch erfolgende zugbeanspruchungen zu vermeiden. eine derartige problemstellung tritt bei der prägung von linien in thermoplastische kunststoff-folien nicht auf. ausgehend von diesem stand der technik stellt sich die erfindung die aufgabe, die herstellung von faltkanten in kunststoff-folien mit hoher taktzahl zu ermöglichen, wobei letztere ausserdem eine einwandfreie qualität haben sollen. dies erreicht die erfindung durch die im kennzeichnenden teil des patentanspruches 1 angegebenen lösungsmittel. die verwendung des transportbandes einerseits und die zuführung der zur erzeugung der prägung notwendigen plas'tifizierungswärme andererseits durch das transport- band hindurch vermeidet das klebenbleiben der prägelinie am werkzeug bzw. gegenwerkzeug, da die folie nur mit dem transportband und dem nicht oder nur niedrig temperierten gegenwerkzeug in berührung kommt. durch die verlagerung des auskühlvorganges auf einen bereich hinter dem prägewerkzeug verkürzt sich die taktzeit auf die unmittelbar zum prägen erforderliche zeit, die auskühlung der prägelinien auf dem transport- band ermöglicht dann auch das problemlose abheben der folie von transport band nach dem auskühlen. die erfindungsgemässe kombination des transport bandes und der wärme zufuhr durch das transport band erlaubt also die schnelle herstellung von einwandfreien prägelinien im thermokontaktverfahren. ausgestaltungen der erfindung können den unteransprüchen entnommen werden. die erfindung wird nun anhand zweier ausführungsbei- spiele mittels zeichnungen näher erläutert. es zeigen: figur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum prägen von faltkanten in   faltschachtel-    zuschnitte aus thermoplastischen   kunststoff-folien,    wobei die folie im bereich der zu prägenden linie durch wärmezufuhr zumindest teilweise   plastfiziert    wird und durch eindrücken eines werkzeuges die prägelinie erzeugt wird, dadurch gekennzeichnet, dass die folie (13)auf einem wärmeleitfähigen transportband (20) befördert wird, dass das   transport band    (20) über ein dauerbeheiztes prägewerkzeug (30) geführt wird, dessen wärme der folie (13) durch das transport band (20) durch zur plastifizierung zugeführt wird, dass zur erzeugung der prägung das transportband (20) und die folie (13) an ein gegenwerkzeug (31) gedrückt werden,  und dass die folie nach der prägung für eine   auskühlzeit    der prägelinien auf dem weiterfahrenden transportband (20) liegenbleibt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das beheizte prägewerkzeug (30) eine temperatur von    0 0 250 celsius - 400 celsius aufweist.         3.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet dass das gegenwerkzeug (31) raumtemperatur aufweist.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnetfi    dass das gegenwerkzeug (31) auf eine temperatur oberhalb der raumtemperatur temperiert ist.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das gegenwerkzeug (31) als ebene platte ausgebildet ist.    6. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das gegenwerkzeug (31) ausformungen (36) zur prägung der   kunststoff-folie    aufweist.   7. verfahren nach anspruch 1, 5 und 6, dadurch gekenn  zeichnet, dass das prägewerkzeug stege (35) aufweist, die den ausformungen (36) des gegenwerkzeuges gegen überliegen.   8. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das transportband (20) ein umlaufendes endlosband ist.   9. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das transportband (20) aus poliamid besteht.   10.vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, gekennzeichnet durch ein dauerbeheiztes prägewerkzeug (30), ein darüber angeordnetes gegenwerkzeug (31) und ein transportband (20) zwischen dem dauerbeheizten prägewerkzeug (30) und dem gegenwerkzeug (31).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
