<DOC>
<DOCNO>
EP-0007585
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-18/00 C04B-28/18 C04B-43/00 C04B-18/02 B32B-13/02 C04B-35/22 C04B-28/00 <main>C04B-15/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for manufacturing fire-resistant lightweight building elements with accurate dimensions.
</TITLE>
<APPLICANT>
minora forsch entwicklungde<sep>minora, forschungs- und entwicklungsgesellschaft fur organische und anorganische baustoffe  <sep>mars incorporatedwestgate park 1651 old meadow roadmclean virginia 22102us<sep>minora forsch entwicklungde<sep>mars incorporated<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
follmann heinrich<sep>kramer walter<sep>follmann, heinrich<sep>kramer, walter<sep>follmann, heinrichalemannenstrasse 1d-4950 mindende<sep>krämer, walteruhlenkamp 1d-3040 soltau-friedrichseckde<sep>follmann heinrich<sep>kraemer walter <sep>follmann, heinrich  <sep>kramer, walter<sep>follmann, heinrichalemannenstrasse 1d-4950 mindende<sep>krämer, walteruhlenkamp 1d-3040 soltau-friedrichseckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of fire proof light-weight plates true to size having a gross density of from about 160 kg/m**3 to 800 kg/m**3 on the basis of fibrereinforced calcium silicate compositions by reacting amorphous and crystalline silicium dioxide or materials containing these, respectively, with calcium oxide or materials containing this, respectively, in a molar ratio of cao to sio2  of 0. 8:1 to 1. 1:1 with adding synthetic calcium silicate and incorporating toxicologically unobjectionable fibre materials in the presence of water and by shaping carried out with dewatering and autoclave indurating, characterized in that one add to the cao-sio2 starting mixture a synthetically prepared calcium silicate granulate or powder, respectively, having a molar ratio of cao to sio2  of 0. 8:1 to 1. 1:1 and one carries out the reaction for th slow development of the gel structure before the shaping (pre-reaction) without external application of heat in a minimum time being in an inverse function relationship to the desired gross density of the light-weight plates to be produced of at least 5 hours in case of the production of light-weight plates having a gross density of 800 kg/m**3 increasing to at least 12 hours in case of the production of light-weight plates having a gross density of 160 kg/m**3. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung zur patentanmeldung betreffend verfahren zur berstellung von feuerbeständigen massgenauen leichtbauplatten die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von feuerbeständigen massgenauen lieichtbauplatten auf de grundlage von calciumsilikaten (oder genauer calciumsilikathydraten) mit einer alkalibestandigen faserverstärkung. bei den bekannten verfahren zur herstellung von formkörpern auf der basis der zur bildung von c-s-h -phasen geeigneten massen, wie amorphen siliciumdioxydformen (beispielsweise diatomeenerde, gefällter kieselsäure beziehungsweise pyrogener kieselsäure) und kristallinem siliciumdioxyd in form von quarzmehl unter zusatz von calciumoxyd in form von gemahlenem gebranntem ralk in stöchiometrischer abstimmung für die zur bildung von c-s-e-phasen gültigen chemischen erfordernisse, whd mit eins erheblichen wasserüberschuss aufbereitet, wobei faserstoffe verschiedenster art in dieses gemenge eingearbeitet werden. die aufbereitung dieser stoffsysteme wird hierbei bei erhöhter temperatur, vorwiegend im temperaturbereich von 70 bis 9500, durchgeführt, um die jeweils angestrebte optimale wasserbindung in form einer gelstruktur zu erzielen. die so aufbereiteten massen haben entweder eine breiige oder eine pastenartige konsistenz je nach der art der angestrebten formgebung, die nach dem stand der technik in der weise erfolgt, dass die breiartige mischung in einzelne formen eingefüllt wird, wobei entsprechend den formenabmessungen grössere blöcke gebildet werden, die dann nach der autoklavenhärtung und anschliessenden trocknung auf die jeweils gewünschten produktmasse gesägt werden. ferner sind verfahren, bei denen die pastenartige masse in einem kontinuierlich arbeitenden filterpressband zu einem plattenartigen materialstrang geformt wird, bekannt. hierbei wird der materialstrang auf bestimmte ablän gingen unterteilt, auf hordenpaletten umgesetzt und in üblicher weise der autoklavenhärtung unterzogen. diese letzteren verfahren stellen gegenüber dem blockgiessverfahren bereits einen gewissen fortschritt dar, smd jedoch mit erheblichen schwierigkeiten, insbesondere im hinblick auf die materialaufgabe sowie die materialverteilung für die durchführung des pressarbeitsganges verbunden, da eine relativ dickbreiige materialkonsistenz vorausgesetzt werden muss, um die jeweils gewünschte plattendicke formen zu können. ein weiterer nachteil dieser bekannten verfahren besteht darin, dass der pressdruck nicht gleichmässig im bereich der kontinuierlichen pressstrecke einwirkt, wodurch materialverschiebungen in der weise entstehen, dass schichtenartige abblätterungen sehr leicht entstehen können. es werden also platten, die in sich nicht homogen sind und bei denen eine nachträgliche besäumung erforderlich ist, erhalten. insoweit erfordern diese bekannten verfahren sowohl hochwertige rohstoffe als auch einen erheblichen apparativen aufwand. produktionsanlagen dieser art sind bisher nur zur herstellung von spezialprodukten, bei denen ein derartiger aufwand vertretbar erscheint, geeignet. ferner ist aus der deutschen offenlegungsschrift 2 356 942 ein verfahren zur herstellung von formkörpern aus calciumsilikathydrat, bei dem calciumoxyd und ein quarzhaltiges material in gegenwart von sattdampf unter hydrothermalen bedingungen umgesetzt werden, so dass eine calciumsilikathydrataufschlämmung gebildet wird, wonach diese aufschlämmung zur ausbildung der gewünschten formkörper ausgeformt und getrocknet wird, wobei der restquarzgehalt der formkörper auf weniger als 7 gew.-% gesenkt wird, indem das umzusetzende quarzhaltige material zu mindestens 98 gew.--% auf eine korngrösse unter 270 "mehl gemahlen wird, bevor es mit dem calciumoxyd umgesetzt wird, und dann das calciumoxyd und der gemahlene quarz unter hydrothermalen bedingungen während einer bestimmten äe nach dem maximalbereich der quarzteilchengrösse festgelegten mindestdauer umgesetzt werden, bekannt. es können auch fasern zur verstärkung und eine geringe menge eines bindemittels, zum beispiel bentonit, in einem anteil von bis zu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patent ansprüche      1.) verfahren    zur herstellung von feuerbeständigen massgenauen leichtbauplatten mit einer rohdichte von etwa 160 kg/m3 bis 800 kg/m3 auf der grund lage von faserverstärkten calciumsilikatmassen durch umsetzen von amorphem und kristallinem siliciumdioxyd beziehungsweise diese enthalten den materialien mit calciumoxyd beziehungsweise dieses   enthaltenden    materialien in einem molver hältnis von cao zu sio2 von 0,8 : 1 bis 1,1 :  1 unter einarbeiten von toxikologisch unbedenk lichen   faseratoffen    in gegenwart von wasser und unter entwässern erfolgendes formen und auto    klavenhärten, dadurch    gekennzeichnet, dass man als weiteren zusatz ein synthetisch hergestelltes    calciumsilikätgranulat    beziehungsweise -pulver mit   einem moaverhesnis    von cao zu sio2 von 0,8 : 1 bis   1,1    :  1 verwendet und die umsetzung vor dem   fermen    (vorreaktion) ohne äussere wärme anwendung in einer   ur    gewünschten rohdichte der    herustellenden    leichtbauplatte in umgekehrter funktion stehenden   nindestzeit    von mindestens 5 stunden im falle der herstellung von eine rohdichte von 800   kg/m3    aufweisenden leichtbau platten bis mindestens 12 stunden im falle der herstellung von eine rohdichte von 160 kg/m3 aufweisenden leichtbauplatten steigend durch führt.     2.) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als synthetisches calciumsilikatgranulat beziehungsweise -pulver ein solches., welches aus amorphem und/oder kristallinem siliciumdioxyd und kalk, insbesondere quarzmehl und weissfeinkalk zweckmässig unter zusatz von mikroporenbildnern, durch autoklavenhärtung.hergestellt worden ist, verwendet.   3.) verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass man das synthetische calciumsilikat in einer menge von 6 bis 20   gew.-t bezogen    auf das ausgangsgemisch, zusetzt.      4.) ) verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge-    kennzeichnet, dass man als amorphes silicium dioxyd hochquellfähige tonmineralien und/oder natrium- und/oder   kaliumsilikatlösungen    und/oder kieselgur und/oder reisschalenasche und/oder pyro gene und/oder gefällte   kieselsäure    und/oder amorphes siliciumdioxyd enthaltende industrielle nebenprodukte, insbesondere hochprozentigen   kle-    selsäurestaub der   ferrosiliciunlerzeugung,in    zur er zielung der gewünschten rohdichte bei entfernung des   uberschusswassers    erforderlicher menge ver wendet.     5.) verfahren nach   anspruch    1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass man das amorphe siliciumdioxyd in einem anteil von mindestens 4 gew.-%, bezo gen auf das gesamte eingesetzte siliciumdioxyd, verwendet.   6.) verfahren nach anspruch 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass man die hochquellfähigen ton mineralien in einer menge von 0,5 bis 7   gew.-%,    insbesondere 1 bis 5 gew.-%, bezogen auf das aus gangsgemisch, zusetzt.   7.) verfahren nach anspruch 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass man als hochquellfähige ton mineralien dreischichtige tonmineralien ver wendet.   8.) verfahren nach anspruch 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass man die aufbereitung des rohstoffgemisches mit einem zur erzielung einer 8 bis 12%   fest stoffe    enthaltenden disper sion erforderlichen   wasseruberschuss    durchführt.   9.) verfahren nach anspruch 1 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass man das entwässern zum entfernen des überschüssigen wassers in einer filterpresse durchführt und die erhaltenen stabilen platten förmigen formkörper mit extrem niedriger rohdichte im plastischen zustand mittels trennschreiben in kleinere   format    unterteilt.        10.) verfahren    nach anspruch 1 bis 9, dadurch gekenn zeichnet, dass man mit einer filterpressform mit beidseitiger und entsprechend den filterpressform massen ganzflächiger entwässerung arbeitet, wobei man das auf der oberseite austretende filtratwasser mittels vakuum absaugt.   11.) verfahren nach anspruch 1 bis 10, dadurch gekenn zeichnet, dass man einen stufenlos regelbaren pressdruck von 1,5   kp/cm2    bis 7,5 kp/cm2 anwendet und die geformte platte aus der filterpresse heraus mit vakuum bei vollflächiger vakuumbeanspruchung um setzt.   12.) verfahren nach anspruch 1 bis 11, dadurch gekenn zeichnet, dass man materialgleiche verbundelemente mit einer dünnwandigen äusseren deckschicht mit.    einer rohdichte von 300 bis   80q    kg/m3 und einer darauf geschichteten wärmedämmzone mit einer roh dichte von 160 bis 300 kg/m3 formt, wobei man den haftverbund durch chemische reaktion unter den bedingungen der hydrothermalen autoklavenbehand lung durch materialgleiche c-s-h-phasen bildet.   emi34.1             patentanspruche    1.) verfahren zur herstellung von   feuerbest-andogen    massgenauen leichtbauplatten mit einer rohdichte von etwa 160 kg/m3 bis 800 kg/m3 auf der grund lage von faserverstärkten calciumsilikatmassen durch umsetzen von amorphem und kristallinem siliciumdioxyd beziehungsweise diese enthalten den materialien mit calciumoxyd beziehungsweise dieses enthaltenden materialien in einem molver hältnis von cao zu   siop    von 0,8 : 1 bis 1,1 :  1 unter einarbeiten von toxikologisch unbedenk lichen faserstoffen in gegenwart von wasser und unter entwässern   qrfolgendes    formen und   autc-    klavenhärten, dadurch gekennzeichnet, dass man als weiteren zusatz ein synthetisch hergestelltes    calciumailikatgranulat    beziehungsweise -pulver mit einem   t.iolverhj!tnis    von cao zu sio2 von 0,8 : 1 bis 1,1 :  1 verwendet und die umsetzung vor dem formen (vorreaktion) ohne äussere wärme anwendung in einer zur gewünschten rohdichte der herzustellenden leichtbauplatte in umge kehrter funktion stehenden   mindestzeit    von minde steps 5 stunden im falle der herstellung von eine rohdichte von 800 kg/m3 aufweisenden leicht bauplatten bis mindestens 12 stunden im falle der    berstellung    von eine rohdichte von 160   kg/m     aufweisenden leichtbauplatten steigend durchführt.   emi35.1         2.) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als synthetisches calciumsilikatgranulat beziehungsweise -pulver ein solches, welches aus amorphem und/oder kristallinem siliciumdioxyd und kalk, insbesondere quarzmehl und weissfeinkalk zweckmässig unter zusatz von mikroporenbildnern, durch autoklavenhärtung hergestellt worden ist, verwendet.      3.)    verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass man das synthetische calciumsilikat in einer menge   von 6    bis 20   gew.-%bezogen    auf das ausgangsgemisch, zusetzt.    4.) verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass man als amorphes silicium dioxyd hochquellfähige tonmineralien und/oder natrium- und/oder   ealiumsilikatlösunzen    und/oder kieselgur und/oder reisschalenasche   und/oder pyro-    gene und/oder gefällte kieselsäure und/oder amorphes siliciumdioxyd enthaltende industrielle nebenprodukte, insbesondere hochprozentigen kie selsäurestaub der   ferrosiliciumerzeugunggin    zur er zielung der gewünschten rohdichte bei entfernung des überschusswassers erforderlicher menge ver wendet.      5 ) verfahren    nach anspruch 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass man das amorphe siliciumdioxyd in einem anteil von mindestens 4 gew.-%, bezo gen auf das gesamte eingesetzte siliciumdioxyd, verwendet.    emi36.1         6.) verfahren nach anspruch 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass man die   hochquellfähigen    ton mineralien in einer menge von 0,5 bis 7   gew.-%,    insbesondere 1 bis 5   gew. -%,    bezogen auf das aus gangsgemisch, zusetzt.   7.) verfahren nach anspruch 1 bis   6,    dadurch ge kennzeichnet, dass man als hochquellfähige ton mineralien dreischichtige tonmineralien ver wendet.   8.) verfahren nach anspruch 1 bis 7, dadurch ge kennzeichnet1 dass man die aufbereitung des rohstoffgemisches mit einem zur erzielung einer 8 bis 12% feststoffe enthaltenden disper sion erforderlichen wasserüberschuss durchführt.      g,)    verfahren nach anspruch 1 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass man das entwässern zum entfernen des überschüssigen wassers in einer filterpresse durchführt und die erhaltenen stabilen platten förmigen fornkörper mit extrem niedriger rohdichte im plastischen zustand mittels   trennschreiben    in kleinere   for-ate    unterteilt.      10.)    verfahren nach anspruch 1 bis 9, dadurch gekenn zeichnet, dass man mit einer filterpressform mit beidseitiger und entsprechend den   filterprebform-    massen ganzflächiger entwässerung arbeitet, wobei man das auf der oberseite austretende filtratwasser mittels vakuum absaugt.   emi37.1             verfahren    nach anspruch 1 bis 10, dadurch gekenn zeichnet, dass man einen stufenlos regelbaren pressdruck von 1,5 kp/cm2 bis 7,5 kp/cm2 anwendet und die geformte platte aus der filterpresse heraus mit vakuum bei vollflächiger   vakuumbeanspruchung      u:-    setzt.   12.) verfahren nach anspruch 1 bis 11, dadurch gekenn zeichnet, dass man materialgleiche verbundelemente mit einer dünnwandigen äusseren deckschicht mit    3    einer rohdichte von 300 bis 800   kg/m    und einer darauf geschichteten wärmedämmzone mit einer roh dichte von 160 bis 300   kg/m)    formt, wobei man den haftverbund durch chemische reaktion unter den bedingungen der hydrothermalen   autoklavenbehand-    lung durch materialgleiche c-s-h-phasen bildet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
