<DOC>
<DOCNO>
EP-0011159
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16D-3/30 F16D-3/28 F16D-3/16 F16D-3/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
homokinetic joint.
</TITLE>
<APPLICANT>
chivari ilie <sep>chivari, ilie<sep>chivari, ilie vellwigstrasse 51 d-4690 herne 1-börnig de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
chivari ilie<sep>chivari, ilie<sep>chivari, ilievellwigstrasse 51d-4690 herne 1-börnigde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a homokinetic joint transmits a rotational movement of an input drive member (10), at the correct angle, to an output drive member (22), even if the input axis and the output axis, i. e.  the axes of rotation of the input drive and output drive members, enclose an angle.  the joint contains an intermediate member (32) which is rotatably joined to the input drive member (10) about a first axis (42) perpendicular to the input drive axis (12).  the intermediate member (32) is surrounded by a ring (48).  this ring (48) is rotatably joined to the intermediate member (32) about a second axis (54) perpendicular to the first axis (42).  the ring (48) is also rotatably joined to the output drive member (22), about a third axis (64) which is perpendicular to the second axis.  a means for determining the position of the ring (48) is provided.  in a version with a variable hinge angle, this means is formed by a bevel gear arrangement, in a version with a fixed hinge angle, the means of determining the position consists of sliding shoes and a plane bearing surface.  in another version, the parts are restrained elastically in a relatively quiescent position by means of a support with rubber-elastic substances.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
uomokinetisches gelenk die erfindung betrifft ein homokinetisches gelenk, enthaltend: ein um eine eingangsachse drehbares antriebsglied, ein zwischenqlied, das um eine zu der eingangsachse senkrechte erste achse verdrehbar an den antriebsglied angelenkt ist, ein um eine ausgangsachse drehbares abtriebsglied und kupplungsmittel zwischen dem zwischenglied und dem abtriebsglied, welche einerseits um eine zu der ersten achse senkrechte zweite achse verdrehbar an dem zwischenglied und andererseits um eine zu der ausgangsachse senkrechte dritte achse verdrehbar an dem abtriebsglied angelenkt sind. zur übertragung einer drehbewecrunq von einem um eine eingangsachse rotierenden eingangsglied auf ein ausgangsglied, das um eine geqenüber der eingangsachse winkelversetzte ausgangsachse umläuft, sind kardange- lenke bekannt. übliche kardangelenke enthalten einen kreuzkörper mit zwei paaren von senkrecht zueinander angeordneten lagerzapfen. mit einem paar von lagerzapfen ist der kreuzkörper um eine erste, zur eingangsachse senkrechte achse in einem gabelförmigen ansatz des antriebsgliedes verdrehbar gelagert. das abtriebsglied ist mit einem entsprechenden gabelförmigen ansatz auf dem anderen paar von lagerzapfen des kreuzkörpers gelagert, die eine verdrehung um eine zweite, zu der ersten achse senkrechte achse gestatten. ein solches kardangelenk hat den nachteil, dass es nicht homokinetisch ist, d.h. eine gleichförmige drehbewegung des antriebsgliedes wird in eine ungleichförmige drehbewegung des abtriebsgliedes umgesetzt, wenn eingangsachse und ausgangsachse einen winkel miteinander einschliessen. es ist daher bekannt, zwei derartige kardangelenke über eine zwischenwelle hintereinanderzuschalten, wobei der winkel zwischen eingangsachse und umlaufachse der zwischenwelle genau so gross gewählt wird wie der winkel zwischen der umlaufachse der zwischenwelle und der ausgangsachse. eine solche anordnung ist relativ aufwendig und erfordert erheblichen raum. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein homokinetisches gelenk der eingangs definierten art in einfacher und raumsparender weise aufzubauen. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass die kupplungsmittel von einem ring gebildet sind, welcher das zwischenglied umgibt, dass die dritte achse, um welche dieser ring verdrehbar an dem abtriebsglied gelagert ist senkrecht zu der zweiten achse verläuft und dass mittel zur festlegung der lage des ringes vorgesehen sind. durch die verwendung des ringes wird erreicht, dass sich während des umlaufs die dritte achse stets genau in der gleichen, zu der zweiten achse senkrechten ebene befindet wie die erste achse, so dass eine homokinetische bewegungsübertragung gewährleistet ist. der ring mit seiner lagerung bringt einen zusätzlichen freiheitsgrad, so dass das system unterbestimmt ist. diese unterbestimmung wird durch mittel zur festlegung der lage des ringes beseitigt. die festlegung kann dabei kinematisch oder ab#er auch dynamisch erfolgen. weitere ausgestaltungen der erfindung sind gegenstand der unteransprüche. die erfindung ist nachstehend an einigen ausführungsbeispielen unter bezugnahme auf die zugehörigen zeichnungen näher erläutert: fig. 1 zeigt eine längsansicht eines homokinetischen gelenks. fig. 2 zeigt einen schnitt längs der linie a-b von fig. 1. fig. 3 zeigt eine ansicht ähnlich fig. 1 eines homokinetischen gelenks, welches für variable winkel zwischen eingangsachse und ausgangs achse geeignet ist. fig. 4 zeigt einen schnitt längs der linie c-d von fig. 3. fig. 5 zeigt eine bei dem gelenk von fig. 3 und 4 verwendete regelrad nordnung in einer ansicht in richtung des pfeils b von fig. 6. fig. 6 zeigt eine ansicht,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. homokinetisches gelenk enthaltend: ein um eine eingangsachse drehbares antriebsglied, ein zwischenglied, das um eine zu der eingangs achse senkrechte erste achse verdrehbar an dem antriebsglied angelenkt ist, ein um eine. ausgangsachse drehbares abtriebsglied und kupplungsmittel zwischen dem zwischenglied und dem abtriebsglied, welche einerseits um eine zu der ersten achse senkrechte zweite achse ver drehbar an dem zwischenglied und andererseits um eine zu der ausgangsachse senkrechte dritte achse verdrehbar an dem abtriebsglied angelenkt sind, dadurch gekennzeichnet, dass die kupplungsmittel von einem ring (48) gebildet sind, welcher das zwischenglied (32) umgibt, dass die dritte achse (64), um welche dieser ring (48) verdrehbar an dem abtriebsglied (22) gelagert ist senkrecht zu der zweiten achse (54) verläuft und  dass mittel   (fig.    3, fig.  19)- zur festlegung der lage des ringes (48) vorgesehen sind.   2. homokinetisches gelenk nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das zwischenglied (32) ein kreuzkörper mit zwei zueinander senkrechten paaren von diametral einander gegenüberliegenden lagerzapfen (34,36 und 38,40) ist, dass das zwischenglied (32) mit dem ersten paar von lagerzapfen (34,36) in einem gabelförmigen ansatz (16) des antriebsgliedes (10) um die erste achse (42) verdrehbar gelagert ist, dass das zweite paar von lagerzapfen (38,40) radial  über das erste paar (34,36) hinausragt und der das zwischenglied (32) und den gabelförmigen ansatz  (16) umgebende ring (48) auf dem zweiten paar von lagerzapfen (38,40) um die zweite achse (54) verdrehbar gelagert ist und dass der ring (48) um die dritte achse (64) ver drehbar in einem gabelförmigen ansatz   (26)    des abtriebsgliedes (22) gelagert ist.   3. homokinetisches   gelenk    nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die mittel zur festlegung der lage des ringes (48) folgende bauteile enthalten:  (a) ein erstes kegelrad   (68) ,    das auf dem einen lagerzapfen (36) des ersten paares sitzt und mit dem gabelförmigen ansatz (16) des an triebsgliedes (10) fest verbunden ist,      (b)    ein zweites kegelrad (72), das drehbar auf dem anderen lagerzapfen (34) des ersten paares gelagert und mit einem führungsstück  (76) verbunden ist, welches in einer in dem abtriebsglied (22) vorgesehenen führung  (78) gleitet,  die in einer durch die erste achse (42) gehenden ebene verläuft und eine schwenkbewegung um die zweite achse (54) zulässt,  (c) ein drittes und viertes   kegelrad    (80,82) die drehbar auf den beiden lagerzapfen    (38 40)    des zweiten paares gelagert sind und mit dem ersten und dem zweiten kegelrad  (68,72) in eingriff stehen.   4. homokinetisches gelenk nach anspruch 2, dadurch    gekennzeichnet,    dass die normale der ringebene in der winkel halbierenden der eingangs- und ausgangsachse  (12 bzw. 66) gehalten wird.   5. homokinetisches gelenk nach anspruch 4, mit festem winkelversatz zwischen eingangs- und aus    cangsachse,    dadurch gekennzeichnet, dass auf den lagerzapfen (38,40) des zweiten paares je ein gleitschuh (106,108) drehbar gelagert ist, der eine parallel zu der zweiten achse   (423    verlaufende planfläche (110) aufweist, und  dass jeder gleitschuh (106,108) mit dieser plan fläche (110) an einer ebenen anlagefläche (118) anliegt, deren normale mit der winkelhalbierenden zwischen eingangs- und ausgangsachse (12,66) zusammenfällt.   6. homokinetisches gelenk nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das zwischenglied (182) ein ring mit zwei zueinander senkrechten paaren von diametral ein ander gegenüberliegenden lagern (184,186 und 188,190) ist, dass das zwischenglied (182) mit dem ersten paar von lagern (184,186) auf lagerzapfen (170,172), die sich von einem gabelförmigen ansatz (174) des antriebsgliedes (168) radial nach aussen erstrecken, um die erste achse (180) verdrehbar ge lagert ist, dass das zwischenglied (182) mit dem zweiten paar von lagern (188,190) auf einer welle (196) ge lagert ist, die sich längs der zweiten achse  (198) diametral durch das zwischenglied (182) und mit spiel durch den gabelförmigen ansatz   (174)    erstreckt und an ihren enden (200,202) radial  über das zwischenglied (182) hinausragt,  dass der das zwischenglied (182) umgebende ring  (204) auf den enden (200,202) der welle (196) um die zweite achse (198) verdrehbar gelagert ist und dass dieser ring (204) um die dritte achse (206) verdrehbar in einem gabelförmigen ansatz (208) des abtriebsgliedes (210) gelagert ist.      7.   homokinetiscrles    gelenk nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass als mittel zur festlegung der lage des ringes alle schwenklager eine gummielastische masse enthalten, die zwischen einen lagerzapfen und einer diesen mit abstand umgebenden lagerfläche einvulkanisiert ist, so dass sie bei einer ver drehung aur torsion beansprucht wird.   8 homokinetisches gelenk nach anspruch 7, dadurch    gekennzeichnet,    dass die lagerzapfen ballig ausgebildet sind und sind   von      hohlkugelabschnitt-    förmigen lagerflächen umgeben sind.      h°dmorinetisches    gelenk nach   einem    der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das antriebs- und/oder abtriebsglied eine in umfangs richtung elastische kupplung enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
