<DOC>
<DOCNO>
EP-0014328
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04Q-1/50 H04M-7/00 <main>H04Q-11/04</main> H04Q-11/04 H04Q-1/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
busy-circuit for the "incoming" c-conductor in a telecommunication device.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tschope norbert<sep>tschope, norbert<sep>tschöpe, norbertbadstrasse 1d-8000 münchen 70de<sep>tschope, norbert<sep>tschöpe, norbertbadstrasse 1d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  seizure circuit at an "incoming" c-wire in a telecommunications device, in particular in an "outgoing"" signaling converter of a t. d. m.  system for pulse code modulation, comprising a test circuit (2) whose output is connected to the "incoming" c-wire, comprising a holding circuit (4') whose output is likewise connected to the "incoming" c-wire and which contains a constant current source which supplies the holding current, comprising a drive logic (8) whose first output (9) is connected to the input (3) of the test circuit (2) and whose second output (10) is connected to the input (5') of the holding circuit (4'), and which, possesses a setting input (11) for incoming control signals and a resetting input (12), and comprising an analysis circuit for the c-wire-signal state whose output (7'), which is connected to the resetting input (12'), supplies outgoing control signals, characterized in that the holding circuit (4') contains, by way of constant current source, a switching regulator (14) preceded by a pulsed regulating circuit (16) of constant clock frequency and that a first current sensor (6') is provided as analysis circuit on the c-wire. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
belegschaltung an einer "ankommenden" c-ader in einer fernmeldeeinrichtung die erfindung bezieht sich auf eine belegschaltung an einer "ankommenden" c-ader in einer fernmeldeeinrichtung, insbesondere in einem kennzeichenumsetzer "gehend" eines zeitmultiplexsystems für pulscodemodulation, mit einem aufprüfkreis, aessen ausgang mit aer "ankommenden" c-ader verbunden ist, mit einem haltekreis, dessen ausgang ebenfalls mit der "ankommenden" c-ader verbunden ist und der eine den haltestrom lie- fernde konstantstromquelle enthält, mit einer amsteuer- logik, deren erster ausgang mit dem eingang des halte- kreises verbunden ist und die einen setzeingang für ankommende steuersignale und einen rückstelleingang auf- weist, sowie mit einer auswerteschaltung für den c-ade-- signalzustand, deren mit dem rückstelleingang verbundene ausgang abgehende steuersignale liefert. im fernsprechnetz der deutschen bundespost werden die schalteinrichtungen der wahlstufen in den orts- und fernvermittlungsstellen durch austausch von gleichstromzeichen über die sprech- und signaladern gesteuer. zur übertragung über abgeriegelte leitungen sind die gleichstromzeichen ungeeignet. deshalb müssen-zwischen die vermittlungs- und übertragungseinrichtungen zeichenumsetzer eingefügt werden, die die schaltkennzeichen der vermittlungsstellen in eine für die übertragungseinrichtung geeignete form umsetzen. für die mit trägerfrequenz-übertragungssystemen ausgerüsteten leitungsabschnitte des bezirks- und fernnetzes gibt es als zeichenumsetzer die sog. trägerfrequenz wahlübertragungen. bei pulscodemodulationssystemen dienen els zeichenumsetzer sog. kennzeichenumsetzer. die in richtung des verbindungsaufbaus am eingang einer übertragungsstrecke angeordneten zeichenumsetzer werden als "gehend" und die am ausgang befindlichen als "kommend" bezeichnet. eine c-ader befindet sich zwischen der prüfschaltung einer wahlstufe und der belegschaltung einer nachfolgenden wahlstufe oder eines "gehenden" kennzeichenumsetzers. von der prüfschaltung wird über die c-ader zur belegschaltung belegung signalisiert und von der belegschaltung über die c-ader zur prüfschaltung belegungsbereitschaft. bei belegungsbereitschaft liegen am c-ader-anschluss der belegschaltung -60 v = über einen niederohmigen t=en widerstand und bei 3elegung ca. -5 v = . nachdem beim belegungsvorgang das prüfrelais in der wahlstufe über den aufprüfkreis der belegschaltung eines "gehenden" kennzeichenumsetzers angezogen hat, muss von dieser ein haltestrom ic geliefert werden, der 22 ma # ic # 40 ma beträgt. die verlustleistung im kennzeichenumsetzer ist dabei von dem widerstand der c-ader, der in der c-ader induzierten längsspannung und von der zur speisung der konstantstromquelle gewähl- ten spannung abhängig. aufgabe der erfindung ist es, zur vermeidung von störungen durch 50-hz- und 16 2 rz-beeinlussung in den schaltungen an der c-ader eine belegschaltung zu reali- seren, die den raltestrom aus der batteriespannung -60 v = erzeugt und dabei wenig leistung in den bauteilen setzt. bei einer belegschaltung der einleitend geschilderten art wird diese aufgabe erfindungsgemäss dadurch gelöst, aass im raltekreis als konstantstromquelle ein schaltregler mit vorgeschaltetem, getaktetem regelkreis konstanter taktfrequenz vorgesehen und dass als auswerteschaltung an der c-ader ein erster stromfühler vorge- sehen ist. nach einem älteren vorschlag (p 27 48 522.9) wrd zwar bereits ein schaltregler zur verlustarmen erzeugung eines konstanten stromes im sprechadernpaar einer über- tragung herangezogen, jedoch ist dieser mit einem frei- schwingenden regelkreis versehen. eine erste vorteilhafte ausgestaltungsvariante besteht in einem zweiten stromfühler, der die regelgrösse zur den schaltregler ermittelt und dessen eingang mit einem messausgang des schaltreglers sowie dessen ausgang mi einem regel spannungseingang des regelkreises verbunden ist. eine zweite vorteilhafte ausgestaltungsvariante besteht in der verwendung des ersten stromfühlers
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. belegschaltung an einer "ankommenden" c-ader in einer fernmeldeeinrichtung, insbesondere in einem kennzeichenumsetzer "gehend" eines zeitmultiplexsystems für pulscodemodulation, mit einem aufprüfkreis, dessen ausgang mit der "ankommenden" c-ader verbunden ist, mit einem haltekreis, dessen ausgang ebenfalls mit der "ankommenden" c-ader   verbunden    ist und der eine den   halte strom      liefernae      konstantstromquelle    enthält, mit einer ansteuerlogik,  deren erster ausgang mit dem   eingang    des   aufprüfkreses    und deren zweiter ausgang mit   dem    eingang des   haltekreises      verbunden    ist und die   einen    setzeingang für   ankommende    steuersignale und einen rückstelleingang aufweist sowie   mit    einer auswerteschaltung für den   c-ader-signalzu-    stand, deren mit dem rückstelleingang   verbundene      aus-    gang abgehende steuersignale liefert,  d a d u r c h g e k e n n z e o c h n e t dass   als    konstantstromquelle ein schaltregler (14)   ml    vorgeschaltetem   getaktetem    regelkreis (16) konstanter taktfrequenz vorgesehen ist und dass als auswerteschaltung an der c-ader ein erster stromfühler   (6 t )    vorgesehen ist (fig. 3).    2. belegschaltung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein zweiter stromfühler (15)   vorgesehen    ist, der die regelgrösse   fur    den schaltregler   (1l)    ermittelt und dessen eingang mit einem messausgang des schaltreglers (14) sowie dessen ausgang mit einem regelspannungseingang des regelkreises (16) verbonden ist   (fig.    4)     3.    belegschaltung nach anspruch 1, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h die verwendung des ersten stromfühlers (6') zur ableitung der regelgrösse für den schaltregler (14) bei verbindung des ausgangs   (7z)    dieses stromfühlers (6') mit dem regelspannungseingang (20) des regelkreises (16) (fig. 7).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
