<DOC>
<DOCNO>
EP-0013270
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A63C-5/00 A63C-11/00 A63C-5/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
skis suitable for being assembled to form a rescue sledge.
</TITLE>
<APPLICANT>
head sportgeraete gmbhat <sep>head sportgeraete ges.m.b.h.<sep>head sportgeräte ges.m.b.h. a-6921 kennelbach 37/vorarlberg at<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lampl heinzat<sep>lampl, heinz<sep>lampl, heinzerlachstrasse 66a-6845 hohenemsat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
skis (1) which have sleeves with an internal thread near to the shovel area and in the rear region, which sleeves are built into the ski (1) and are constructed with plates which are overlapped by the material of the ski (1) so that they are supported against upward tension and can absorb large tensile stress.  supports (2) can be screwed into these sleeves, which supports bear struts (3, 4, 5, 6, 7) for suspending a lying surface (9).  the struts (3, 4, 5, 6, 7) are tensioned against the ski (1) by a union nut with a large diameter so that lateral forces acting on the supports (2) are absorbed as tensile forces by the sleeves anchored against tension.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zu einem rettungsschlitten zusammensetzbarer ski die erfindung bezieht sich auf zu einem rettungsschlitten zusammensetzbare skier, welche nahe der schaufel und im hinteren bereich hülsen mit innengewinde aufweisen, welche in der oberfläche des skis versenkt angeordnet sind und in welche mit schraubenbolzen ausgestattete stützen für eine liegefläche tragende holme einschraubbar sind. bei den bekannten ausbildungen dieser art waren die hülsen in den ski eingelassen. diese hülsen waren daher nur in geringem masse auf zug beanspruchbar, da die gefahr des auszeihens bestand. auf die stützen wirken seitenkräfte und da die stützen eine entsprechende höhe haben müssen, damit die liegefläche nicht auf hindernisse aufschlägt, sind diese seitenkräfte beträchtlich. es war daher die gefahr eines ausbrechens der hülsen gegeben und die bekannten ausbildungen dieser art haben sich daher nicht bewährt. aufgabe der erfindung ist es, die belastungsmöglichkeit der hülsen auf zug nach oben zu vergrössern und damit die möglichkeit zu schaffen, kräfte durch auf die hülsen wirkende zugkräfte aufzunehmen. die erfindung besteht im wesentlichen darin, dass die hülsen durch mit ihnen einteilig ausgebildete platten, welche an ihrem unteren ende angeordnet sind und vom material des skis übergriffen sind, gegen zug nach oben abgestützt sind. die stützen können in das muttergewinde der hülse so fest eingeschraubt werden,dass sich die unterseite der stützen gegen die oberfläche des skis abstützt. dies hat aber den nachteil, dass die drehlage der stützen im völlig eingeschraubten zustand nicht vorbestimmt ist und dass daher die anschlussstellen für die die liegefläche tragenden holme nicht richtig liegen. gemäss einer bevorzugten ausführungsform der erfindung weisen aber die unteren enden der stützen ein aussengewinde auf, auf welchem eine mutter, deren aussendurchmesser den aussendurchmesser der platte der hülse übersteigt, gegen die oberfläche des skis verschraubbar-ist. auf diese weise können die stützen in der richtigen, auf die holme abgestimmten drehlage eingestellt werden, worauf dann die muttern gegen die oberfläche des skis verschraubt werden und die stütze in dieser lage verspannt wird. dadurch, dass die platten der hülsen vom material des skis übergriffen sind, wird die hülse gegen ein herausziehen nach oben gesichert und kann in richtung nach oben sehr grosse zugbeanspruchungen aufnehmen. dadurch, dass die an den unteren enden der stützen verschraubbaren muttern in richtung zur oberfläche des skis verschraubt werden und fest gegen die oberfläche des skis angepresst werden, wird vermieden, dass die schraubenbolzen, mittels welcher die stützen in die hülsen eingeschraubt werden, auf biegung beansprucht werden. die hülse bzw. ski und stütze werden auf diese weise in achsrichtung der schraubenbolzen fest verspannt und auf die stütze ausgeübte seitenkräfte, welche unvermeidlich sind, werden nun als in der achsrichtung der hülse wirkende zugkräfte von dieser aufgenommen. der durchmesser der platte ist dadurch begrenzt, dass die teile des körpers des skis bzw. die laminate, welche diese platte übergreifen, ihren zusammenhang mit dem übrigen körper des skis nicht verlieren. das mass, um welches die laminate die platte übergreifen, soll nur so gross sein, dass die platte richtig gegen zug abgestützt wird. je grösser der durchmesser der auf der stütze verschraubbaren mutter ist, desto besser wird die abstützung gegen seitenkräfte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche: 1. zu einem rettungsschlitten zusammensetzbare skier, welche nahe der schaufel und im hinteren bereich hülsen mit innengewinde aufweisen, welche in der oberfläche des skis versenkt angeordnet sind und in welche mit schraubenbolzen ausge stattete stützen für eine liegefläche tragende holme einschraubbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass die hülse (21) durch mit ihnen einteilig ausgebildete platten (22), welche an ihrem unteren ende angeordnet sind und vom material des skis (1) übergriffen sind, gegen zug nach oben abgestützt sind, wobei die längenerstreckung der hülsen mit den platten in achsrichtung des gewindes kleiner ist als die stärke des skis im bereich der platten.   2. ski nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die unteren enden (16) der stützen (2) ein aussengewinde (24) aufweisen, auf welchem eine mutter (18), deren aussendurchmesser den aussen durchmesser der platte (22) der hülse (21) über steigt, gegen die oberfläche (26) des skis (1) verschraubbar ist.   3. ski nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die oberfläche (26) des skis (1) in der um gebung der hülse (21) eben ist, dass die oberseite der hülse (21) in einer ebene mit der oberfläche (26) des skis (1) liegt und dass die auf der stütze (2) verschraubbare mutter (18) eine überwurfmutter mit  ebener anlagefläche (25) ist.   4. ski nach anspruch 1,.2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der aussendurchmesser der mutter (18) wenigstens der hälfte der breite des skis (1) entspricht.    5. ski nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die stützen (2) mit einander kreuzenden und in zueinander normalen ebenen liegenden bohrungen  (14, 15) ausgebildet sind, in welche stangenförmig als rundprofile ausgebildete holme (3, 7) ein führbar sind, wobei der achsabstand der bohrungen  (14, 15) der stützen (2) kleiner ist als die summe der radien der einander kreuzenden holme (3, 7) und wobei die querholme (3) an ihrem umfang im bereich ihrer enden ausnehmungen aufweisen, welche vorzugsweise mit dem radius der längsholme  (7) verrundet sind.   6. ski nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die richtungen der achsen der enden der querholme (3) miteinander einen stumpfen winkel  (1800 - 2   c <     ) einschliessen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
