<DOC>
<DOCNO>
EP-0012903
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B01D-59/22</main> B01D-59/00 B01D-59/22 B01D-11/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for separating isotopes.
</TITLE>
<APPLICANT>
krupp gmbhde<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschränkter haftungaltendorfer strasse 103d-45143 essende<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
coenen hubert dr<sep>neuschutz dieter dr<sep>coenen, hubert, dr.<sep>neuschutz, dieter, dr.<sep>coenen, hubert, dr.wortbergrode 13d-4300 essen 1de<sep>neuschütz, dieter, dr.neckarstrasse 49d-4300 essen 18de<sep>coenen, hubert, dr.  <sep>neuschutz, dieter, dr. <sep>coenen, hubert, dr.wortbergrode 13d-4300 essen 1de<sep>neuschütz, dieter, dr.neckarstrasse 49d-4300 essen 18de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for the separation of isotopes of an element, especially for the separation of the isotopes hydrogen/deuterium, lithium**6/lithium**7 and uranium**235/uranium**238, characterized in that the isotopes are separated by extraction with supercritical pure gases or with super-critical gas mixtures. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur trennung von isotopen die anmeldung betrifft ein verfahren zur trennung von isotopen. isotope eines elementes besitzen unterschiedliche physikalische eigenschaften, die zum nachweis und zur trennung von isotopen ausgenutzt werden können die wirksamste methode zur isotopentrennung ist die massenspektrographìsche, die eine vollständige trennung der isotope in einer stufe ermöglicht dabei wird die verschieden grosse elektrische und magnetische ablenkbarkeit gleich geladener ionen unterschiedlicher masse ausgenutzt. wegen des ge ringen ionenstroms ist aber die stoffmenge, die gesammelt werden kann, nur verschwindend klein. die massenspektrographen werden deshalb nur als nachweisgeräte nicht jedoch zur isotopenanreichet rung benutzt. eine methode, mit der unter geeigneten bedingungen ein nahezu ebenso grosser trennfaktor erzielt werden kann, beruht darauf, dass mit monochromatischem licht (laser) eine isotopensorte eines gemisches gezielt angeregt und damit in einen reaktiven zustand überführt werden kann, während die anderen isotope im nichtreaktiven grundzustand bleiben technisch ist dieses verfahren jedoch nur bedingt verwertbar, da relativ teure, abstimmbare laser hoher intensität und hoher monochromasie bereitgestellt werden müssen und die ausbeute relativ gering ist. technisch angewendet werden zur isotopenanreiche rung die trennmethoden mittels trennwanddif fusion, thermodiffusion und druckdiffusion (rennduse). da eine einzelne trennstufe jedoch nur eine geringe änderung der zusammensetzung des isotopengemisches erzielt, muss man, 11 die gewünschte anreicherung zu erreichen, mehrere stufen,soge- nannte kaskaden, hintereinander schalten. bekannt ist auch die trennung von isotopen durch zentrifugieren. gegebenenfalls kann dieses verfahren auch mit dem diffusionsverfahren kombiniert werden. technische anwendung findet auch die isotopentrennung durch fraktionierte destillation und austaschreaktionen. das erstgenannte verfahren beruht auf der abhängigkeit des dampfdruckes eines stoffes von seiner masse. bei der methode der austauschreaktion zwischen zwei verschiedenen verbindungen wird die abhängigkeit der gleichgewichtskonstanten von der masse -ausgenutzt. anwendung findet dieses verfahren vor allem bei der gewinnung von schwerem wasser. in kleineren mengen wird schweres wasser auch bei¯ der wasserelektrolyse hergestellt, wo sich das deuterium aufgrund kinetischer effekte in der wäb- rigen phase anreichert. auch chromatographische verfahren eignen sich zur trennung von isotopen, sind jedoch zur anresche- rung nicht wirtschaftlich. weiterhin sind isotopieeffekte zwischen zwei flüssigen phasen einer substanz bekannt, welche dle gr@@ö@age für ein entsprechendes anreicherungs eilen. so ist beispielsweise die toren-anreicherung durch extraktion vo r. thiv ionen in wasser oder organischen lösung mitteln und von metallischem lithium in flüssigen. quecksilber {amalga-x) möglich es isr aufgabe der erfindung, ein möglichst wirtschaftlich arbeitendes verfahren zur trennung von isotopen anzugeben uberraschenderweise stellt die lösung der aufgabe das im anspruch 1 beschriebene verfahren dar. als überkritisches gas kann co2, als schleppmittel können wasser und benzol verwensset werden vorteilhafterweise wird die extraktion bei drücken, die bis zu 350 bar über dem kritischen druck. liegen und bei temperaturen, die bis zu 1000c über der kritischen temperatur liegen,durchgeführt. es ist u. a. aus der de-as 1 493 190 bekannt, zur auftrennung von flüssigen und/oder festen stoffgemischen, die organische verbindungen und/oder organische gruppen aufweisende verbindungen enthal ten, die stoffgemische mit überkritischen gasen zu behandeln und nach abtrennung der beladenen überkritischen gasphase die in ihr enthaltenen verbindungen durch entspannung und/oder temperaturänderung zurüchiwtnnen. dieses verfahren wird bei schwerflüchtigen und temperaturempfindlichen stoffgemischen angewandt. auch die trennung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur trennung von isotopen eines elementes, insbesondere zur trennung der isotope wasserstoff deuterium, lithium6/ lithium 7 und uran 235/uran 238, dadurch gekennzeichnet, dass die isotope durch extraktion mit überkritischen reinen gasen oder mit  überkritischen gasgemischen getrennt werden.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als überkritisches gas co2 verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass isotope durch extraktion mit überkritischen gasen    mit    schleppmittel getrennt werden.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als schleppmittel wasser oder benzol dienen.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die extraktion bei drücken, die bis zu 350 bar  über dem kritischen druck liegen, und bei temperaturen, die bis zu 1000c über der kritischen temperatur lie gen, erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
