<DOC>
<DOCNO>
EP-0011688
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03G-9/10 <main>G03G-9/10</main> G03G-9/08 G03G-9/113 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrophotographical developer material and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
abbott jerry joe<sep>crossan stephen charles<sep>fuller sterritt ray<sep>jachimiak paul daniel<sep>abbott, jerry joe<sep>crossan, stephen charles<sep>fuller, sterritt ray<sep>jachimiak, paul daniel<sep>abbott, jerry joe164 baylor drivelongmont colorado 80501us<sep>crossan, stephen charles6906 totarn placelongmont colorado 80501us<sep>fuller, sterritt ray824 deer trail roadboulder colorado 80302us<sep>jachimiak, paul daniel1859 stillwater waylafayette colorado 80026us<sep>abbott, jerry joe<sep>crossan, stephen charles<sep>fuller, sterritt ray <sep>jachimiak, paul daniel<sep>abbott, jerry joe 164 baylor drive longmont colorado 80501 us<sep>crossan, stephen charles6906 totarn placelongmont colorado 80501us<sep>fuller, sterritt ray824 deer trail roadboulder colorado 80302us<sep>jachimiak, paul daniel1859 stillwater waylafayette colorado 80026us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electrophotographic developer material containing toner and carrier particles, characterized in that the carrier particles consist of cores coated with an abrasion-proof resin system comprising a) approximately 5 to 55% by weight polytetrafluoroethylene, b) approximately 5 to 55% by weight fluoronated polyethylenepropylene, and c) approximately 40 to 80% by weight poly(amide-imide) which is thermally stable up to at least 316 degrees c and of a triboelectrically negative charge ; and that the toner comprises particles with the following size distribution : a) less than 15% by weight particles smaller than 16 mu m ; b) 7 to 15% by weight particles smaller than 5 mu m ; c) the remaining particles with a size between 5 and 16 mu m, and that it has a median size by weight between 8 and 12 mu m. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrophotographisches entwicklermateriåal die erfindung betrifft ein elektrophotographisches entwicklermaterial mit einem gehalt an toner- und trägerteilchen. tn der elektrophotographie wird ein photoleiter geladen und nn bildmässig belichtet. in den peeichen, in denen der hotoleiter belichtet wurde, wie cfe ladung abgeleitet oder es findet ein ladungszerfall statt, während die dunklen bereiche ihre elektrostatische ladung behalten. durch die unterschiedliche auf ladung n den belichteten r und nichtbelichteten bereichen des photoleiters entstehen zwischen diesen elektrische felder. anschliessend wird das resultierende latente elektrostatische bild auf dem photoleiter entwickelt, indem kleine gefärbte teilchen, die als toner bezeichnet werden und die eine ladung aufweisen, damit die eleki-rischen felder sie auf die bildbereiche des photoleiters leiten, auf dem photoleiter abgelagert werden. es sind eine anzahl von verfahren zur entwicklung latenter elektrostatischer bilder unter verwendung von tonerteilchen bekannt. eines dieser verfahren wird als kaskadenentwicklung bezeichnet und ist beispielsweise in der us-patentschrift 2 368 552 beschrieben. ein anderes verfahren ist als magnetbürstenverfahren bekannt und ist in der us-patentschrift 2 874 063 beschrieben. bei beiden, sowohl der kaskaden- wie auch der plagnetbürsten- entwicklung wird ein zweikomponenten-entwicklermaterial verwendet. das entwicklermaterial besteht aus einer mischung kleiner tonerteilchen und relativ grosser trägerteilchen. die tonerteilchen werden auf der oberfläche der relativ grossen trägerteilchen durch elektrostatische kräfte festgehalten, die durch den kontakt zwischen toner- und trägerteilchen unter ausbildung triboelektrischer ladungen mit entgegengesetzten polaritäten auf toner und trager entstehen. wenn das entwicklermaterial mit dem latenten elektrostatischen bild auf dem photoleiter in berührung gebracht wird, werden die tonerteilchen durch das latente bild angezogen. die toner- und trägerteilchen des entwicklermaterials werden in der weise hergestellt und behandelt, dass die tonerteilchen eine ladung der gewünschten polarität und grösse erhalten, um sicherzustellen, dass die tonerteilchen im wesentlichen von den gewünschten bildbereichen des photolei ters angezogen werden. die tonerteilchen werden dann auf elektrostatischem wege auf ein gewünschtes kopierblatt übertragen, und danach wird das übertragene bild der tonerteil einen durch hitze und/oder druck fixiert unter erhalt der fixierten kopie des gewünschten bildes als endprodukt. ines der probleme bei der herstellung des gewünschten bildes auf dem kopierblatt ist, die bestmögliche bildqualität liefern. diese wird im allgemeinen als kopierqualität bezeichnet. die kopierqualität schliesst eigenschaften wie ein klares bild, das heisst eine klare aufzeichnung von li len; gleichmässige dunkelheit der bildbereiche; hinter wundqualität, das heisst grauwerte oder fehlen dieser werte in den hintergrundbereichen und andere nicht genau fassbare eigenschaften ein, die alle für den erhalt einer guten kopierqualität wesentlich sind. andere faktoren bezüglich des toners, die bei einem entwicklungprozess beachtung verdienen, sind die ausnützung des tcnor- pro kopie. natürlich ist es von einem ökonomischen standpunkt aus um so besser, je weniger toner für ein gegebenes bild verbraucht wird. auch ist es in einem system, in dem unverbrauchter toner aus der luft unter verwendung eines filters abgeführt wird, wesentlich, die menge des un erbrauchten toners so niedrig wie möglich zu halten, um a-¯urc. die lebenszeit des fiiters zu verlängern. wenn ein heissfixierverfahren angewendet wird, ist es erwünscht ein bild zu liefern, das die bestmögliche hitze übertragungscharakteristik aufweist, um die wärmemenge, die zur fixierung des bildes notwendig ist,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentans prü che      1. elektrophotographisches entwicklermaterial mit einem gehalt an toner- und trägerteilchen, dadurch gekennzeichnet, dass die trägerteilchen aus kernen, die mit einem abrieb festen harzsystem aus a) etwa 5 bis 55 gew.% polytetrafluoräthylen, b) etwa 5 bis 55 gew.% fluoriertem polyäthylen propylen und c) etwa 40 bis 80 gew.% poly(amid-imid), das bis wenigstens 316   oc    thermisch stabil und triboelek trisch negativ geladen ist; beschichtet sind, bestehen.   2. elektrophotographisches entwicklermaterial nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kerne der trägerteilchen beschichtet sind mit einem harzsystem aus a) etwa 5 bis 30   gew.%    polytetrafluoräthylen, b) etwa 5 bis 30 gew.% fluoriertem polyäthylen propylen und c) etwa 50 bis 70 gew.% poly(amid-imid).   3. elektrophotographisches entwicklermaterial nach den an sprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die kerne der trägerteilchen beschichtet sind mit einem harzsystem aus a) etwa 20   gew.e    polytetrafluoräthylen, b) etwa   20    gew.% fluoriertem polyäthylen-propylen und c) etwa 60   gew.%    poly(amid-imid).     4. elektrophotographisches entwicklermaterial nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das harzsystem zusätzlich ein pigment zur modifi zierung der triboelektrischen eigenschaften des harzes enthält.   5. elektrophotographisches entwicklermaterial nach an spruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das harzsystem zusätzlich etwa 3 bis 15 gew.%, vor zugsweise 7 bis 9 gew.% titandioxid enthält.   6. elektrophotographisches entwicklermaterial nach den ansprüchen 4 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass das harzsystem zusätzlich 8 gew.% titandioxid ent hält.   7. elektrophotographisches entwicklermaterial nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der poly(amid-imid)-bestandteil des harzsystems ein copolymer aus wenigstens einem anhydrid und einem organischen diamin ist.   8. elektrophotographisches entwicklermaterial nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3 und 7, dadurch gekennzeichnet, dass der poly(amid-imid)-anteil des harzsystems ein copolymer aus einem trimellitsäureanhydrid und/oder pyromellitsäureanhydrid und   4.4' -bis-amino-diphenyl-    methan ist.   9. elektrophotographisches entwicklermaterial nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass der toner teilchen mit folgender grössenverteilung enthält: a) weniger als 15 gew.% teilchen grösser 16   wt;     b) 7 bis 15 gew.% teilchen kleiner 5   pm;    c) rest teilchen mit einer grösse zwischen 5 und 16   inn    und dass er einen medianwert der teilchengrösse nach der gewichtsverteilung zwischen 8 und 12 um aufweist.    10. elektrophotographisches entwicklermaterial nach an spruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass der toner teilchen mit folgender grössenverteilung enthält: a) weniger als 2 gew.% teilchen grösser 16 um; b) 9 bis 15 gew.% teilchen kleiner 5   pm;    c) rest teilchen mit einer grösse zwischen 5 und 16 um und dass er einen medianwert der teilchengrösse nach der gewichtsverteilung zwischen 8,5 und 9,5 pm aufweist.   11. verwendung des elektrophotographischen entwicklermate rials nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 10 in einem elektrostatischen kopierverfahren.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
