<DOC>
<DOCNO>
EP-0014489
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16L-57/02 F16L-57/00 F16L-47/02 F16L-27/02 <main>B29C-27/02</main> B29C-65/02 B29C-65/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the manufacture of thermoplastic pipelines.
</TITLE>
<APPLICANT>
solvaybe<sep>solvay & cie (societe anonyme)<sep>solvay & cie (société anonyme)rue du prince albert, 33b-1050 bruxellesbe<sep>solvay & cie (societe anonyme) <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
detry daniel<sep>detry, daniel<sep>detry, danielrue du baillois, 59b-1330 rixensartbe<sep>detry, daniel<sep>detry, danielrue du baillois, 59b-1330 rixensartbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the production of pipelines by the butt welding of pipe sections molecularly oriented in the longitudinal direction, in which process rings having a diameter substantially equal to that of the sections are inserted between the successive sections, characterized in that the pipe sections and the rings are made of a thermoplastic material and in that the rings have undergone circumferential molecular orientation to a degree greater than the degree of longitudinal molecular orientation of the sections, so as to prevent the propagation of cracks from one section to another. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé pour la réalisation de canalisations en matière thermoplastique la présente invention concerne un procédé pour la réalisation de canalisations en matière thermoplastique par soudage bout a bout de sections de tuyau. pour le transport de fluides, et en partieulier de fluides corrosifs vis-à-vis des métaux, il est souvent fait appel à des canalisations réalisées en matiere thermoplastique. de telles canalisations sont en général réalisées par assemblage bout a bout de sections extrudées a partir de matières thermoplastiques telles que les résines vinyliques, les résines polyoléfiniques, ou encore les résines à base de nitrile acrylique. un procédparticulièrement économique pour réaliser des canalisations de ce type e consiste a assembler les sections successives par soudage direct brut a bout en faisant par exemple appel a la bout technique de soudage par miroir chauffant. on a toutefois constaté que les canalisations réalisées par ce procédé présentent un défaut majeur qui découle en fait du mode de production des sections. ces sections sont en effet genéralement produites par la technique d'extrusion. il en résulte que les macromolécules de leur matériau constitutif ont tendance a être orientées préférentiellement dans nnv ¯irectic: parallele a l'axe longitudinal des sections. en conséquence, lorsque, pour une raison quelconque, une fissure locale se produit dans la paroi de la canalisation, cette fissure a tendance à se propager longitudinalement sur toute la longueur de la canalisation et pas seulement sur la longueur d'une section. en effet, la fissure traverse habituellement les soudures et se propage de proche en proche sur une très grande longueur, ce qui nécessite des réparations très onéreuses. la présente invention vise a fournir un procédé simple et efficace qui permet lors de la réalisation de canalisations par soudage bout a bout de sections en matière thermoplastique d'écarter tout risque de propagation longitudinale d'une fissure accidentelle se produisant ultérieurement dans la paroi d'une section au-delà de cette section. elle concerne a cet effet un procédé pour la réalisation par soudage bout â bout de sections de tuyau dans lequel on intercale entre les sections successives des anneaux de diamètre sensiblement égal celui des sections dans lequel les sections de tuyau et les anneaux sont réalisés en matière thermop las tique, et dans lequel les anneaux sont orientés moléculairement dans le sens circonférentiel. en effet, il a été constaté que les anneaux intercalés dans la canalisation ont pour effet de faire dévier dans un plan transversal toute fissure longitudinale qui les atteint et d'empecher ainsi la propagation de cette fissure dans les autres sections de tuyau constituant la canalisation. les anneaux intercalés dans la canalisation sont particulière- nent efficaces pour le but recherché lorsque leur taux d'orientation moléculaire circonférentielle est au soins égal au taux d'orientation noléculaire longitudinale des sections de tuyau utilisées pour la réalisation de la canalisation. en règle générale, les sections de tuyau en matière thermoplastique utilisées pour la réalisation de canalisations présentent un taux d'orientation moléculaire longitudinale relativement faible qni dépasse rarement 10 . en conséquence, les anneaux intercalés dans la canalisation peuvent se
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 r e v e n d i c a t i o n s    1 - procédé pour la réalisation de canalisations par soudage bout à bout de sections de tuyau dans lequel on intercale entre les sections successives des anneaux de diamètre sensiblement égal   a    celui des sections caractérise en ce que les sections de tuyau et les anneaux sont réalisés en matière thermoplastique et en ce que les anneaux sont orientés   moléculairement    dans le sens circonférentiel.    2 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que   llon    utilise des anneaux dont le taux d'orientation moléculaire circonférentiel est supérieur au taux d'orientation moléculaire longitudinale des sections de tuyau.    3 - procédé selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que   l'on    utilise des anneaux dont le taux d'orientation moléculaire circonférentielle est compris entre 10 et 100 z.    4 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1   a    3, caractérisé en ce que l'on utilise des anneaux réalisés en une matière thermoplastique similaire a celle constituant les sections de tuyau.    5 - procédé selon   l'une    quelconque des revendications 1   a    4,   caracterise    en ce que l'on   utilise    des anneaux ayant une   épaisseur    de paroi sensiblement égale   a    celle des sections de tuyau.     6 -   procéda    selon l'une quelconque des revendications 1   v    5, caractérisé en ce que l'on utilise des anneaux ayant une longueur au   zincs    égale   a    leur épaisseur de paroi.    7 - procédé selon l'une quelconque des revendications   i      a    5, caractérisé en ce que   l'on    utilise des anneaux découpés dans une section de tuyau en   ratière    thermoplastique ayant subi un étirage circonférentiel après avoir été portée à la température d'orientation   -oléculaire.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
