<DOC>
<DOCNO>
EP-0017023
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-51/00 C08L-23/00 C08K-5/098 C08L-27/00 C08L-1/00 C08K-5/00 C08K-5/20 C08L-101/00 C08L-33/02 C08L-33/00 C08L-51/02 <main>C08L-27/04</main> C08K-5/09 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stabilizing agent for vinylic polymers that contain chlorine.
</TITLE>
<APPLICANT>
baerlocher chemde<sep>chemische werke munchen otto barlocher gmbh  <sep>chemische werke münchen otto bärlocher gmbhriesstrasse 16d-80992 münchende<sep>chemische werke munchen otto barlocher gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rieber gernot dr dipl-chem<sep>szczepanek alfred dr dipl-chem<sep>rieber, gernot, dr. dipl.-chem.<sep>szczepanek, alfred, dr. dipl.-chem.<sep>rieber, gernot, dr. dipl.-chem.hofbauernstrasse 1ad-8000 münchen 60de<sep>szczepanek, alfred, dr. dipl.-chem.faistenlohestrasse 5d-8000 münchende<sep>rieber, gernot, dr. dipl.-chem.  <sep>szczepanek, alfred, dr. dipl.-chem.<sep>rieber, gernot, dr. dipl.-chem.hofbauernstrasse 1ad-8000 münchen 60de<sep>szczepanek, alfred, dr. dipl.-chem.faistenlohestrasse 5d-8000 münchende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a stabiliser for chlorine-containing vinyl polymers, comprising a proportion of at least one derivative of at least one monocarboxylic acid which is unsaturated at least in the alpha, beta position, is straight-chained or branch-chained and possibly substituted, and contains 3 to 22 c atoms in the unbranched chain, characterised in that the derivative is an anhydride and/or amide. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stabilisator für chlorhaltige vinylpolymerisate und verfahren zum herstellen stabilisierter chlorhaltiger vinylpolymerisate die erfindung betrifft stabilisatoren für chlorhaltiqe vinylpolymerisate, insbesondere zur verminderung bzw. vermeidung der bei der wärme lagerung unterhalb der verarbeitungstemperatur des polymerisats auftretenden rotverfärbung sowie ein verfahren zum herstellen stabilisierter chlorhaltiger vinylpolymerisate. es ist bekannt, dass chlorhaltige vinylpolymerisate in abwesenheit von stabilisatoren bei einwirkung von wärme und licht instabil sind. während sich die bei den hohen verarbeitungstemperaturen auftretenden zersetzungserscheinungen durch bekannte verarbeitungsstabilisatoren zurückdrängen lassen, stellt die stabilisierung dieser polymerisate gegen die im laufe der zeit auftretende wärmealterung und die mit ihr verbundene, sehr unerwünschte rotverfärbung, beispielsweise von fensterprofilen und fassadenplatten, ein bisher ungelöstes problem dar. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen stabilisator für chlorhaltige vinylpolymerisate zu schaffen, mit welchem die bei der wärmelagerung von chlorhaltigen vinylpolymerisaten unterhalb der verarbeitungstemperatur auftretende wärmealterung bzw. die mit ihr verbundene rotverfärbung vermieden oder zumindest weitgehend zurückgedrängt werden kann. diese aufgabe ist erfindungsgemäss gelöst durch einen stabilisator für chlorhaltige vinylpolymerisate, der gekennzeichnet ist durch einen gehalt an mindestens einem salz und/oder anhydrid und/oder amid mindestens einer aliphatischen, mindestens in a, ss -stellung ungesättigten, geradkettigen oder verzweigten sowie gegebenenfalls substituierten monocarbonsäure. mittels der erfindungsgemässen stabilisatoren gelingt es erstmals, die mit der wärmelagerung bzw. wärmealterung verbundene rotverfärbung chlorhaltiger vinylpolymerisate zu vermeiden. unter den erfindungsgemässen salzen, anhydriden und amiden der vorgenannten monocarbonsäuren sind die salze bevorzugt, da sich mit ihnen meist die besten ergebnisse erzielen lassen. zweckmässigerweise enthalten die den erfindungsgemässen salzen, anhydriden bzw. amiden zugrundeliegenden aliphatischen, mindestens in a, ss -stellung ungesättigten monocarbonsäuren 3 bis etwa 22 kohlenstoffatome in der unverzweigten kette, obwohl an sich keine obere begrenzung der kohlenstoffatomzahl besteht. vorzugsweise werden monocarbonsäuren mit 3 bis etwa 10 koh lenstoffatomen und insbesondere mit 3 bis etwa 7 kohlenstoffatomen verwendet. die monocarbonsäuren können beispielsweise durch eine oder mehrere, an nichtterminalen kohlenstoffatomen der kette befindlichen methylgruppen verzweigt sowie beispielsweise durch eine aminogruppe substituiert sein. bevorzugte. beispiele von den erfindungsgemässen salzen, anhydriden oder amiden zugrundeliegenden aliphatischen, mindestens in a, i3-stellung ungesättigten monocarbonsäuren sind acrylsäure, methacrylsäure, crotonsäure, isocrotonsäure, aminocrotonsäure, dimethylacrylsäure (methylcrotonsäure), 2,4-hexadiensäure (sorbinsäure), 2, 3-dimethylpropensäure (-1) (tiglinsäure) und äthylendimethylacrylsäure. mit anhydriden und amiden und insbesondere mit salzen der vorgenannten säuren werden besonders gute stabilisierungswirkungen erzielt. wenn als erfindungsgemässe stabilisatoren salze von aliphatischen, mindestens in a, ss -stellung ungesättigten monocarbonsäuren eingesetzt werden, sind die blei-, zinn(ii)-, organozinn-, zink-, cadmium-, magnesium-, calcium-, strontium-, barium-, aluminium-, lithium-, natrium-, kalium-, ammonium-, alkylammonium- und/oder alkanolammoniumsalze bevorzugt, da diese sich am besten für die erfindungsgemäss erwünschte statilisierung eignen. in einigen fällen sind die bleisalze der aliphatischen, mindestens in a, ss -stellung ungesättigten monocarbonsäuren besonders bevor-. zugt, wie auch aus der nachfolgenden beschreibung noch ersichtlich ist. nach einer bevorzugten ausführungsform können die erfindungsgemässen stabilisatoren auch noch herkömmliche verarbeitungs- und/oder lichtstabilisatoren, wie basisches bleisulfat, bleiweiss, bleisilikat, basisches bleiphosphit, basisches bleiphthalat, basische bleisalze gesättigter und/oder mittelständig ungesättigter fettsäuren, wie basisches bleistearat, oder andere metallsalze gesättigter und/oder mittelständig ungesättigter fettsäuren, wie calcium-, barium- und/oder cadmiumstearat, enthalten. der begriff mittelständig ungesättigte fettsäure" umfasst keine a, ss -ungesättigte fettsäure. beispiele für mittelständig ungesättigte fettsäuren sind oleinsäure, ricinolsäure und linolsäure.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. stabilisator für chlorhaltige vinylpolymerisate, g e k e n n z e i c h n e t durch einen gehalt an mindestens einem salz und/oder anhydrid und/oder amid mindestens einer aliphatischen, mindestens in a, ss  stellung ungesättigten, geradkettigen oder verzweigten sowie gegebenenfalls substituierten monocarbonsäure.   2. stabilisator nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die monocarbonsäure in der unverzweigten kette 3 bis etwa 22 kohlenstoffatome aufweist.     3. stabilisator nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die monocarbonsäure in der unverzweigten kette 3 bis etwa 10 kohlenstoffatome aufweist.   4. stabilisator nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die monocarbonsäure in der unverzweigten kette 3 bis etwa 7 kohlenstoffatome aufweist.   5. stabilisator nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die monocarbonsäure acrylsäure, methacrylsäure, crotonsäure, isocroton säure, aminocrotonsäure, dimethylacrylsäure (methyl crotonsäure), 2,4-hexadiensäure (sorbinsäure), 2,3 dimethylpropensäure(-1) (tiglinsäure) und/oder   äthy-    lendimethylacrylsäure ist.   6. stabilisator nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das salz ein blei-, zinn(ii)-, organozinn-, zink-, cadmium-, magnesium-, calcium-, strontium-, barium-, aluminium-, lithium-, natrium-, kalium-, ammonium-, alkylammonium- und/oder alkanolammoniumsalz ist.   7. stabilisator nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass er mindestens ein neutra les und/oder basisches blei salz mindestens einer ali phatischen, mindestens in   ajss    -stellung ungesättigten monocarbonsäure enthält.   8. stabilisator nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das bzw. die genannte(n) bleisalz(e) die allei nige stabilisatorkomponente ist (sind).   9. stabilisator nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass er weiterhin mindestens einen be kannten verarbeitungs- und/oder lichtstabilisator für chlorhaltige vinylpolymerisate enthält.     10. stabilisator nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass er als bekannten verarbeitungs- und/oder licht stabilisator mindestens ein basisches bleisalz von anorganischen säuren, gesättigten und/oder mittel ständig ungesättigten fettsäuren und/oder aromatischen organischen säuren enthält.   11.. stabilisator   nach.anspruch    9, dadurch gekennzeichnet, dass er als bekannten verarbeitungs- und/oder licht stabilisator mindestens ein cadmium- und/oder barium salz mindestens einer gesättigten und/oder mittel ständig ungesättigten fettsäure und als wärmealte rungsstabilisator mindestens ein neutrales und/oder basisches bleisalz mindestens einer aliphatischen, mindestens in a, ss -stellung ungesättigten monocarbon säure enthält.    12. verfahren zum herstellen stabilisierter, chlorhaltiger vinylpolymerisate, dadurch gekennzeichnet, dass man in das zu stabilisierende vinylpolymerisat einen stabili sator nach einem der ansprüche 1 bis 7 in mengen von 0,01 bis 10 gewichtsteilen, vorzugsweise von 0,2 bis 2,5 gewichtsteilen, bezogen auf 100 gcwichtsteile des chlorhaltigen vinylpolymerisats, sowie gegebenenfalls zusztälich mindestens einen bekannten verarbeitungs und/oder lichtstabilisator einarbeitet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
