<DOC>
<DOCNO>
EP-0009731
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-218/00 C08F-2/22 <main>C08F-220/12</main> C09J-133/04 C08F-220/12 C08F-218/02 C09D-133/04 C08F-2/18 C08F-220/10 C08F-220/00 C08F-2/12 C08F-2/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
terpolymers of acrylic esters, vinyl esters and unsaturated nitriles, and their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft <sep>bayer ag51368 leverkusende   <sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
oppelt dieter dr<sep>stollfuss bernd<sep>szentivanyi zsolt dr<sep>thormer joachim dr<sep>oppelt, dieter, dr.<sep>stollfuss, bernd<sep>szentivanyi, zsolt, dr.<sep>thormer, joachim, dr.<sep>oppelt, dieter, dr.hardenbergstrasse 48d-5090 leverkusende<sep>stollfuss, berndam katterbach 76d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>szentivanyi, zsolt, dr.carl-rumpff-strasse 9d-5090 leverkusen 1de<sep>thörmer, joachim, dr.emil-nolde-strasse 39d-5090 leverkusende<sep>oppelt, dieter, dr.<sep>stollfuss, bernd  <sep>szentivanyi, zsolt, dr. <sep>thormer, joachim, dr.<sep>oppelt, dieter, dr.hardenbergstrasse 48d-5090 leverkusende<sep>stollfuss, berndam katterbach 76d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>szentivanyi, zsolt, dr.carl-rumpff-strasse 9d-5090 leverkusen 1de<sep>thörmer, joachim, dr.emil-nolde-strasse 39d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  terpolymer consisting of a most 85 % by weight of an acrylic acid ester, 12 to 34 % by weight of a vinyl ester and 0. 5 to 12 % by weight of unsaturated nitriles with a mooney viscosity of at least 40 (ml-4'/100 degrees c), the vulcanization product thereof having, without being after-heated, a tensile strength of greater than 9. 0 mpa, at an elongation of over 180 %, and a residual compression (70 h/150 degrees c) of less than 35 %, as well as a hardness difference (shore a) between 20 and 70 degrees c of less than 14 points. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ternolymerisate aus acrvlsäureester, vinylester und unqesättiqten nitrilen sowie deren herstellung gegenstand der erfindung sind peroxidisch vernetzbare terpolymere aus acrylsäureester, vinylester und ungesättigten nitrilen, die eine mooney-viskosität von mindestens 40 (ml-4'/1000c) besitzen, deren vulkanisate ohne nachtempern eine reissfestigkeit von über 9,0 mpa-bei einer dehnung von über 180 % aufweisen und die ohne nachtempern einen druckverformungsrest (70 h/1500c) von unter 35 % haben. weiterhin besitzen sie eine härtedifferenz (shore a) zwischen 200c und 700c von weniger als 14 punkten. die terpolymere bestehen aus zwei phasen. der glastemperaturpunkt der einen phase liegt unter 2680k. die copolymerisation von butylacrylat und vinylacetat in emulsionen oder in suspensionen ist bekannt. nach unserer kenntnis enthalten diese polymere 2 miteinander unverträgliche polymerphasen, die durch zwei verschiedene glaspunkte gekennzeichnet sind. die eine polymerphase besteht nach lage des glaspunktes aus reinem polyvinylacetat. solche miteinander unverträglichen kautschuk-kunststoff-zweiphasensysteme sind für die herstellung von gummiartikeln ungeeignet, da sie nur unzureichende elastomer-eigenschaften besitzen. sie werden üblicherweise in dispersionen als lacke, papierstreichmittel oder mit anderen monomeren als binder oder dispersionsklebstoffe angeboten. weiterhin ist es bekannt, durch polyrnerisation von geeig- neten acrylsäureestern quell- und hitzebeständige lasto- mere herzustellen, wobei die vernetzung durch einbau eines ceeitn2ten comonomann erfolgt.in der regel handelt es sich hierbei um verbindungen, die ein aktiviertes chloratom enthalten, das beweglich genug ist'zum eine vernetzungsreaktion zwischen den elastomerketten herbeizuführen. solche vernetzungsmechanismen benötigen allerdings für die meisten anwendungen ein sogenanntes nachtempern. für viele anwendungen ist jedoch das nachtempern von vulkanisaten ausserordentlich hinderlich und sehr kostenaufwendig. will man vernetzungsmechanismen anwenden, die das nachtempern nicht benötigen, muss man auf die bekannten vulkanisationsarten wiezsbhwefelvernetzung oder oder die ra- dikalische vernetzung zurückgreifen, wobei letztere durch peroxide als auch durch energiereiche strahlungen initiiert werden kann. die radikalische vernetzung sowohl von homopolymerisaten der acrylsäureester als auch von copolvmerisaten unterscniedlicher acrylsäureester ergibt jedoch vulkanisate, deren mechanische eigenschaften für die praxis nicht ausreichend sind. vor allem sind die druckverformungsreste dieser vulkanisate zu hoch, so dass einsatzgebiete'in denen diese eigenschaften besonders gefordert werden, nicht in betracht kommen können. ausserdem ist die quellbeständigkeit solcher nicht optimal vernetzbarer vulkanisate mässig. in gleicher weise lässt auch die hitzebeständigkeit zu wünschen übrig. eine verbesserung lässt sich fallweise durch nachtempern erzielen, ist jedoch aufwendig und bei vielen artikeln nicht machbar. aufgabe der erfindung ist es, terpolymere aus acrylsäureester,vinylester und ungesättigten nitrilen bereitzustellen, die die eingangs geschilderten nachteile nicht aufweisen. gegenstand der erfindung sind somit terpolymerisate aus 42 bis 85 gew.-%, bevorzugt 60 bis 80 gew.-% acrylsäureester, 6 bis 53 gew.-%, bevorzugt 12 bis 34 gew.-% vinylester und 0,5 bis 12 gew.-%, bevorzugt 3 bis 6 gew.- ungesättigter nitrile, wobei die nitrile in solchen mengen vorhanden sind, dass sich die summe der komponenten auf 100 addiert. als acrylsäureester seien beispielsweise genannt: acrylsäureester mit 2-8 c-atomen in der alkoholkomponente wie acrylsäureäthyl, -propyl, -butyl, -hexyl, -2-äthylhexylester, bevorzugt acrylsäurebutylester. als vinylester seien beispielsweise aufgeführt: vinylester mit 1 bis 4 c-atomen in der acylkette, wie vinylacetat, -propionat, -butyrat, bevorzugt vinyl - acetat. als ungesättigte nitrile seien beispielsweise genannt: acrylnitrile, die durch eine methylgruppe oder ein chloratom substituiert sein können, wie methacrylnitril, acrylnitril, 2-chloracrylnitril, bevorzugt acrylnitril.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. terpolymerisate bestehend aus 42 bis 85 gew.-% acrylsäureester, 6 bis 53 gew.-% vinylester und 0,5 bis 12 gew.-% ungesättigter nitrile.    2. terpolymerisate bestehend aus 60 bis 80   gew.-%    acrylsäureester, 12 bis 34 gew.-% vinylester und 3 bis 6 gew.-% ungesättigter nitrile.   3. verfahren zur herstellung der polymerisate gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man 40 bis 75 gew.-teile eines acrylsäureesters, 20 bis 55 gew. teile eines vinylesters und 0,5 bis 9 gew.-tln.    eines ungesättigten nitrils in wässriger suspension oder emulsion in gegenwart eines monomer- oder wasser löslichen polymerisationsinitiators bei temperaturen von 0 bis 600c bis zu einem umsatz von 90 % polymeri siert.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass man die polymerisation bei temperaturen von 10 bis    50 c    durchführt.   5. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass man bis zu einem umsatz von 80   %    polymerisiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
