<DOC>
<DOCNO>
EP-0010478
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-83/00 C08L-83/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
organopolysiloxane elastomer-forming compositions and their use in mould making.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc rech fr<sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc industries22 avenue montaigne75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gibard andrefr<sep>gibard, andre<sep>gibard, andré7, rue danielle casanovaf-69200 venissieuxfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
organopolysiloxane compositions comprising, per 100 parts by weight of an  alpha , omega - dihydroxydiorganopolysiloxane oil having a viscosity of 600 to 100,000 mpa. s at 25 deg c, 1. 5 to 12 parts of trialkoxysilanes or tetraalkoxysilanes or products resulting from the hydrolysis of tetraalkoxysilanes, 10 to 150 parts of fillers, dihydroxypolysiloxane oils having a viscosity of 10 to 350 mpa. s at 25 deg c and catalysts (r''cooo)2snq2 wherein r'' is an aliphatic hydrocarbon and q an alkyl radical are characterised in that the oils having a viscosity of 10 to 350 mpa. s are used at a rate of 7 to 23 parts per part of tin, and in that the catalysts are introduced so as to provide 0. 22 to 1 part of tin per 100 parts of the compositions.  these compositions are used for the production of moulds, in particular for moulding polyurethanes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
0010478 i compositions organopolysiloxaniques durcissables en eiastomeres pour la fabrication de moules la présente invention a pour objet des compositions organopolysiloxaniques "bicomposantes", durcissant, dès la température ambiante, en élastomères silicones qui sont destinés plus spécialement au moulage d'objets en mousses de polyuréthanne . les compositions organopolysiloxaniques bicomposantes, utilisables pour la préparation de moules en élastomères. silicones, ont déjà été proposées sur le marché industriel et dans la littérature chimique (brevet français 1 418 114 demande japonaise 50066 553) . ces compositions peuvent renfermer divers additifs (qui facilitent leur mise en oeuvre ou leur transformation en élastomères) tels que des huiles a -<[omega]>dihydroxydiorganopolysiloxaniques de faible viscosité (demandes françaises 2 272 145 et 2 300 114) . les moules fabriqués ont la particularité de reproduire avec finesse et précision les détails des modèles ; ils permettent, en outre, du fait du caractère antiadhérent du caoutchouc silicone, d'améliorer les cadences de démoulages il peut se produire, toutefois, au cours des cycles successifs de fabrication des pièces moulées, une attaque plus ou moins rapide des parois internes des moules par un ou plusieurs constituants des mélanges versés dans les moules. lorsque ces mélanges renferment des constituants peu agressifs, il n'est pas nécessaire d'utiliser des moyens de protection des parois des moules ; c'est le cas des mélanges organiques conduisant à des pièces moulées en polyester, polystyrène, polyéthylène, polychlorure de vinyle . en effet ces moyens compliquent les cycles moulages-démoulages et la dépense engendrée par leur utilisation peut dépasser le gain obtenu par l'augmentation du nombre de pièces moulées. par contre, lorsque les constituants sont agressifs, (il en est ainsi de ceux entrant dans les mélanges pour pièces moulées en polyuréthanne et plus précisément en mous -ses de polyuréthanne) il est alors indispensable d'emplcy ud 1 0478 2 er des moyens qui neutralisent cette agressivité sinon le nombre de pièces moulées tombe à une valeur qui peut être le tiers ou le quart de celle enregistrée avec des mélanges à constituants peu agressifs. parmi les moyens les plus efficaces et les plus simples à mettre en oeuvre, il faut citer l'application préalable, sur les parois internes des moules, de composés organiques filmogènes ; il se forme ainsi une fine couche d'un revêtement protecteur (brevets français 2 040714, 2 043 388, demande japonaise déposée 49005160) . cette application a lieu, de préférence, par pulvérisations de solutions de composés filmogènes dans des solvants organiques; elle est assez facile à réaliser avec des moules ayant une surface interne peu tourmentée, accessible et de faibles dimensions. avec des moules de grandes dimensions, dont les parois présentent un relief compliqué^tels ceux utilisés pour la reproduction de tableaux de bord et d'objets d'art, il est très difficile d'obtenir un revêtement filmogène uniforme et continu. de plus un tel traitement nécessite d'une part la disponibilité de grandes surfaces pour le séchage des parois des moules et d'autre part l'emploi d'un dispositif de récupération des solvants . il est donc souhaitable de trouver des moyens encore plus simples et surtout moins coûteux qui
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
0010478  18 r e v e n d  i c a t 3 o & compositions organopolysiloxaniques, durcissant dès la température ambiante, comportant : a/ - 100 parties d'huiles [alpha] - dihydroxydiorganopolysiloxaniques, de viscosité 600 à 100000 mpa.s à 25[deg.]c, ayant des radicaux organiques, liés ans atomes de silicium, choisis parmi les radicaux méthyles, éthyles, n-propyles, vinyles, phényles, au moins 80 % de ces radicaux sont des radicaux méthyles et au plus 5 % sont des radicaux vinyles .  b/ - 1,5 à 12 parties d'agents réticulants choisis parmi : (i) les silanes de formule e elsi(or')r[lambda][kappa]*"[sigma][beta]l dans laquelle le symbole r représente un radical hydrocarboné, halogène ou non, ayant de 1 à . 8 atomes de carbone, un radical cyanoalcoyle ayant de 3 à 4 atomes de carbone ; les symboles r', identiques ou différents, représentent des radicaux alcoyles ayant de 1 à 4 atomes de carbone, des radicaux de formule -ch-chlog dans laquelle le symbole g représente un radical méthyle ou éthyle ; le symbole a représente zéro ou 1. (ii) les produits d'hydrolyse partielle des silanes de formule si(0r')4, les symboles r' ayant la signification donnée sous (i) . c/ - 10 à 150 parties de charges pulvérulentes .  d/ - des huiles [alpha] - c^dihydroxydiorgatiopolysilck&hiques " de viscosité 10 à 350 mpa.s à 25[deg.]c, ayant des radicaux organiques, liés aux atomes de çilicium, choisis parmi les radicaux méthyles, vinyles, phényles, au moins 50 % de ces radicaux sont des radicaux méthyles et au plus 3 % sont des radicaux vinyles.  e/ - des catalyseurs de formule (r"c00>2s[pi]ç>=s<^<2><â>laqtèlle les symboles r", identiques ou diffé -^r.-,e ,nt,s- . représentent des radicat x h d cûsr o[pi]és &lip. ti¯ 0010478  19 ques ayant de 6 à 25 atomes de carbone, les symboles q, identiques ou différents, représentent des radicaux alcoyles ayant de 1 à 6 atomes de carbone . caractérisées en ce que : a) les huiles d/ sont utilisées à raison de 7 à 23 parties, pour 1 partie d'étain apportée par les catalyseurs e/. b) les catalyseurs e/ sont introduits en une quantité suffisante pour fournir de 0,22 à 1 partie d'étain dans 100 parties de compositions .  2/ compositions selon la revendication 1/ caractérisées en ce que : a) les huiles d/ sont utilisées à raison de 8 à 21 parties pour 1 partie d'étain apportée par les catalyseurs e/. b) les catalyseurs e/ sont introduits en une quantité suffisante pour fournir de 0,25 à 0,95 partie d'étain dans 100 parties des compositions.  3/ procédé de préparation des compositions selon l'une quelconque des revendications 1 et 2 , caractérisé en ce que : a) l'on prépare des mélanges stables au stockage par malaxage des huiles a/ et des charges c/, suivi de l'introduction des agents réticulants b/ et des huiles d/. b) puis ajoute, au moment de l'emploi des compositions, les catalyseurs e/. 4/ utilisation des compositions selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, pour la préparation de moules en élastomères silicones. 
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
