<DOC>
<DOCNO>
EP-0015573
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04B-1/36</main> E04B-1/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
slide bearing for a reinforced-concrete element.
</TITLE>
<APPLICANT>
mastiaux wilhelm<sep>mastiaux, wilhelm<sep>mastiaux, wilhelmenfieldstrasse 104d-4390 gladbeckde<sep>mastiaux, wilhelm<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mastiaux wilhelm<sep>mastiaux, wilhelm<sep>mastiaux, wilhelmenfieldstrasse 104d-4390 gladbeckde<sep>mastiaux, wilhelm  <sep>mastiaux, wilhelm enfieldstrasse 104d-4390 gladbeckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a support construction for a sliding steel concrete structural unit (5) which rests on a stonework (1) with a smooth, if necessary reinforced, layer (2, 3), whereby a sliding foil (6) is arranged in the slip joint and a spindle (8) is inserted into the steel concrete structural unit (5), this spindle engaging with a casing (9) which is filled beyond its brim with a filling material (12) having an elastic or plastic flexibility, and which is inserted into a special stone (7) in the stonework (1), characterised in that a spacer jacket (18) is arranged in the casing (9), this spacer jacket being supported on the housing (17) of the casing (9) and positioned vertically approximately in the centre of the casing (9). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
auflagerkonstruktion für ein gleitend gelagertes stahlbeton bauteil. die erfindung betrifft eine auflagerkonstruktion für ein gleitend gelagertes stahlbeton-bauteil, das auf einem mauerwerk mit gegebenenfalls bewehrter abglättschicht aufliegt, wobei in der gleitfuge eine gleitfolie angeordnet und im stahlbeton-bauteil ein dorn eingesetzt ist, der in einen in einen sonderstein des mauerwerks eingesetzten, mit elastisch oder plastisch nachgiebigem fullstoff bis uber seinen rand hinaus gefüllten köcher eingreift. derartige auflagerkonstruktionen sollen einerseits längen änderungen des stahlbeton-bauteils, die sich verhältnismässig langsam vollziehen, ermöglichen und andererseits eine kraftschlüssige verbindung zwischen dem stahlbeton-bauteil und dem mauerwerk sichern. es ist eine auflagerkonstruktion gemäss dem oberbegriff des patentanspruches 1 bekannt (de-ps 26 04 533), bei der in das stahlbeton-bauteil ein dorn eingesetzt bzw. eingegossen, der in einen köcher eingreift, der mit einem nachgiebigen, vor zugsweise elastischen stoff bis über seinen oberen rand hinaus gefüllt ist. hierdurch kann der im stahlbeton-bauteil starr befestigte dorn zusammen mit dem stahlbeton-bauteil bewegungen ausführen, ohne das mauerwerk zu beschädigen. der köcher ist dabei in einem sackloch eines sondersteines eingelassen, so dass die verarbeitung dieser spezial teile sehr vereinfacht ist. dadurch, dass der fullstoff den bündig zur gleitfuge angeordneten köcher uberragt, wird das eindringen von mörtel oder beton zwischen stahl dorn und köcher und somit die entstehung von kontaktbrücken verhindert, und zwar sogar bei ungenauer ver arbeitung. die jeweils im oberen und unteren teil des köchers angeordne ten elastischen füllstoffe sollen ferner den dorn möglichst genau senkrecht, mittig und elastisch im köcher bis zum vollendeten einbau der auflagerkonstruktion sowie des stahl beton-bauteils positionieren. danach auftretende verschiebungen zwischen dem stahlbeton-bauteil und dem mauerwerk werden durch den elastischen füllstoff in begrenztem ausmass ausgeglichen, * jedoch können immer noch mauerwerkverformungen auftreten. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe mauerwerksverformungen weitgehendst zu begrenzen. dadurch, dass im köcher eine distanzhülse angeordnet ist, die sich auf den innenmantel abstützt und vertikal gesehen etwa in der mitte des köchers positioniert ist, ergibt sich der vorteil, dass die distanzhülse verschiebungen zwischen dem stahlbeton bauteil und dem mauerwerk zusätzlich aufnimmt, was verformungen des mauerwerks praktisch völlig verhindert. der lichte durchmesser der distanzhülse ist so gross gewählt, dass der zwischenraum zum dorn rundum nur die maximal zulässige verschiebung zwischen dem stahlbeton-bauteil und dem mauerwerk ermöglicht und im ubrigen die kraftschlüssige verbindung des mauerwerks mit dem stahlbeton-bauteil sicherstellt. um bei horizontal verschiebungen des dorns einen grösseren reibungswiderstand zwischen dem unteren dornrand und dem köcherboden zu verhindern, ist mitten auf dem köcherboden ein biegeweicher kunststoffnoppen angeordnet. dieser noppen gewährleistet einen geringen abstand des dorns vom köcherboden und verhindert dadurch eine blockierung an dieser stelle. die oberkante des köchers soll zweckmässigerweise mit der abglättschicht abschliessen. der flansch des köchers muss daher einige stabilität aufweisen. dies wird durch die erfindung sichergestellt und damit die funktionssicherheit erreicht, indem der köcher einen mit dem abgekanteten rand der schutzkappe parallel angeordneten flansch aufweist, der sich über schrägstege auf der köcheraussenwand abstützt. diese stege sind andererseits so ausgeführt, dass sie auf dem sonderstein aufsitzen und dabei die geplante stärke der abglättschicht vorcjeben 'bie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. auflagerkonstruktion für ein gleitend gelagertes stahlbeton bauteil, das auf einem mauerwerk mit gegebenenfalls bewehrter abglättschicht aufliegt, wobei in der gleitfuge eine gleitfolie angeordnet und im stahlbeton-bauteil ein dorn eingesetzt ist, der in eine in einen sonderstein des mauerwerks eingesetzte mit elastisch oder plastisch nachgiebigem füllstoff bis über seinen rand hinaus gefüllten köcher eingreift, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass im köcher (9) eine distanzhülse (18) angeordnet ist, die sich auf dem mantel (17) des köchers (9) abstützt und vertikal gesehen etwa in der mitte des köchers (9) positioniert ist.   2. auflagerkonstruktion nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die länge der distanzhülse (18) etwa ein drittel der höhe des köchers (9) beträgt.   3. auflagerkonstruktion nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die distanzhülse (18) aus metall oder einem hartkunststoff hergestellt ist.    4. auflagerkonstruktion nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h   ne    t , dass auf dem boden (20) des köchers (9) ein noppen (21) angeordnet ist, auf dem der dorn (8) aufsitzt.   5. auflagerkonstruktion nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der köcher (9) einen mit dem abgekanteten rand (16) der schutzkappe (15 parallelen flansch (10) aufweist, der sich über schrägstege (11) auf dem   köchermantel    (17) abstützt.   6. auflagerkonstruktion nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die schrägstege (11) eine untere waagerechte kante (22) zum aufsetzen auf den sonderstein (7) aufweisen und dass  das mass von der kante (22) bis zur oberfläche des flansches (10) der stärke der abglättschicht (3) entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
