<DOC>
<DOCNO>
EP-0011256
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23Q-1/25 F16H-1/00 B23Q-39/00 B23Q-1/54 B23Q-39/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
automatic machine tool.
</TITLE>
<APPLICANT>
guehring gottlieb fade<sep>firma gottlieb guehring <sep>firma gottlieb gühringjakobstrasse 10-13d-7470 ebingende   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diener herbert ingde<sep>diener, herbert, ing.<sep>diener, herbert, ing.am jausenteich 11d-7470 albstadt 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
automatic machine tool, in particular for manufacturing twist drills, milling cutters, reamers or similar tools, having several spindles (2) for holding workpieces, which spindles (2) are mounted in an indexing table (1) and can be stepped on from a workpiece-change station via several machining stations back to the change station by swivelling of the indexing table, in which arrangement each of the spindles can be driven by means of a separate spindle-drive motor (13), each spindle-drive motor is attached in a fixed position and its output pinion (14) is connected to a driving pinion (16) of the allocated spindle via a revolving gear (15) which is mounted coaxially to the swivelling axis (12) of the indexing table and which, at one toothed system in each case, meshes with the output pinion and the driving pinion.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf einen bearbeitungsautomaten, insbesondere zur herstellung von spiralbohrern, fräsern, reibahlen oder ähnlichen werkzeugen, gemäss dem oberbegriff des patentanspruchs 1. ein bearbeitungsautomat dieser art ist als mehrspindeldrehautomat in der de-as 1 265 539 beschrieben. bei diesem bekannten automaten werden in einer als schalttisch dienenden spindeltrommel gelagerte werkstückspindeln jeweils mit eigenen elektromotoren angetrieben, welche an der innenseite einer befestigungstrommel angeordnet sind, die bestandteil der spindeltrommel ist. ein derartiger aufbau hat den nachteil, dass bei dem für den stationenwechsel notwendigen schaltvorgang einerseits alle elektromotoren bewegt werden müssen und andererseits die stromzuführung zu diesen elektromotoren aufrechterhalten bzw. wiederhergestellt werden muss. dies hat zur folge, dass die spindeltrommel entweder nur langsam fortgeschaltet werden kann oder aber für das fortschalten ein hoher kraftaufwand sowohl zum schalten als auch zum nachfolgenden abbremsen notwendig ist. ferner ergibt die stromübertragung zu den elektromotoren beträchtliche unsicherheiten, da sie notgedrungen über schleifringe oder schleifkontakte erfolgen muss, welche bei den jeweiligen bearbeitungs-stellungen immer die gleiche stellung einnehmen, so dass durch kontaktstörungen aufgrund von funkenbildung oder dergleichen ein antrieb oder eine verstellung der spindeln nicht gewährleistet ist. ferner werden die einzelnen spindeln von den elektromotoren über keilriemen angetrieben. dies hat zwar den vorteil einer geringeren geräuschentwicklung, ergibt jedoch einen gewissen schlupf zwischen motor und spindel, der eine genaue einstellung und/oder einen genauen antrieb der spindel nicht zulässt. ein weiterer automat der eingangs genannten art ist in der vdi-zeitschrift, band 87, nr. 31/32 vom 7. august 1943, seite 489 beschrieben. im unterschied zu dem erstgenannten mehrspindeldrehautomat sind bei diesem automaten die spindeln in einer waagrechten ebene angeordnet. auch bei diesem automaten werden für den spindelantrieb benützte elektromotoren zusammen mit den spindeln auf einem als schalttisch dienenden drehtisch mitgeführt, so dass sich die gleichen nachteile wie bei dem vorangehend beschriebenen automaten ergeben. in der de-ps 877 397 ist ein schalttischautomat mit planetengeschalteten werkstückaufnahmen beschrieben. bei diesem automaten werden die aufnahmen für die werkstücke zugleich mit dem fortschalten zu einer nächsten bearbeitungsstation selbst geschaltet, d. h. um einen vorbestimmten drehwinkel geschwenkt. dabei wird die schwenkbewegung des schalttisches über einen einem planetenantrieb ähnlichen klinkermechanismus mit nockenflächen am schalttisch entriegelt, durch eine vorbestimmte schwenkbewegung geschaltet und verriegelt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen automaten gemäss dem oberbegriff des patentanspruchs 1 zu schaffen, der sich durch hohe zuverlässigkeit und genauigkeit der einstellung und/oder des antriebs der spindeln auszeichnet. diese aufgabe wird erfindungsgemäss mit den im kennzeichnenden teil des patentanspruchs 1 genannten mitteln gelöst. durch die ortsfeste anbringung der motoren werden unsicherheitsfaktoren wie kontaktstörungen oder dergleichen ausgeschaltet, während zugleich der die spindeln tragende schalttisch bzw. spindelkopf um das gewicht der motoren erleichtert wird, so dass er mit geringem kraftaufwand schnell geschwenkt und auch ohne grösseren kraftaufwand schnell gebremst werden kann. das entfallen der für schleifringe oder dergleichen notwendigen reibungskraft bewirkt gleichfalls eine kraftverminderung beim schalten. hinzu kommt die schlupffreie verbindung zwischen dem motor und der spindel durch den zahneingriff zwischen den ritzeln an den jeweiligen wellen über das umlaufzahnrad, so dass schlupfbedingte stellungsfehler der spindeln ausgeschlossen sind. gemäss einer vorteilhaften ausgestaltung der erfindung ist ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. bearbeitungsautomat, insbesondere zur herstellung von spiralbohrern, fräsern, reibahlen oder ähnlichen werkzeugen mit mehreren, in einem schalttisch gelagerten spindeln zur aufnahme von werkstücken, die durch schwenken des schalttisches von einer werkstück wechselstation über mehrere bearbeitungsstationen zur wechselstation zurück fortschaltbar sind, wobei jede der spindeln mittels eines eigenen spindelantriebs motors antreibbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass jeder spindelantriebs-motor (13) ortsfest angebracht ist und sein abtriebsritzel (14) mit einem treibritzel (16) der zugeordneten spindel (2) über ein umlaufzahnrad (15; 15') verbunden ist, das zur schwenkachse (12) des schalttisches   (1)    koaxial gelagert ist und das an jeweils einer verzahnung mit dem abtriebsritzel sowie dem treibritzel kämmt.    2.   automat    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jedes umlaufzahnrad (15) eine innen- und eine aussenverzahnung hat, an denen es mit dem treibritzel (16) und dem abtriebsritzel (14) kämmt.    3. automat nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass alle umlaufzahnräder (15) gleiche durchmesser haben.      4. automat nach anspruch 2 oder 3, dadurch   gek3r.nç    zeichnet, dass die   umlaufzahnreder    (15) unter zwischensetzen von lagerkränzen (20) in einem stapel angeordnet sind.    5. automat nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest ein äusseres umlaufzahnrad (15) des stapels an einer lagertrommel (11) gelagert ist, an der die schwenkachse (12) des schalttisches (1) gelagert ist und die spindelantriebs-motoren (13) befestigt sind.    6. automat nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest ein äusseres umlaufzahnrad (15) des stapels an einem an der schwenkachse (12) des schalttisches (1) ausgebildeten ringflansch (18) gelagert ist.    7. automat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jedes umlaufzahnrad (15') aus einem zylinder gebildet ist, an dessen enden aussen verzahnte zahnkränze sitzen, wobei die zylinder der einzelnen umlaufzahnräder gestuft vergrösserte durchmesser in der weise haben, dass die zylinder koaxial übereinander sitzen.    8. automat nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die zahnkränze der umlaufzahnräder (15') gleiche aussendurchmesser haben.    9. automat nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die zahnkränze des umlaufzahnrads   (151)    mit dem zylinder grössten durchmessers zur bildung eines einzigen zahnkranzes ineinander übergehen.       10. automat nach einem der ansprüche 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen benachbarte der koaxial übereinander sitzenden zylinder zylinderlager (13) gesetzt sind.    11. automat nach einem der ansprüche 7 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen die zahnkränze von benachbarten der koaxial übereinander sitzenden zylinder scheibenlager (24) gesetzt sind.    12. automat nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei der steuerung der spindelantriebs-motoren (13) die durch das schwenken des schalttisches (1) entstehende drehung der spindel (2) programmiert berücksichtigt ist.    13. automat nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an jedem der spindelantriebs motoren (13) ein messsystem mit einem stellungsgeber und/ oder einem tachogenerator angebracht ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
