<DOC>
<DOCNO>
EP-0012271
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/57 C07J-7/00 <main>C07J-7/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
prednisone derivatives, process for their production and pharmaceutical preparations containing these compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
schering agde<sep>schering aktiengesellschaft berlin und bergkamen<sep>schering aktiengesellschaftd-13342 berlinde<sep>schering aktiengesellschaft berlin und bergkamen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
annen klaus dr<sep>hofmeister helmut dr  <sep>kapp joachim-friedrich dr<sep>laurent henry dr<sep>wendt hans dr<sep>annen, klaus, dr.<sep>hofmeister, helmut, dr.<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.<sep>laurent, henry, dr.<sep>wendt, hans, dr.<sep>annen, klaus, dr.seegefelder strasse 194d-1000 berlin 20de<sep>hofmeister, helmut, dr.weislingenstrasse 4d-1000 berlin 28de<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.ludolfinger weg 51d-1000 berlin 28de<sep>laurent, henry, dr.glambecker weg 21d-1000 berlin 28de<sep>wendt, hans, dr.ernst-ring-strasse 3d-1000 berlin 38de<sep>annen, klaus, dr.<sep>hofmeister, helmut, dr.<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.<sep>laurent, henry, dr.<sep>wendt, hans, dr. <sep>annen, klaus, dr.seegefelder strasse 194d-1000 berlin 20 de   <sep>hofmeister, helmut, dr.weislingenstrasse 4d-1000 berlin 28de<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.ludolfinger weg 51d-1000 berlin 28de<sep>laurent, henry, dr.glambecker weg 21d-1000 berlin 28de<sep>wendt, hans, dr.ernst-ring-strasse 3d-1000 berlin 38de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states be ch de fr gb it lu nl se prednisone derivatives of the general formula i  see diagramm : ep0012271,p8,f3  in which r represents an alkyl group having up to 8 carbon atoms.  1.  claims for the contracting state at process for the manufacture of prednisone derivatives of the general formula i  see diagramm : ep0012271,p9,f4  in which r represents an alkyl group having up to 8 carbon atoms, characterised in that, in a manner known per se, a) the 11 beta-hydroxy group of a steroid of the general formula ii  see diagramm : ep0012271,p10,f1  in which r has the meaning given above, is oxidised, or b) the 17-hydroxy group of a steroid of the general formula iii  see diagramm : ep0012271,p10,f2 is esterified with a reactive derivative of a carboxylic acid of the general formula iv rcooh in which r has the meaning given above, or c) a steroid orthoester of the general formula v  see diagramm : ep0012271,p10,f3  in which r has the meaning given above and r' represents an alkyl group containing from 1 to 4 carbon atoms, is opened with trimethylsilyl chloride or triphenylmethyl chloride. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft neue prednison-derivate der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1 ein verfahren zu ihrer herstellung, pharmazeutische präparate, die prednison-derivate als wirkstoff enthalten und deren verwendung. unter einer bis zu 8 kohlenstoffatome enthaltenden alkylgruppe der allgemeinen formel i soll eine geradkettige oder verzweigte alkylgruppe (wie zum beispiel die methylgruppe, die äthylgruppe, die propylgruppe, die isopropylgruppe, die butylgruppe, die isobutylgruppe, die tert. butylgruppe, die pentylgruppe, die hexylgruppe, die heptylgruppe oder die octylgruppe) verstanden werden. ge signete cycloalkylgruppen sind beispielsweise die cyclopentylgruppe, die cyclopentylmethylgruppe, die cyclöhexylgruppe oder die 2-cyclopropyl-äthylgruppe. das erfindungsgemässe verfahren zur herstellung der neuen prednison-d'erivate kann beispielsweise unter den bedingungen durchgeführt werden,die in den us-patentschriften 3.678.o34, 3.718.671, 3.828.o83, 3.992.422 und 4.o21.459 beschrieben sind. die prednison-derivate der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1 zeichnen sich gegenüber dem in handelsüblichen pharmazeutischen präparate befindlichen, strukturanalogen kortikoid 17 -butyryloxy-21-chlor-9a-fluor-16ss-methyl- 1,4-pregnadien-3,11,20-trion durch eine günstigere disso ziation zwischen erwünschter topischer antiinflammatorischer wirksamkeit und unerwünschter systemischer nebenwirkung aus, wie folgende pharmakologische untersuchungen zeigen: a) ermittlung der topischen antiinflammatorischen wirksam keit: die untersuchungen werden an je 8 gesunden probanden bei der geschlechter durchgeführt, die in den letzten zwei wochen keine lokale corticosteroidbehandlung erhalten hat ten. nach dem entfernen des stratum corneum bis zum stra tum lucidum auf dem rücken der probaden (20 -40 tesa film-abrisse) werden je 0,1 g der zubereitung auf 4 cmê grosse felder ohne okklusionsverband aufgetragen. um zu vermeiden, dass die gleiche zubereitung jeweils auf iden tische hautreale appliziert wird, wird in rotierender folge aufgetragen. die vasokonstriktion wird visuell nach 4 únd 8 stunden durch den prüfer nach folgenden wirkungsgraden beurteilt: 1 = absolute abblassung, 2 = geringes resterythem, 3 = mittelgradiges erythem, rötungsintensität im mittleren bereich von gestrippter, unbehandelter und nicht geschä digter haut, 4 = erythem mit geringen aufhellungen, 5 = keine abblassung oder verstärkung des erythems. die einzelbeurteilungen werden gemittelt. in jeder versuchsreihe wird als referenzsubstanz das diflucortolon-21-valerianat (= 6a, 9a-difluor-llss-hydroxy- 16a -methyl-21-valeryloxy-l, 4-pregnadien-3, 20-dion = dfv) verwendet. es wird jeweils die differenz der in den einzelnen unter suchungsreihen ermittelten mittleren wirkungsgraden von dfv und testsubstanz ermittelt. positive abweichungen zeigen eine günstigere, negative abweichungen zeigen eine ungünstigere testsubstanz im vergleich zu dfv an. b) ermittlung der unerwünschten systemischen wirksamkeit: spf-ratten im gewicht von 130 bis 150 g werden zur er zeugung eines entzündungsherdes o,l ml einer 0,5%-igen mycobacterium butyricum suspension (erhältlich von der amerikanischen firma difko) in die rechte hinterpfote injiziert. vor der injektion misst man das pfotenvolumen der ratten. 24 stunden nach der injektion wird das pfo tenvolumen zur bestimmung des ausmasses des ödems aber mals gemessen. anschliessend appliziert man den ratten oral unterschiedliche mengen der testsubstanz. nach weiteren 24 stunden wird das pfotenvolumen erneut ermittelt. die kontrolltiere werden in gleicher weise behandelt, mit dem unterschied, dass ihnen eine testsubstanzfreie ssenzylbenzoat-rhizinusöl-mischung injiziert wird. äus den erhaltenen pfotenvolumina wird in üblicher weise die menge an testsubstanz bestimmt, welche erforderlich ist, um eine 50%-ige volumverminderung des experimentell erzeugten pfotenödems zu erzielen. in der'nachfolgenden tabelle sind die beobachteten testergebnisse aufgeführt. emi5.1 nr. <sep> substanz <sep> topische <sep> wirksamkeit, <sep> wirkungs- <sep> systemische <sep>
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) prednison-derivate der allgemeinen formel i emi13.1       worin x und y ein fluoratom und ein chloratom und r eine bis zu 8 kohlenstoffatome enthaltende alkylgruppe, cycloal kylgruppe oder benzylgruppe bedeuten.   2)   17α-acetoxy-21-chlor-9α-fluor-1,4-pregnadien-3,11,20-    trion.   3)   21-chlor-9a-fluor-17a-propionyloxy-1,4-pregnadien-31    11, 20-trion.   4)   17α-butyryloxy-21-chlor-9α-fluor-1,4-pregnadien-3,11,20-    trion.      5)   21-chlor-9-fluor-17-valeryloxy-1,4-pregnadien-3,11,20-    trion.    6)   21-chlor-9a-fluor-17a-trimethylacetoxy-1' 4-pregnadien-       3,11, 20-trion.       7) 21-chlor-9a-fluor-17a-isobutyryloxy-1,4-pregnadien-3,11, 20-trion.    8)   9a-f21-dichlor-17a-propionyloxy-1,4-pregnadien-3,11,20-    trion.    9)   17a-butyryloxy-9a'21-.dichlor-1,4-pregnadien-3,ll,20-trion.      10)   17a-butyryloxy-9a-chlor-21ss-fluor-1'4-pregnadien-31ll,20-    trion.   11)   17α-butyryloxy-9α,21-dichlor-1,4-pregnadien-3,11,20-trion.      12)   17α-butyryloxy-9α,21-dichlor-1,4-pregnadien-3,11,20-trion.      13)   9α-chlor-17α-cyclohexylcarbonyloxy-21-fluor-1,4-pregna-    dien-3,11,20-trion.   14) pharmazeutische präparate gekennzeichnet durch einen ge halt an 1 bis 3 prednison-derivate gemäss anspruch 1 bis 13 als wirkstoff.      15)    methode zur topischen behandlung von entzündungen, da durch gekennzeichnet, dass man den patienten ein pharma  zeutisches präparat gemäss anspruch 14 verabfolgt.   16) verfahren zur herstellung von prednison-derivaten der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekenn an zeichnet, dass man   ingsich    bekannter weise a) die   llss-hydroxygruppe    eines steroids der allgemeinen formel ii emi15.1       worin x, y und r die im anspruch 1 genannte bedeutung besitzen oxydiert, oder b) die   17-hydroxygruppe    eines steroids der allgemeinen formel iii emi15.2        worin x und y die im anspruch 1 genannte bedeutung besitzen mit einem reaktionsfähigen derivat einer carbonsäure der allgemeinen formel iv    ;  rcooh (iv)    worin r die im anspruch 1 genannte bedeutung besitzt verestert, oder c) dass man einen steroidorthoester der allgemeinen formel v emi16.1       worin x und r die im anspruch 1 genannte bedeutung besitzen und r' eine 1 bis 4 kohlenstoffatome enthaltende alkylgruppe darstellt , mit   trimethylsilylchlorid,    triphenylmethylchlorid oder triphenylmethylfluorid öffnet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
