<DOC>
<DOCNO>
EP-0011741
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E21B-33/047 E21B-33/03 <main>E21B-33/02</main> E21B-33/04 E21B-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sealing ring for well-heads.
</TITLE>
<APPLICANT>
cameron iron works gmbhde<sep>cameron iron works gmbh<sep>cameron iron works gmbhlückenweg 1d-3100 cellede<sep>cameron iron works gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tiemer peer ing grad<sep>tiemer, peer, ing. grad<sep>tiemer, peer, ing. gradweberwegd-3101 hambührende<sep>tiemer, peer, ing. grad <sep>tiemer, peer, ing. gradweberwegd-3101 hambührende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a sealing ring (9) for pipelines in oil and gas drilling, more particularly for sealing off hydraulic lines (10) at those points where there is leakage through the walls of the pipes (5), or the pipe heads (8) etc.  so as to seal against liquids and gases in the bore, characterised in that one or more essentially wedge-shaped metal rings (13, 14), which act as seals and comprise a material which is soft relative to the walls which are to be sealed, such as soft iron, copper, aluminium, bronze etc.  or a material which is hard relative to the walls, such as steel etc. , are so arranged that they are on one or both sides of the leakage point (11) during assembly and project at their wedge tip (15) into a clearance (16) which is formed between the walls of the pipe (5) or head (8) etc.  to be sealed and the inner walls of the sealing ring (9) and that one or more adjustable pressure rings (17, 18) are associated in the sealing ring with the metal ring(s) (13, 14), and the pressure ring(s) (17, 18) can press the metal ring(s) (13, 14) into the clearance (16). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abdichtring für rohr stränge von erdöl- und erdgasbobrungen i die erfindung betrifft eine abdichtung, insbesondere innerhalb eines abdichtflansches für rohrstränge von erdöl- oder erdgasbohrungen. es ist bei erdöl- oder erdgasbohrungen bekannt, innerhalb des bohrlochs ein oder mehrere aussenrohre (casing) vorzusehen und die eigentlichen förderleitungen (tubing) innerhalb der aussenrohre anzuordnen. dabei werden die förderleitungen am oberen abschlussflansch (casing head) des aussenrohres oder weiteren aufsätzen der abschlussanordnung (wellhead) mittels eines hängers aufgehängt und befestigt. der aufbau dieser abschlussanordnung und seiner hänger ist so getroffen, dass auch bei grossen drücken keine verbindungen zwischen den innenräumen der einzelnen rohre gegeben ist. es ist auch bekannt, im förderrohr absperrorgane (safety valve) zur absperrung des fördergutes bei schadensfällen oder zur sonstigen steuerung einzufügen. zur steuerung dieser absperrorgane ist es ferner bekannt, im bohrturm oder entsprechenden stellen hydraulikanlagen vorzusehen und mit hydraulikleitungen mit den innerhalb der rohre angeordneten absperrorganen zu verbinden (us-ps 37 39 846). diese hydraulikleitungen werden meist im bereich der hänger, hängernippel oder förderrohre durch die wandungen geführt. eine solche hydraulikleitung hat z.b. die aufgabe, das im ruhezustand gesperrt gehaltene absperrorgan durch zuführung hohen druckes für den betriebsfall zu öffnen und bei unzulässigen betriebszuständen in der fördernden produktionssonde oder den nachgeschalteten anlagen durch z.b. druck-, temperatur- und niveaufühler den hydraulikdruck abzulassen und dadurch das im förderrohr eingebaute untertägige sicherheitsventil zu schliessen. in schadensfällen, bei denen die hydraulische anlage oder die hydraulikleitung zerstört würde, schliesst das untertägige sicherheitsventil ebenfalls. es hat sich gezeigt, dass bei bohranlagen mit solchem aufbau den abdichtungen der rohre gegeneinander und der hydraulikleitungen eine besondere bedeutung zukommt. einerseits muss nämlich verhindert werden, dass sich der relativ hohe druck der inneren rohre auf die vergleichsweise niedrigeren drücke der äusseren rohre überträgt, weil dann dort der druck für das äussere rohr zu hoch würde und zu zerstörungen führen könnte. andererseits reichen bereits geringe undichtigkeiten an den durchführungen der hydraulikleitungen aus, den druck in diesem hydrauliksystem soweit herabzusetzen, dass das absperrorgan in sperrendem sinne betätigt wird. als bisher günstigste abdichtung hat sich an hängern, hängernippeln und rohren eine gummi-dichtung (plastic energized packing) erwiesen. diese art der dichtung hat sich für die abdichtung an gewölbten rohrähnlichen teilen praktisch auf dem markt durchgesetzt. bei solchen dichtungen wird nach fertigstellung der montage von aussen in ein entsprechendes nutensystem eine plastikmasse eingepresst und damit die gummidichtung aktiviert. die güte der dichtungen kann dabei durch prüfbohrungen zwischen den abdichtungen kontrolliert werden. bei unzureichender dichtung kann dann die plastikmasse nachgepresst werden. selbst die besten bisher bekannten dichtungen haben im praktischen betrieb zu ausfällen der anlagen aufgrund von undichtigkeiten geführt. das bedeutet in den meisten fällen produktionsausfall durch schliessung des absperrorgans oder eine gefährdung der äusseren rohre. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, diesen nachteil zu vermeiden und eine abdichtung zu schaffen, die selbst grössten drücken auch über längere zeit standzuhalten hat. diese aufgabe wird durch die im kennzeichen des anspruchs 1 genannten merkmale bei einem abdichtring nach dem oberbegriff des anspruchs 1 gelöst. weiterbildungen der erfindung werden in den unteransprüchen beschrieben. durch die erfindung wird darüber hinaus er reicht,dass die dichtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. abdichtring für rohrstränge von erdöl- und erdgasbohrun gen, insbesondere zur abdichtung der durchtrittsstellen von hydraulikleitungen durch die wandung von rohren,    hängen    oder dgl. gegen bohrlochflüssigkeiten und gase, dadurch gekennzeichnet, dass an der innenseite des ab dichtringes   (9)    ein oder mehrere im wesentlichen keil förmige, zur abdichtung dienende metallringe (13,14) aus einem relativ zur abzudichtenden wandung weichem   material    wie weicheisen, kupfer, aluminium, bronze oder dgl. so angeordnet sind, dass sie bei der montage zu einer oder beiden seiten der durchtrittsstelle (11) liegen und mit der keilspitze (15) in einen zwischen der wandung des abzudichtenden rohres, hängers oder dgl.  und der innen wandung des abdichtringes (9) gebildeten   spalt (16)    ragen, und dass im abdichtring (9) den metallringen (13,14) ver stellbare druckringe (17,18) zugeordnet sind, durch die die metallringe (13,14) in den spalt (16) drückbar sind.   2. abdichtring für rohrstränge von erdöl- und erdgasbohrun gen, insbesondere zur abdichtung der durchtrittsstellen von hydraulikleitungen durch die wandung von rohren, hängern oder dgl. gegen bohrlochflüssigkeiten und gase, dadurch gekennzeichnet, dass an der innenseite des abdicht ringes (9) ein oder mehrere im wesentlichen keilförmige, zur abdichtung dienende   metallringe    (13,14) aus einem relativ zur wandung hartem material wie stahl oder dgl.    so angeordnet sind, dass sie bei der montage zu einer oder beiden seiten der durchtrittsstelle   (oil)    liegen und mit der keilspitze (15) in einen zwischen der wandung des abzudichtenden rohres, hängers oder dgl. und der innenwandung des abdichtringes (9) gebildeten spalt (16) ragen, und dass im abdichtring (9) den metallringen  (13,14) verstellbare druckringe (17,18) zugeordnet sind,  durch die die metallringe (13,14) in den spalt (16) drückbar sind.   3. abdichtring nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass im abdichtring (9) eine schraube (19) mit einem kegel oder kegelstumpfförmigen, auf die druckringe (17,18) einwirkenden kopf (20) drehbar angeordnet ist, und dass die zusammenwirkenden flächen (21,22) von kopf (20) und druckringen (17,18) so bemessen sind, dass bei drehung der schraube (19) die druckringe   (17,18)    in richtung auf die metallringe bewegt werden.   4, abdichtring nach einem der ansprüche 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet1 dass der abdichtring (9) im bereich seiner innenwandung eine kammer (23) für die aufnahme der metall ringe (13,14) und druckringe (17,18) aufweist, in die der kopf (20) der schraube (19) hineinragt, dass die kammer (23) an einer seite durch die innenwandung des abdichtringes (9) und an der anderen seite durch die abzu dichtende rohrwandung begrenzt ist und an einer stirnseite durch einen wandungsvorsprung (24) des abdichtringes (9) und an der anderen stirnseite durch einen schraubring  (25) verschlossen ist, wobei zwischen dem wandungsvor sprung bzw. dem schraubring (25) und dem abzudichtenden rohr der spalt (16) gebildet ist.   5. abdichtring nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen schraubring (25) und der wandung des abdicht ringes (9) ein spalt (26) für die aufnahme eines zusätz lichen metallringes (27) mit keilförmiger spitze (28) vorgesehen ist.   6. abdichtring nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden dem schraubring (25) zugeordneten metallringe    (13,273 zu einem metallring (29) mit in richtung auf den schraubring (25) u-förmigen querschnitt zusammengefasst sind.    7. abdichtring nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenseiten der schenkel des metallringes (29) im wesentlichen parallel verlaufen und die innenseiten dieser schenkel zur bildung der keilform abgeschrägt sind.   8. abdichtring nach einem der ansprüche 1 - 7, dadurch ge kennzeichnet, dass die am hänger oder rohr abzudichtende stelle in einem   zylindrichen    oder konischen bereich ohne absatz, schulter oder dgl. ausgeführt ist.     9. abdichtring nach einem der ansprüche 1 - 8, dadurch ge kennzeichnet, dass metallringe und druckringe aus einem stück bestehen.   10. abdichtring nach einem der ansprüche 2 - 8, dadurch ge kennzeichnet, dass die metallringe (13,14) im bereich ihrer spitze mit einem ringförmigen vorsprung in richtung auf die wandung des abzudichtenden rohres versehen sind, der bei der montage in die wandung eindringt.   11. abdichtring nach einem der ansprüche 3 - 10, dadurch ge kennzeichnet, dass über den umfang des ringes   (9)    eine vielzahl von schrauben (19) mit auf den oder die druckringe  (17,18) einwirkendem kopf verteilt angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
