<DOC>
<DOCNO>
EP-0011101
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01H-1/00</main> G01H-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for providing electrical run out elimination in vibration measurement on rotating or vibrating elements.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbhde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 1d-60596 frankfurtde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
winterhoff horst dipl-phys<sep>winterhoff, horst, dipl.-phys.<sep>winterhoff, horst, dipl.-phys.kiefernweg 8d-6072 dreieichde<sep>winterhoff, horst, dipl.-phys. <sep>winterhoff, horst, dipl.-phys. kiefernweg 8 d-6072 dreieichde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of eliminating interference caused by inhomogeneities in permeability and electrical conductivity in vibration measurement on a rotating or vibrating element (2), in which an electrical vibration pick-up (1), which is energized by means of high frequency and has a winding system (3), is associated with the element (2) and measures the clearance (s) between the element and the pick-up, characterized in that two different carrier frequencies (f1 , f2 ) are simultaneously or consecutively supplied to the winding system (3) of the vibration pick-up (1), that the interference components which arise at the vibration pick-up (1) in the two measurement voltages (u1 , u2  ; um1 , um2 ) are set electrically to the same amplitude, and that the measured voltages are then substracted one from the other. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur eliminierung von auf inhomogenitäten der permeabilität und der elektrischen leitfähigkeit zurückzuführenden störeffekten bei der schwingungsmessung an rotier@nden oder schwingenden elementen die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur elimi- nierung von auf inhomogenitäten der permeabilität und der elektrischen leitfähigkeit zurückzuführenden störeffekten bei der schwingungsmessung an rotierenden oder schwingen den elementen, wobei dem element ein elektrischer, von einer hocnfrequenten trägerfrequenz erregter schwingungs- aufnehmer zugeordnet ist, der den luftspalt zwischen dem element und dem aufnehmer jnisst. bei der schwingungsuntersuchung an hochtourig laufenden maschinenwellen mittels eines von einer hochfrequenten trägerfrequenz erzeugten schwingungsaufnehmers treten störsignale auf, die nicht mit der wc±lenschwingung und damit der mechanischen unrundheit der welle zusammenhängen, sondern die auf unterschiedliche permeabilität und leitfähigkeit des wellenmaterials im bereich der oberfläche zurückzuführen sind. diefe störeffekte werden auch als "electrical runout" bezeichnet. durch entmagnetiserung ist nur eine veranderung oder teilweise beseitigung der störeffekte möglich. um dic inhomogenitäten der permeabilität auf der wellenoberfläche zu beseitigen, wird diese mittels eines besondereii vibrators einer art von hammerschlägen ausgesetzt, durch die sich die elektrischen eigenschaften der welle ändern. diese behandung ist unter der bezeichnung "micro peening" bekannt (druckschrift "turbodyne corp., steam turbine division, april 1975). der einfluss der inhomogenitäten des wellenrnaterials kann auch durch aufbringen von ringen aus homogenem material auf die welle vermieden werden. die luftspaltmessung erfolgt dann nur im bereich dieser ringe. schliesslich kann auch ein rollieren mit speziellen werkzeugen auf einer drehbank erfolgen, so dass eine raltver- formung des wellenmaterials auftritt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zu schaffen, mit dem eine elektronische eliminierung der vorstehend genannten störeffekte möglich ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im kennzeichen des anspruchs 1 angegebene massnahme gelöst. zweckdienliche weiterbildungen des erfindungsgegenstandes sind den unteransprüchen zu entnehmen. der durch die erfindung erzielte vorteil besteht insbesondere darin, dass weder für die beseitigung von inhomogenitäten der permeabilität oder einer magnetisierung auf der oberfläche des elementes noch für die beseitigung von schwaiilcungen der elektrischen leitfähigkeit des elementenmaterials aufwendige und zeitraubende massnahmen erforderlich sind (montagen, demontagen, untersuchung auf magne tismus usw. , sondern dass die auftretenden störeffekte einfach beibehalten werden, jedoch gleich mittels der bereit s vorhandenen luft spalt -elcssmitt el und messung bei zwei unterschiedlichen trägerfrequenzen elektronisch eliminiert werden. die erfindung wird nachstehend anhand von in der zeichnung schematisch dargestellten ausführungsbeispielen näher erläutert. es zeigen fig. 1 eine prinzipielle ausbildung des beim verfahren verwendeten schwindungsaufn@hmers mit einer nach geschalteten elektronischen t5esseinrichtung zur durchführung des verfahrens, fig. 2 ein signaldiagramm mit an bestimmten punkten der messeinrichtung auftretenden messspannunsen, fig. 3 ein weiteres signaldiagramm mit messspannungen1 deren verlauf sich gegenüber denen nach fig. 2 unterscheidet, fig. 4 eine andere ausbildung der elektronischen mess- einrichtung. der schwingungsaufnehmer 1 nach der fig. 1 umfasst eine vor einer maschinenwelle 2 angeordnete messwicklung 3, die teil zweier oszillatorschaltungen 4, 5 mit schwingkreisen 6, 7 (autodyn-oszillatoren) ist, so dass die messwicklung 3 zu eigenschwingungen erregt wird, wobei deren schwingamplitude auf güteänderungen der wicklung anspricht. die wicklung 3 ist über widerstände 8, 9 an die schwingkreise 6, 7 angekoppelt, die auf unterschiedliche frequenzen f1 (beispielsweise 1,2
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur eliminierung von auf inhomogenitäten der permeabilität und der elektrischen leitfähigkeit zu rückzuführenden störeffekten bei der schwingungsmessung an rotierenden oder schwingenden elementen, wobei dem element ein elektrischer, von einer hochfrequenten trägerfrequenz erregter schwingungsaufnehmer zugeordnet ist, der den luftspalt zwischen element und dem auf    nchmer    misst, dadurch gekennzeichnet, dass dem wicklungssystem des schwingungsaufnehmers (1) zwei unterschiedliche   trägerfrequenzen (fi,      2)      zuge-    führt sind, die gleichzeitig oder   nacheinander    auf treten,  und dass die am schwingungsaufnehmer in den zwei messspannungen auftretenden störanteile elektrisch auf    gleiche    amplitude eingestellt und voneinander abgezogen werden.    2. anordnung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die unterschiedlichen   trägerfrequenzen    mittels zweier autodyn-oszillatoren (4, 5) erzeugt sind, an welche das wicklungssystem angekoppelt ist.   3. anordnung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass dem wicklungssystem des schwingungsaufnehmers (1) zwei trägerfrequenzoszillatoren   (20,    21) mit unter schiedlichen frequenzen (f1, f2) zugeordnet sind, dass die   nessspannungen    des schwingungsaufnehmers (1) zwei phasenempfindliche, je von einem der oszillatoren (20, 21)   gesveuer-e    gleichrichter (22, 23) ansteuern, deren   ausgangsspannungen (u1, u2) einem rechenverstärker (24, 25, 26) zugeführt sind, dessen ergebnis von einem sicht- gerät (17 dargestellt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
