<DOC>
<DOCNO>
EP-0012214
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-43/263</main> C07C-45/43 C07C-43/00 C07C-41/26 C07C-43/295 C07C-29/09 C07C-41/00 C07C-45/42 C07C-67/00 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of 3-phenoxybenzyl alcohols.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag <sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bohm siegfried dr<sep>klein alfons ing-grad<sep>wedemeyer karlfried dr<sep>bohm, siegfried, dr.<sep>klein, alfons, ing.-grad.<sep>wedemeyer, karlfried, dr.<sep>böhm, siegfried, dr.silesiusstrasse 80d-5000 köln 80de<sep>klein, alfons, ing.-grad.virchowstrasse 9d-4000 düsseldorfde<sep>wedemeyer, karlfried, dr.bilharzstrasse 7d-5000 kölnde<sep>bohm, siegfried, dr.  <sep>klein, alfons, ing.-grad. <sep>wedemeyer, karlfried, dr.<sep>böhm, siegfried, dr.silesiusstrasse 80d-5000 köln 80de<sep>klein, alfons, ing.-grad.virchowstrasse 9d-4000 düsseldorfde<sep>wedemeyer, karlfried, dr.bilharzstrasse 7d-5000 kölnde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of 3-phenoxy-benzyl alcohols from 3-phenoxy-benzyl chlorides characterised in that 3-phenoxy-benzyl chlorides of the formula  see diagramm : ep0012214,p6,f1  wherein r**1 and r**2 are identical or different and represent hydrogen or halogen, are hydrolysed under pressure in a temperature range from 140 to 210 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von 3-phenoxy-benzylalkoholen die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von 3-phenoxy-benzylalkoholen aus 3-phenoxy-benzylchloriden. die umsetzung von 3-phenoxy-benzylchlorid zum 3-phenoxybenzylalkohol ist bereits aus der de-os 2402 457 bekannt. danach wird das 3-phenoxy-benzylchlorid zunächst mit natriumacetat zum 3-phenoxy-benzylacetat umgesetzt und dann zum 3-phenoxy-benzylalkohol verseift. es wurde ein verfahren zur herstellung von 3-phenoxybenzylalkoholen aus 3-phenoxy-benzylchloriden gefunden, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man 3-phenoxy-benzylchloride der formel emi1.1 worin r1 und r2 gleich oder verschieden sind fur wasserstoff oder halogen stehen, im temperaturbereich von 140 bis 2100c unter druck hydrolysiert. das erfindungsgemässe verfahren kann beispielhaft anhand der folgenden reaktionsgleichung erläutert werden: emi2.1 2 hai.ogene (r1 und r2) für das erfindungsgemäe verfahren können fluor, chlor, brom oder jod, bevorzugt fluor und chlor, sein. 3-phenoxy-benzylchloride für das erfindungsgemässe verfahren sind bekannt (de-os 2 704 512). sie können beispielsweise durch seitenkettenchlorierung von 3-phenoxy-toluolen in gegenwart eines radikalinitiators oder unter belichtung hergestellt werden. die hydrolyse nach dem erfindungsgemässen verfahren kann in gegenwart von wässrigen basen durchgeführt werden. als wässrige basen für das erfindungsgemässe verfahren werden im allgemeinen wässrige lösungen und/oder suspensionen von alkali- oder erdalkali-oxyden, hydroxyden oder carbonaten verwandt. beispielsweise seien die folgenden basen genannt: natriumhydroxyd, natriumcarbonat, natriumhydrogencarbonat, kaliumhydroxyd, kaliumcarbonat, kaliumhydrogencarbonat, magnesiumoxyd, magnesiumhydroxyd, magnesiumcarbonat, calciumoxyd, calciumhydroxyd und calciumcarbonat. bevorzugte basen für das erfindungsgemässe verfahren sind satriumhydroxyd, natriumcarbonat, calciumoxyd und mgo. die alkali- bzw. erdalkali-verbindungen können einzeln oder im gemisch verwendet werden. es ist auch möglich, die umsetzung mit einer dieser verbindungen zu beginnen und im verlauf der reaktion eine andere zuzusetzen. für das erfindungsgemässe verfahren kann die menge der base in weiten grenzen schwanken. im allgemeinen kann man 50 bis 150 mol.%, zugsweise 75 bis 120 mol., der dem gehalt an seitenkettenchlor im 3-phenoxy-benzylchlorid. äquivalenten menge der base einsetzen. zur hydrolyse nach dem erfindungsgemässen verfahren verwendet man im allgemeinen die 0,5 bis 10-fach, vorzugsweise die 1,5 bis 4-fache menge wasser, bezogen auf das eingesetzte chlorierungsprodukt. in einer bevorzugten ausführungsform des erfindungsgemässen verfahrens ist es möglich die base nicht zu beginn der hydrolyse, sondern erst zu einem späteren zeitpunkt umzusetzen. beispielsweise gibt man nach 50 bis 85 mol.-% umsatz, bezogen auf den gehalt an seitenkettenchlor im 3-phenoxy-benzylchlorid, die base hinzu. es ist aber auch möglich, die hydrolyse ohne zusatz einer base durchzuführen. es ist auch möglich, die hydrolyse in mehreren stufen durchzuführen. so kann man beispielsweise die umsetzung nach etwa 40 bis 70% des gesamtumsatzes abbrechen, die wässrige phase entfernen und mit einer neuen wässrigen phase zu ende führen. die hydrolyse nach dem erfindungsgemässen verfahren wird im allgemeinen im temperaturbereich von 140 bis 2100c, vcrzugsweise von 150 bis 1900c, durchgeführt. die reaktion wird zweckmässigerweise solange durchgeführt, bis sie im wesentlichen vollständig abgelaufen ist; dies ist im allgemeinen nach 2 bis 7 stunden geschehen. das erfindungsgemässe verfahren wird unter druck durchgeführt. im allgemeinen wird das erfindungsgemässe verfahren im druckbereich von 2 bis 100 bar, vorzugsweise von 3 bis 50 bar, durchgeführt. das erfindungsgemässe verfahren wird zweckmässigerweise in einem druckgefäss, beispielsweise einem autoklaven, durchgeführt. es ist besonders bevorzugt, das erfindungsgemässe verfahren unter dem dampfdruck der reaktanten im autoklaven durchzuführen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von   3-phenoxy-benzylalkoholn    aus 3-phenoxy-benzylchloriden, dadurch gekenn zeichnet, dass man   3-thenoxy-benzylchloride    der formel emi15.1       worin r1 und r2 gleich   odez    verschieden sind und für wasserstoff oder halogen stehen, im temperaturbereich von 140 bis 2100c unter druck hydrolysiert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung im temperaturbereich von 150 bis 2000c durchführt.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung im druckbereich von 2 bis 100 bar durchführt.   4. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass man die hydrolyse in gegenwart einer base durchführt.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass man als base eine wässrige lösung und/oder suspension von alkali- oder erdalkali oxyden, hydroxyden oder carbonaten verwendet.     6. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass man als wässrige base wässriges natrium hydroxyd, natriumcarbonat, calciumoxid und/oder magnesiumoxid einsetzt.    7. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass man die base zu einem späteren zeit punkt der hydrolyse zusetzt.    8. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass man   slie    hydrolyse in mehreren stufen durchführt.    9. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass man 50 bis 200 mol-% der dem gehalt an seitenkettenchlor   m      3-phenoxy-benzylchlorid    äquiva lenten menge der   wässrigen    base verwendet.   10. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekenn zeichnet, dass man 0,5 bis 10 mol wasser, bezogen auf 1 mol des eingesetzten 3-phenoxy-benzylchlorids ein setzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
