<DOC>
<DOCNO>
EP-0005269
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-5/00 C08K-5/526 C08K-5/53 <main>C08L-23/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of a special polyolefin moulding compound for manufacturing films by blow moulding.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>ciba-geigy ag klybeckstrasse 1414002 baselch <sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cramer dieter<sep>glaser rudolf dr<sep>weiss frank dr<sep>cramer, dieter<sep>glaser, rudolf, dr.<sep>weiss, frank, dr.<sep>cramer, dieterwerrystrasse 30d-6715 lambsheimde<sep>glaser, rudolf, dr.don-carlos-strasse 9d-6700 ludwigshafende<sep>weiss, frank, dr.gontardstrasse 4d-6800 mannheim 1de<sep>cramer, dieter <sep>glaser, rudolf, dr.<sep>weiss, frank, dr.  <sep>cramer, dieter werrystrasse 30d-6715 lambsheimde<sep>glaser, rudolf, dr.don-carlos-strasse 9d-6700 ludwigshafende<sep>weiss, frank, dr.gontardstrasse 4d-6800 mannheim 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of a moulding material consisting of (1) 100 parts by weight of a polyethylene which (1. 1) has been prepared using a chromium-containing catalyst, (1. 2) has a density of from 0. 935 to 0. 945 g/cm**3 , (1. 3) has a melt index (according to din 53,735, at 190 degrees c/2. 16 kg) of less than 1. 0 g/10 min and (1. 4) has a solution viscosity (according to din 53,728/sheet 4) of from 1 to 5 dl/g, (2) from 0. 05 to 1 part by weight of a tris-(2,4-dialkylphenyl)phosphite, wherein the alkyl groups are identical or different and each contains 1 to 9 carbon atoms, and (3) - if desired - other relevant conventional additives, in relevant conventional amounts, for the production of 10-500 mu m thick, biaxially stretched films by the film-blowing process, using a blow-up ratio ranging to 1 : 10. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung einer speziellen polyolefin-formmasse zum herstellen von folien nach dem folienblasverfahren die vorliegende erfindung betrifft die verwendung einer speziellen folyolefin-formmasse zum herstellen von 10 bis 500, insbesondere 10 bis 120 und vor allem 10 bis 30/um dicken biaxial verstreckten folien nach dem folienblasverfahren mit einem aufblasverhältnis bis zu 1 : 10 und insbesondere von 1 : 2 bis 1 : 7. das herstellen solcher - qualitativ zufriedenstellender folien, auch dünner und sehr dünner folien (wie sie z.b. als einwickelfolien oder folien für beutel gängig sind?, nach dem folienblasverfahren gelingt im allgemeinen ohne besondere schwierigkeiten mit entsprechenden polyolefin formmassen, denen ein nach ziegler - also mittels eines titan enthaltenden katalysators - hergestelltes polyäthylen zugrundeliegt, während sich bei formmassen, die auf einem nach phillips - also mittels eines chrom enthaltenden katalysators - hergestellten polyäthylen basieren, mit abnehmender dicke der folien zunehmende schwierigkeiten bei der herstellung ergeben. diese schwierigkeiten haben es bisland nicht gestattet, wünschenswert dünne und qualitativ zufriedenstellende folien (wie sog. "papier"- oder "raschel"-folien) nach dem folienblasverfahren aus formmassen herzustellen, deren polyolefin ein phillips-poly äthvlen ist. die möglichkeit des einsatzes auch solcher polyäthylene auf dem in rede stehenden gebiet wäre indes erwünscht, da ziegler-polyäthylene anderweit problematischer sind, z.b. bei der nötigen stabilisierung gegen schädigung durch w- licht oder sauerstoff. aufgabenstellung zur vorliegenden erfindung war es dementsprechend, eine auf phillips-polyäthylen basierende formmasse aufzuzeigen, die sich zum herstellen qualitativ zufriedenstellender folien, auch dünner und sehr dünner folien, nach dem folienblasverfahren eignet. wie sich ergeben hat, ist die lösung dieser aufgabe möglich mit formmassen aus einer speziell ausgewählten art von phillips-polyäthylen und einer speziell ausgewählten gruppe von trisphosphiten als additiv. gegenstand der vorliegenden erfindung ist dementsprechend die verwendung einer formmasse aus (1) 100 gewichtsteilen eines polyäthylens, das (1.1) mit tels eines chrom enthaltenden katalysators hergestellt ist, (1.2) eine dichte von 0,935 bis 0,945, insbesonde re von 0,939 bis 0,945g/cm3 hat, (1.3) einen schmelz index (nach din 53 735 bei 1900c/2,16 kg) von kleiner 1,0 g/10 min aufweist und (1.4) eine lösungsviskosität (nach din 53 728/blatt 4) von 1 bis 5 cm3/g besitzt, (2) 0,05 bis 1, insbesondere 0,1 bis 0,5 gewichtsteilen eines tris-(2,4-dialkylphenyl)-phosphits, wobei die alkylgruppen gleich oder verschieden sind und jeweils 1 bis 9 kohlenstoffatome enthalten, sowie '(3) - gegebenenfalls - einschlägig üblichen anderen addi tiven in einschlägig üblichen mengen, zum herstellen von 10 bis 500, insbesondere 10 bis 120 und vor allem 10 bis 50/um dicken biaxial verstreckten folien nach dem folienblasverfahren mit einem aufblasverhältnis bis zu 1 : 10 und insbesondere von 1 : 2 bis 1 : 7. zur stofflichen seite des erfindungsgegenstandes ist im einzelnen das folgende zu sagen: (1) die einzusetzenden polyäthylene sind an sich bekannt und im handel erhältlich, so dass sich nähere ausfuhrun- gen zu ihnen erübrigen. zu bemerken ist jedoch, dass sich zweierlei gezeigt hat: (a) besonders gut geeignet sind polyäthylene, die schmelzindices (nach din 53 735 bei 1900c/2,16 kg) von 0,1 bis 0,6 g/10 min aufweisen und lösungsviskositäten (nach din 53 728/blatt 4) von 1,8 bis 2,6 cm3/g be sitzen. solche polyäthylene lassen sich z.b.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   verwendung einer formmasse aus (1) 100 gewichtsteilen eines   polyäthylens,    das (1.1) mit tels eines chrom enthaltenden katalysators hergestellt ist, (1.2) eine dichte von 0,935 bis 0,945 g/cm3 hat,  (1.3) einen schmelzindex (nach din 53 735 bei   19ooc/    2,16 kg) von kleiner 1,0 g/10 min aufweist und (1.4) eine lösungsviskosität (nach din 53   728/blatt    4) von 1 bis 5 cm3/g besitzt, (2) 0,05 bis 1 gewichsteilen eines   tris-(2 > 4-dialkylphe-    nyl)-phosphits, wobei die alkylgruppen gleich-oder verschieden sind und jeweils 1 bis 9 kohlenstoffatome enthalten, sowie (3) - gegebenenfalls - einschlägig üblichen anderen additi ven in einschlägig üblichen mengen,   zum herstellen von 10 bis 500/um dicken biaxial verstreckten folien nach dem folienblasverfahren mit einem   aufblas-    verhältnis bis zu 1 : 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
