<DOC>
<DOCNO>
EP-0017600
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01G-19/44 <main>G01G-3/14</main> G01G-19/00 G01G-3/00 G01G-3/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
balance, especially for weighing persons.
</TITLE>
<APPLICANT>
pese bebe cormier safr<sep>pese-bebe cormier societe anonyme<sep>pese-bebe cormier société anonyme63-65, rue de romainvillef-93260 les lilasfr<sep>pese-bebe cormier societe anonyme<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
perrier gerard<sep>perrier, gerard<sep>perrier, gérardchemin de notre-dame des neigesf-73100 mouxy aix-les-bainsfr<sep>perrier, gerard  <sep>perrier, gérard chemin de notre-dame des neigesf-73100 mouxy aix-les-bainsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a balance, especially for weighing persons, comprising two parallel sensitive elements (1, 2), forming force detectors supporting each two strain gauges (3, 4, 5, 6) and interposed between a base (7) to which they are rigidly connected and an upper plate (8) for receiving the bodies to weigh, a means for converting the downward movement of plate (8) into an electric signal, an electronical means for processing said signal and display means for reading said signal, wherein the sensitive elements (1, 2) comprise each a horizontal bar rigidly connected to the base (7) by one of its ends and carrying the mobile plate (8) on its other end, through a resilient seal (9), the bars forming each the central branch of an s member and the central branches of the two s members being oriented in the same direction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
balance, notamment tèse-tersonne. l'invention concerne une balance, notamment mais non exclusivement un pèse-personne, utilisant un système de pesée par jauges de contrainte. on connaît des instruments de pesée comprenant une base, un plateau monté de façon élastique sur cette base et se déplaçant vers le bas lorsqu'un corps à peser y est posé, un moyen pour convertir le mouvement vers le bas du plateau en un signal électrique, un tube d'affichage pour lire ce signal. un moyen pour convertir le mouvement du plateau en un signal électrique consiste à équiper, les lames flexibles supportant ledit plateau, de jauges de contrainte pour en mesurer les déformations élastiques, les transmettre à des composants électroniques qui les traduisent et les affichent en clair. ce dispositif nécessite un équipement électrique complexe et onéreux. la présente invention a pour but de réaliser une balance du genre susmentionné, simple et de faible coût appliquant le principe des jauges de contrainte mais dont la mesure est indépendante du point d'application de la charge sur le plateau, grâce à l'utilisation de deux capteurs parallèles en forme de s intercalés entre une embase dont ils sont solidaires et un plateau supérieur qu'ils supportent par l'intermédiaire d'un joint éla6ti- que. dans ce qui suit l'invention est exposée plus en détail à l'aide de dessins représentant seulement un mode d'exécution. - la figure i est une vue de c8té d'un deg capteurs en s; - la figure 2 est une vue schématique en perspective de la balance - la figure 3 est un schéma du montage électrique des jauges - la figure 4 est une vue en coupe de c8té d'une balance selon l'invention - la figure 5 est une vue en coupe de face de la balance de la figure 4; sur les figures 1 et 2 on voit que la balance est constituée par deux capteurs en s 1 et 2 munis chacun de deux jauges de contrainte 3-4 respectivement 5-6. les deux capteurs sont montés parallélement sur une embase 7 sur laquelle ils sont fixés et supportent un plateau supérieur 8 par l'intermédiaire d'un joint élastique 9. sous une forme d'exécution préférentielle d'une balance selon l'invention et illustrée par les figures 4 et 5, on constate que les capteurs en s 1 et 2 comprennent chacun trois parties - une branche inférieure constituée par l'embase 7 comportant deux bossages 10 respectivement découpés par une saignée il. comme le montre la figure 5 ces bossages sont réservés à proximité de deux des parois latérales opposées 7a de l'embase. - une branche médiane, ou élément sensible du capteur, constituée par un barreau parallélépipèdique 12 dont la face inférieure longitudinale est équipée de deux jauges de contrainte 3-5 et 4-6. l'une des extrémités de chaque barreau 12 est vissée avec le bossage 10 dans la saignée 11. cette fixation rend les deux éléments sensibles 12 des capteurs 1 et 2 solidaires de l'embase 7. - une branche supérieure constituée par un support en u 13 comportant un bossage 14 auquel est
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet    1- balance, notamment pèse-personne, comprenant une embase (7), un plateau mobile (8) destiné à supporter les corps à peser, un moyen pour convertir le   mouvement    vers le bas du plateau en un signal électrique, un moyen électronique pour traduire ce signal, un moyen d'affichage pour lire ce signal,caractérisée par le fait que deux capteurs en s (1)-(2) parallèles supportant chacun deux jauges de contrainte (3)-(4) respectivement (5)-(6) sont intercalés entre l'embase (7) dont ils sont solidaires et le plateau supérieur (8) qu'ils supportent par   l1nter-    médiaire d'un joint élastique (9).    2- balance suivant la revendication 1, caractérisée par le fait que les capteurs (1)-(2) comprennent chacun trois parties, notamment une branche inférieure, une branche médiane constituant l'élément sensible de chaque capteur et une branche supérieure.    3- balance suivant les revendications 1 et 2, caractérisée par le fait que la branche inférieure de chaque capteur (1)-(2) est constituée par l'embase (7).    4- balance suivant les revendications 1 et 2, caractérisée par le fait que la branche médiane de chaque capteur   (1)-(2)    est constituée par un barreau parallélépipèdique (12) dont la face inférieure est équipée des deux jauges de contrainte (3)-(5) et   (4)-(6).        5- balance suivant les revendications 2, 3 et 4, carac   térisée    par le fait que   i' 'me    des extrémités du barreau (12) est rendue solidaire de l'embase   (7).       6- balance suivant les revendications 2 et 4, caractérisée par le fait que la branche   supérieure    de chaque capteur (1)-(2) est constituée par un support en u   (î3)    dont   l'une    des extrémités est rendue solidaire de   l'ex-    trémité libre de la branche médiane (12) des capteurs.    7- balance suivant les revendications 1-2 et 6, caractérisée par le fait qu'une bande en matière élastique (9) est fixée sur la branche supérieure   (13':    des capteurs (1)-(2).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
