<DOC>
<DOCNO>
EP-0016449
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F04B-39/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
valve lamina, especially for air compressor.
</TITLE>
<APPLICANT>
knorr bremse gmbhde<sep>knorr-bremse gmbh<sep>knorr-bremse agpostfach 40 10 60 80710 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gerum eduard dr de<sep>gerum, eduard, dr.<sep>gerum, eduard, dr.strassberger strasse 32d-8000 münchen 40de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for the purpose of damping, the valve plate (1), which acts as a suction or pressure plate, is coated on at least one side with a vibration-damping material (7).  the vibration-damping material (7) preferably consists of polytetrafluoroethylene (ptfe) of sufficient thermal stability, which can be fixed on the valve plate by adhesive bonding, spraying on etc.  the vibration-damping layer can be applied on one side of the valve plate (7) or on both sides; it is also possible to combine the valve plate, which consists in conventional fashion of spring steel or the like, sandwich-fashion with layers of damping material, such that the valve plate consists alternately of a plurality of layers of spring steel and vibration-damping material.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ventil lamelle, insbesondere für luftpresser die erfindung betrifft eine ventil lamelle, insbesondere fur luftpresser. bei kompressoren bzw. luftpressern ist es beabsichtigt, bei einem gegebenen gegendruck und einer gegebenen drehzahl eine möglichst hohe fördermenge zu erlangen. bei einem luftpresser mit lamellenventilen wird u.a. die fördermenge durch die bewegung der lamellen negativ beeinflusst. so hat sich durch schwingungen ergeben, dass sauglamellen derartiger luftpresser schwingungsamplituten von 50 - 100 % des mittleren hubes durchführen. das bedeutet, dass in ungünstigen fällen die sauglamelle während der saugphase mehrmals vollständig schiesst, bestenfalls aber den freien querschnitt zeitweilig stark verkleinert. dies hat eine verminderte angesaugte luftmenge und dementsprechend eine verminderte fördermenge zur folge. vergleichbare probleme bestehen auch bei drucklamellen derartiger lamellenventile. bei einer ungedämpften drucklamelle wird zu beginn der auslassphase die drucklamelle gegen den drucklamellenfänger geschleudert und unter umständen durch einen teil elastischen stcss wieder zurückbewegt. diese bewegung in richtung der ventilträgerplatte verkleinert den freien querschnitt und lässt somit den spitzendruck im arbeitsraum ansteigen. durch eine schwingungsgedämpfte drucklamelle würde der spitzendruck gesenkt und der druckverlauf während der auslassphase geglättet; dies bedingt einen günstigeren tangenzialkraftverlauf und eine geringere beanspruchung für die kurbelwelle des luftpressers davon ausgehend besteht die aufgabe der erfindung darin, eine schwingungsgedämpfte ventil lamelle zu schaffen, welche zu einer hinsichtlich saugleistung und druckleistung verbesserten wirkungsweise beiträgt. die lösung dieser aufgabe besteht aus den merkmalen des kennzeichnungsteils des anspruches 1. die ventil lamelle wird auf der der ventilplatte zugekehrten oder abgekehrten seite mit einem schwingungsdämpfenden material beschichtet; dadurch erreicht man eine wesentlich höhere eigendämpfung der lamelle. die funktionen in der beschichteten ventil lamelle sind so verteilt, dass der federstahl der lamelle den grössten teil der steifigkeit übernimmt, während die aufgebrachte schicht nur die dämpfung übernimmt. vorzugsweise werden polytetrafluoräthylen-mischungen (hostaflon und teflon) zum beschichten der ventillamelle verwendet. derartige materialien besitzen eine temperaturbeständigkeit von etwa 250 c und eine hohe chemische resistenz. ausserdem besitzen derartige materialien einen verhältnismässig hohen elastizitätsmodul, welche nach den allgemeinen prinzipien der schwingungsdämpfung für derartige schwingungsdämpfende materialien erforderlich ist. die ptfe (polytetrafluoräthylen)-verbindungen der in rede stehenden art werden als folie vorzugsweise unter verwendung eines sogenannten araldit-klebers auf der gereinigten lamelle aufgeklebt. dabei wird die folie vorzugsweise vorher einseitig geätzt. es ist mit derartigen lamellen eine ausreichende schwingungsdämpfung realisierbar; bei der verwendung von drucklamellen ist zusätzlich eine stoddämpfung vorgesehen, da die von der ventilplatte abgekehr te beschichtete seite auf den drucklamellenfänger auftrifft. die ventillamelle kann zur erhöhung der dämpfung auch beidseitig mit einem ptfe-material beschichtet sein; unter bestimmten einsatzbedingungen ist es sogar möglich, ventillamellen in sandwich-bauweise zwischen schichten aus ptfe-folien anzuordnen, vorteilhafte ausgestaltungen und weiterbildungen sind in weiteren patentansprüchen aufgeführt. die in fig. 1 der zeichnung dargestellte ventillamelle 1 ist als drucklamelle vorgesehen und ist in an sich bekannter weise zwischen einer ventilplatte 3 und einem drucklamellenfänger 5 eingespannt. die ventillamelle 1 besteht aus einem an sich bekannten material, so aus federstahl, und ist an ihrer dem drucklamellenfänger 5 zugewandten seite mit einer schicht 7 aus einer ptfe-mischung beschichtet. die schicht wird als folie unter verwendung eines klebers an der ventillamelle befestigt, wobei die folie auf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansproche   1. ventil lamelle, insbesondere für luftpresser, dadurch gekennzeichnet, dass die ventillamelle (1) auf wenigstens einer seite mit einem schwingungsdämpfenden material beschichtet ist.   2. ventil lamelle nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass diese mit einer schicht aus einer polytetrafluoräthylen-masse beschichtet ist.   3. ventil lamelle nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ventilamelle auf beiden seiten mit schwingungsdämpfenden schichten unterschiedlicher dicke beschichtet ist.   4. ventil lamelle nach einem der vorangehenden ansprüche, gekennzeichnet durch die verwendung als drucklamelle für lamellenventile von luftpressern.   5. ventillamelle nach einem der ansprüche 1 bis 3, gekennzeichnet durch die verwendung als sauglamelle für lamellenventile von luft   pressen.       6. ventillamelle nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das schwingungsdämpfende material als folie ausgebildet und durch klebung befestigt ist.   7. ventillamelle nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ventillamelle (1) nur auf der ventilplatte (3) abgewandten seite mit dem   schvingungsdämpfenden    material beschichtet ist.     b. ventillamelle nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die auf der der   mentilplatte      zugewandten    seite angeordnete,   schingjnds-    dämpfende schicht (13) dünner als die andersseitige, schwingungs- dämpfende schicht (11) ist.   9. ventillamelle nach anspruch 1, gekennzeichnet durch eine sandwich-bauweise mit abwechselnden, mehreren schichten aus federstahl und schwingungsdämpfenden material.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
