<DOC>
<DOCNO>
EP-0007584
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02G-15/068 H02G-15/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electric cable termination.
</TITLE>
<APPLICANT>
mars alcatelfr <sep>mars-alcatel societe anonyme dite:<sep>mars-alcatel société anonyme dite: 148, boulevard haussmann f-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
crepel denisfr<sep>crepel, denis<sep>crepel, denis58 route d'illyfloing f-08200 sedanfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
protection of an electrical cable end with a view to eliminating the risk of discharge formation.  the cable end comprises a conductive core (1), an insulating layer (2), an external sheath, an insulating sleeve (9) intended to be threaded onto the cable, the insulating sleeve (9) being made from a stretchable material and comprising inside a material (18) ensuring a linear distribution of tension.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
extrémité de câble électrique l'invention concerne la protection des extrémités de câbles électriques moyenne tension, en vue d'assurer une bonne exploitation en éliminant le risque de formation d'effluves grâce à une répartition linéaire du champ électrique le long de l'isolant du câble. les câbles électriques moyenne tension comprennent généralement une âme conductrice, une couche isolante, une couche semi-conductrice, un écran équipotentiel que l'on arrête à une certaine distance de 11 extrémité du câble et une gaine isolante extérieure de protection. afin d'éviter la formation d'effluves aux extrémités de câbles, entre l'arrêt d'écran et l'extrémité de l'âme conductrice, il importe d'uniformiser le champ électrique. les moyens habituellement utilisés sont constitués soit par un déflecteur de champ métallique monté sur support isolant par rubanage ou par moulage, soit par un tube thermorétractable à l'intérieur duquel on dépose une matière qui réalise une répartition linéaire de tension. ces moyens nécessitent une main d'oeuvre importante et ne sont adaptés qu'à une section de câble déterminée le dernier moyen nécessite un chauffage pour la mise en place, ce qui risque de brûler le câble et laisse un dépôt à la surface du câble. le but de l'invention est de pallier ces inconvénients en réalisant un dispositif de protection pour extrémité de câble, adaptable à une grande gamme de sections de câble, jouant le rôle de répartiteur linéaire de tension et pouvant être mis en place sans chauffage, par simple enfilage sur le câble. la présente invention a pour objet une extrémité de câble comportant une âme conductrice, une couche isolante, un b'l;;dage extérieur enlevé à une certaine distance à partir te extrémité du câble, caractérisée en ce que, pour éliminer les contraintes électriques à l'extrémité du câble elle elle comporte un manchon isolant en matière extensible destirá à être er4ilr sur le câble et comportant à l'intérieur une matière assurant une répartition linéaire de tension. le manchon peut comporter as moins une ailette augmentant la distance de contournement. le manchon est en matière suffisamment souple et élastique pour permettre son adaptaticn sur un grand nombre de diamètres de gaine de câble. le profil de l'ailette est tel qu'elle se trouve en dehors de la partie cylindrique extensible du manchon de façon à ne pas nuire à l'extensibilité du manchon les caractéristiques et avantages de l'invention apparaitront bien des revendications et de la deseription ci-après d'exemples de mise en oeuvre de l'invention donnés en référence aux figures du dessin annexé. la figure 1 représente une extrémité de câble pourvue de manchons selon l'invention ; la figure i en raison de ses dimensions a été partagée en deux parties 1a et 1b. la figure 2 représente un manchon sans ailette. la figure 3 représente un manchon avec ailette avec son tube et son bouchon de livraison. la figure 4 représente la mise en place du manchon à ailettes sur l'extrémité de câble. les figures 5 et 6 donnent une vue en bout et une coupe longitudinale d'un manchon pourvu de canaux intérieurs. la figure 7 représente une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. extrémité de câble comportant une âme conductrice, une  couche isolante, un blindage extérieur enlevé à une certaine  distance à partir de l'extrémité du câble, caractérisée  en ce que, pour éliminer les contraintes électriques à  l'extrémité du câble, elle comporte un manchon isolant  en matière extensible destiné à être enfilé sur le câble  et comportant à l'intérieur une matière assurant une répar  tition linéaire de tension.   2. extrémité de câble selon la revendication 1, caractérisée  par le fait que le manchon isolant en matière extensible  comporte à l'intérieur des alvéoles dans lesquels est déposée  la matière assurant une répartition linéaire de tension.   3. extrémité de câble selon la revendication 1, caractérisée  par le fait que le manchon est de forme cylindrique.      4.    extrémité de câble selon la revendication 1 ou 2, caractérisée  en ce que le manchon comporte une ailette augmentant la  distance de contournement.   5. extrémité de câble selon l'une des revendications 1 à   4,     caractérisée en ce que le manchon est en matière souple  élastique permettant son adaptation sur un grand nombre  de diamètres de gaine de câble.   6. extrémité de câble selon l'une des revendications précédentes,  caractérisée en ce que le profil du manchon est tel que  l'ailette est en dehors de la partie cylindrique extensible  du manchon de façon à ne pas nuire à son extensibilité.     7. extrémité de câble selon l'une des revendications précédentes,  caractérisée en ce que le manchon comporte des alvéoles  en forme de cannelures.   8. extrémité de câble selon l'une des revendications 1 à 5,  caractérisée en ce que le manchon comporte des alvéoles  en forme de canaux.   9. extrémité de câble selon l'une des revendications précédentes,  caractérisée en ce que les manchons sont agencés pour   s'emporter     élastiquement les uns dans les autres.   10. extrémité de câble caractérisée en ce que le manchon isolant  en matière extensible comporte à l'intérieur une pièce  tubulaire en une matière assurant une répartition linéaire  de tension.      11. extrémité    de câble suivant la revendication 10, caractérisée  en ce que le manchon isolant et la pièce tubulaire en matière  à répartition linéaire de tension sont surmoulés.   12. extrémité de câble suivant la revendication 10, caractérisée  en ce que le manchon isolant et la pièce tubulaire sont  fixés par collage, soudage ou analogue.   13. extrémité de câble suivant la revendication 10, caractérisée  en ce que le manchon isolant et la pièce tubulaire sont  montés en force.   14. extrémité de câble suivant l'une des revendications précédentes  caractérisée en ce que la pièce tubulaire comporte au moins  une gorge à son extrémité destinée à assurer son emboitement  dans la pièce correspondante du manchon suivant.     15. extrémité de câble selon la revendication 10, caractérisée  en ce que le manchon isolant correspond à une longueur  de plusieurs isolateurs moulés d'une seule pièce.    16. extrémité de câble selon la revendication 15, caractérisée  en ce que le manchon isolant comporte à l'intérieur sur  sa plus grande partie une pièce tubulaire d'une seule pièce  en une matière assurant une répartition linéaire de tension.   17. extrémité de câble selon les revendications 15 et 16, caractérisée  en ce que le manchon comporte une jupe (38) destinée à  envelopper le câble au niveau de la sortie d'écran.   18. extrémité de câble selon les revendications 15 et 16,  caractérisée en ce que le manchon isolant comporte plusieurs  ailettes (17).   19. extrémité de câble selon les revendications 15 et 16, carac  térisée en ce que le manchon comporte à sa partie supérieure  une partie effilée (32) et à sa partie inférieure une partie  évasée (33) de façon à faciliter l'emmanchement du manchon.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
