<DOC>
<DOCNO>
EP-0006982
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-43/20 H01R-9/00 H01R-4/28 H01R-9/16 H01R-4/16 H01R-4/10 <main>H01R-4/10</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
connection of a wire conductor to a terminal and method for manufacturing such a connection.
</TITLE>
<APPLICANT>
landis & gyr agch<sep>lgz landis & gyr zug ag<sep>lgz landis & gyr zug agch-6301 zugch<sep>lgz landis & gyr zug ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schulze gunter<sep>schulze, gunter<sep>schulze, günterhirschengraben 41ch-6003 luzernch<sep>schulze, gunter<sep>schulze, günterhirschengraben 41ch-6003 luzernch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  connection of a conductor wire (3) to a terminal member (1) in a bore (2) which receives the conductor wire and which passes through the terminal member and in which the conductor wire is held by a squeeze action which changes its cross-section, characterized in that the conductor wire (3) which is of substantially rectangular cross-section is upset in a harmonica-like configuration in the form of a concertina-like stack in the bore (2) which is or round cross-section. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verbindung ei es leiterdrahtes mit einem klemmenstück die erfindung bezieht sich auf eine verbindung eines leiterdrahtes mit einem klemmenstück sowie auf ein verfahren zur herstellung solcher verbindungen nach den oberbegriffen der patentansprüche 1 und 2. aus der gb-ps 1 490 124 ist es bekannt, einen leiterdraht runden querschnittes in einer bohrung eines klemmenstückes durch einen stauchvorgang im durchmesser so zu erweitern, dass sich zwischen dem leiterdraht und der bohrungswand eine für den stromübergang nötige flächenpressung ergibt. in der praxis hat es sich jedoch gezeigt, dass die uebergangswiderstande sowie auch die mechanische stabilität solcher verbindungen beispielsweise für den anschluss von stromspulen in elekt rizitätszählern -n icht genügen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine einfach herzustellende verbindung zu schafffen, die einer lötverbindung gleichwertig ist. die erfindung ist in den patentansprüchen 1 und 2 gekennzeichnet. nachfolgend wird ein ausführungsbeispiel der erfindung anhand der zeichnung naher erldutert. es zeigen: fig. 1 eine perspektivische darstellung ei ner verbindung und die fig. 2 bis 5 den ablauf eines stauchvorganges im schnitt. in allen figuren sind für die gleichen teile die gleichen bezugszeichen verwendet. ein klemmenstück 1 weist eine durchgehende bohrung 2 für die aufnahme eines mit dem klemmenstück 1 zu verbindenden leiter drahtes 3 auf. dieses kann das ende irgend eines elektrischen leiters sein. vorteilhafterweise wird die nachfolgend beschriebene verbindungsart bei elektrizitätszählern angewandt, um deren stromspulen, bestehend aus einem leiterdraht 3 rechteckigen querschnittes, an das klemmenstück 1 anzuschliessen. bei anderen querschnittsformen sind die leiterenden wenigstens auf der der verbindung dienenden länge rechteckig zu formen, beispielsweise durch quetschen. in der figur 1 hat die bohrung 2 auf ihrer ganzen länge den gleichen durchmesser, während in den schnittzeichnungen der figuren 2 bis 5 die bohrung 2 ausserhalb einer für die verbindung mit dem leiterstück beanspruchten länge l (figur 2) in eine bohrung 4 grösseren durchmessers übergeht. die grössere bohrung 4 dient für den anschluss von einem oder mehreren drähten, die mittels zweier gewindelöch;er 5 (figur 2) im klem- menstück 1 von nicht dargestellten schrauben festklemmbar sind, während in der kleineren bohrung 2 in der fertigen verbindung der leiterdraht 3, entsprechend der figur 1, harmonikaartig in der form eines leporellostapels gestaucht ist. ein verfahren zur herstellung einer solchen verbindung wird nachfolgend beschrieben: !l der zu verbindende leiterdraht 3 wird in die bohrung 2 hineingesteckt und mit zwei klemmbacken 6 ausserhalb des klem menstückes 1 gehalten. die eindringtiefe v des leiterdrahtendes 7 in das klemmenstück 1 richtet sich nach der gewünschten paketdicke s (figur 1 und 5) der fertigen verbindung und ist durch versuche festzulegen. der leiterdraht 3 soll vor dem nachfolgend beschriebenen verquetschen auf der ganzen länge seiner eindringtiefe v in der bohrung 2 mit etwas spiel geführt sein. wenn sich die bohrung 2 zu einer grösseren bohrung 4 erweitert (figur 2 bis 5), dann ist das in die bohrung 4 vordringende leiterdrahtende 7 während des quetschvorganges in einer führungshülse 8 gleichen innendurchmessers wie die bohrung 2 zu führen, denn sonst würde das leiterdrahtende 7 seitlich ausweichen. ein durch die führungshülse 8 in die bohrung 2 eindringender stempel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprueche         1    verbindung eines leiterdrahtes mit einem klemmenstück in einer den leiterdraht aufnehmenden, das klemmenstück durchdringenden bohrung, in der der leiterdraht durch eine seinen querschnitt ändernde quetschung gehalten ist, dadurch gekennzeichnet, dass der im wesentlichen einen rechteckigen querschnitt aufweisende leiterdraht (3) in der bohrung (2) runden   querschnittes    harmonikaartig in der form eines leporello-stapels gestaucht ist.   2. verfahren zur herstellung der verbindung nach patentanspruch 1, bei dem der in die bohrung gesteckte leiterdraht von klemmbacken ausserhalb des klemmenstückes gehalten und von einem von der anderen seite der bohrung eindringenden stempel gestaucht wird, dadurch gekennzeichnet, dass mit dem eindringenden stempel (9) das leiterdrahtende (7) in dem von der bohrung (2), den klemmbacken (6) und der stempelstirnseite (10) umgrenzten raum so verstaucht wird, dass die reibung zwischen dem auf der längsseite seines rechteckquerschnittes mehrfach ausknickenden leiterdraht (3) und der wand der bohrung (2) beim harmonikaartigen   zusammenstauchen    zu   e-    ner reibverschweissung führt.   3. verfahren nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenseiten des klemmenstückes (1) wenigstens längs der die fertige verbindung aufweisenden bohrung (2) während des stauchvorganges von spannbacken (11) umschlossen werden.   4. verfahren nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass bei der verwendung eines leiterdrahtes (3) rechteckigen querschnittes gleichzeitig mit dem ablängen des drahtes dessen enden an den schmalseiten auf der länge der eindringtiefe (v) des leiterdrahtendes (7) in das klemmenstück   (1)    angeschnitten werden.        verfahren    nach einem der patentansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das vor dem verstauchen in eine bohrung  (4) grösseren durchmessers vordringende leiterdrahtende (7) während des quetschvorganges durch eine führungshülse (8) gleichen innendurchmessers wie die der verbindung dienende bohrung (2) geführt ist.     6. verbindung nach patentanspruch 1, gekennzeichnet durch die verwendung in einem elektrizitätszähler zum anschliessen der    stromspulenenden    (3) an je ein klemmenstück (1).    7. verbindung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der leiterdraht (3) aus kupfer oder aluminium besteht.    8. verbindung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis von breite zur höhe des rechteck-quer schnittes längs der eindringtiefe (v) des leiterdrahtes (3) zwischen 5:1 und 2:1 liegt und dass der durchmesser der zu gehörigen bohrung (2) etwa 2 bis 10 % grösser als die diago nale des rechteck-querschnittes ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
