<DOC>
<DOCNO>
EP-0011175
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-53/14 B29C-53/00 B21D-11/00 B21D-11/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for manufacturing twisted strips.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
melin thomas drus<sep>melin, thomas, dr.<sep>melin, thomas, dr. c/o cutter laboratories, inc.fourth and parker streetsberkeley, california 94710us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to produce the twist, a strip (7) of plastically deformable material, e. g.  interwoven wire, is passed between two rotatable rollers (1, 2), the axes (3, 4) of which lie obliquely to one another in space.  to produce the oppositely directed deformation forces in the two edge zones of the strip (7), the shape imparted to the rollers (1, 2) deviates from the geometry of a cylinder in such a way that, as seen from the centre of the rollers, their diameter increases towards the ends.  guide rollers (1, 2), the surface of which forms a hyperboloid of rotation (5, 6), have proven particularly suitable.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur herstellung von gewendelten streifen die erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zur herstellung von gewendelten streifen (schraubenwendeln). zweck und ziel gewendelte streifen werden in der chemischen verfahrenstechnik als bauelemente für statische mischer, wärmeaus- tauscher und reaktoren zur verbesserung des verweilzeit- spektrums verwendet. stand der technik mit der verdrillung eines blechstreifens tritt eine erhebliche stauchung im bereich der wendelachse und eine erhebliche streckung im bereich der ränder auf. aufgrund dieser materialbelastunoen war bisher eine kontinuier@@@@@@ enge wendelung von blechstreifen nicht möglich. so wer@@n z.b. die bekannten schraubenwendelförmigen elemente eines statischen mischers einzeln gepresst oder geschmiedet. dies bedeutet einen hohen fabrlkatiostechnschen aufwand. aufgabe der erfindung liegt die lufgabe zugrunde, ein verfahren und eine vorrichtung zu liner wlrtsc1iaftlichen herstelluns von wendelförmigen streifen zu entwickeln. dabei soll das verhältnis von ganghöhe h zu streifenbreite b der gewen- delten streifen kleine: als 3:1 sein. lösung diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, das ein streifen aus plastisch verformbaren material zwi- schein zwei drehba::n walzen mit verschränkten achsen hindurchgeführt wrd, deren oberflächen so geformt sind, dass in den beide randzonen des streifens senkrecht zur streifenebene g gleich grosse aber entgegengesetzt gerich@ tete verformunrskräfte einwirken. vorteilhft wird min- destens eine der beiden walzen angetrieben. als ausgangsmaterial werden zweckmässig gelochte, geschlitzte oder einges@mittene blechstreifen verwendet. insbesondere hat si:h drahtgewebe als ausgangsmaterial bewährt, das unter einem winkel von 20 bis 700, vorzugsweise 450 zur c-.webestrukft:r geschnitten ist. die so heraestellten streifen könren durch eine nachbehandlung, z.e durch n schichtung mit kunststoff, keramik oder metall verfestigt werden. die vorrichtung zur durchführung des verfahrens ist erfindungsgemäss dadurch gekennzeichnet, dass zwei gegenläufig drehbare, mit einem antrieb versehene führungswalzen verschränkt übereinander anqeordnet sind, deren durchmesser von der walzenmitte aus gesehen zu den enden hin kontinuierlich oder in stufen zunimmt und deren oberflächen sich zumindest teilweise berühren oder einen engen spalt miteinander bilden. vorzuqsweise sind die beiden walzen näherungsweise als rotationshyperboloide ausgebildet, deren oberflächen sich längs einer geraden b berühren. auf diese weise wird eine besonders gute führung der streifen erreicht. vorteilhaft ist zumindest eine der beiden führungswalzen federnd aufgehängt. der abstand, d.h. der spalt zwischen den beiden führungswalzen, passt sich dann automatisch an die materialstärke an. um ein durchrutschen der streifen zu verhindern, ist es zweckmässig, wenn zumindest die oberfläche der antriebswalze rillen- oder rasterförmige vertiefungen aufweist. die erfindung schafft die voraussetzungen für eine kontinuierliche herstellung gewendelter streifen in nahezu beliebiger länge, so dass wendelförmige einbauten kostengünstig in grossen stückzahlen hergestellt werden können. ein weiterer vorteil besteht darin, dass der charakteristische parameter der wendeln, i.e. die ganghöhe h verhältnismässig leicht durch eine änderung der walzengeometrie beeinflusst werden kann. man braucht z.b. nur den winkel, den die beiden walzenachsen miteinander bilden, zu verändern. im folgenden wird ein ausführungsbeispiel der erfindung anhand von zeichnungen näher erläutert. es zeigen figur 1 einen gewendelten streifen in perspektivischer darstellung; figur 2 eine walzenvorrichtung zur herstellung der ge wendelten streifen; figur 3 eine vereinfachte walzenvorrichtung, die zur herstellung von gewendelten streifen aus ge webematerial geeignet ist und figur 4 a) bis e) streifenmaterial mit verschiedenartigen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) verfahren zur herstellung von gewendelten streifen, dadurch gekennzeichnet, dass ein streifen aus plastisch verformbarem material zwischen zwei drehbaren walzen mit verschränkten achsen hindurchgeführt wird, deren oberflächen so geformt sind, dass in den beiden rand zonen des streifens etwa senkrecht zur streifenebene gleichgrosse aber entgegengesetzt gerichtete verfor mungskräfte einwirken.   2) verfahren nach anspruch 1,   daduräh#ge'kennzeichnet,    dass mindestens eine der beiden walzen angetrieben    wird.      3) verfahren nach anspruch 1 bis 2, dadurch gekennzeich net, dass gelochte, geschlitzte oder eingeschnittene blechstreifen als ausgangsmaterial verwendet werden.   4) verfahren nach anspruch 1 bis 2, dadurch gekennzeich net, dass ein drahtgewebe als ausgangsmaterial verwen det wird, das unter einem winkel von 20 bis 700, vor zugsweise 450, zur gewebestruktur geschnitten wird.   5) verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass der gewendelte streifen durch eine nachbehand lung verfestigt wird.   6) vorrichtung zur durchführung des verfahrens gemäss den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass zwei gegenläufig drehbare, mit einem antrieb ver  sehene führungswalzen (1) und (2) verschränkt   überein-    ander angeordnet sind, deren durchmesser von der   w3i-    zenmitte aus gesehen zu den enden hin kontinuierlich oder in stufen zunimmt und deren oberflächen sich zu mindest teilweise berühren oder einen engen spalt    miteinander    bilden.    7) vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden walzen näherungsweise als rotations    hyperbc1#ide      (5)und (6) ausgebildet    sind, deren ober flächen sich längs einer geraden b berühren.   8) vorrichtung nach anspruch 6 bis 7, dadurch   gekennzslch-    net, dass zumindest eine der beiden führungswalzen (1),  (2) federnd aufgehängt ist.   9) vorrichtung nach anspruch 6 bis 8, dadurch gekennzeich net, dass die walzenoberfläche zur erhöhung der rei bung rillen- oder rasterförmige vertiefungen aufweist.   10) gewendelte streifen, hergestellt nach dem verfahren ge    aäss    anspruch 3 oder 4.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
