<DOC>
<DOCNO>
EP-0015217
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A63H-29/04</main> A63H-29/04 A63H-29/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
spring driving mechanisms for toy vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
majorette safr <sep>majorette <sep>majorette21-23, avenue barthélémy thimonnierf-69300 caluirefr<sep>majorette<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
raharinosy jean-paul<sep>ribas jean-louis<sep>raharinosy, jean-paul<sep>ribas, jean-louis<sep>raharinosy, jean-paul59, rue pierre brunierf-69300 caluirefr<sep>ribas, jean-louisménival, les gravières bt. c2f-69800 saint priestfr<sep>raharinosy, jean-paul<sep>ribas, jean-louis  <sep>raharinosy, jean-paul 59, rue pierre brunierf-69300 caluirefr<sep>ribas, jean-louisménival, les gravières bt. c2f-69800 saint priestfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  driving mechanism for toy vehicles provided with a body (21) and wheels, this driving mechanism having two side plates (1, 2), a drive axle (3) of which at least one bearing is elastically movable relative to one of the side plates and a spiral spring (13) whose tension is produced by rolling the toy in at least one direction of displacement while elastically lowering its body relative to the drive axle (3), the said driving mechanism also having a first and a second toothed wheel (8, 9), fixed on the drive axle, a winding wheel (17) connected to the inside end of the spiral spring via its axis (16) and drivable by the said first toothed wheel (8) when the body is lowered in relation to the axle (3) and a train of toothed wheels (10, 11) able to provide the propulsion of the vehicle and always in mesh with the said second toothed wheel, characterized in that the said driving mechanism also comprises a cage (12) which surrounds the spring (13) and which is fitted with an external toothed ring (12a), in that one of the bearings of drive axle (3) is fixed onto one side plate (2) whilst its other bearing is carried by the extremity of a elastic arm (1a) which is attached to the other side plate (1), in that this other side plate (1) is provided with longitudinal pins (1g, 1h), on which the body is supported in such a way that the lowering of the latter causes a lateral rocking movement of the driving mechanism and ensures the engagement of the first toothed wheel (8) with a pinion of a winding-transmission, in that the train of toothed propulsion wheels (10, 11) always remains in mesh with the toothed ring (12a), and in that the modulus of the pinions (14, 17, 24, 25) of the winding-transmission is greater than that of the toothed wheels of the propulsion train. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectwlonnements aux moteurs a ressort pour vehicules jouets la présente invention est relative a des perfectionnements apportes aux moteurs à ressort pour véhicules-jouets et elle concerne plus particulierement ceux dont le remontage s'effectue en soumettant le jouet à ces mouvements de va-et-vient sur un plan horizontal ou analogue. on connaît des moteurs du genre en question dont seulement une extrémité du ressort est reliée au jeu de rouages d'entra- nement de l'essieu, son autre extrémité étant fixe. dans d'autres moteurs les deux extrémités du ressort sont associées à des rouages d'entraînement de l'essieu. des verrous sont alors prévus pour que le ressort soit bandé quel que soit le sens d'avancement du jouet. un moteur de ce genre comporte un essieu rigide qui n'est pas susceptible d'être déplacé transversalement du fait qu'il tourillonne dans des trous des flasques. le moteur comporte un pignon d'inversion déplacé obliquement à l'encontre de la réaction d'un ressort lorsque llutilisateur appuie sur la carrosserie du jouet de telle sorte que ledit pignon vient en prise ou non avec un pignon porté par l'essieu des roues. un tel moteur est par exemple décrit dans le brevet français 71 13965, mais il es- de construction compliquée ce qui grève considérablement sot prix de revient i1 existe aussi d'autres moteurs du genre en question, mais ils ne permettent pas un remontage convenable de leur res- sort si bien que la distance parcourue par le jouet est trop faible. i1 est bien évident que la manière ci-dessus décrite,d'effec- tuer le remontage ne donne pas entière satisfaction du fait que la tension complète du ressort est obtenue en soumettant le véhicule jouet à un déplacement total double de celui qui est effectivement nécessaire. les perfectionnements qui font l'objet ae la présente invention visent à remédier aux inconvénients précités et à permettre la réalisation d'un moteur à ressort spiral pour véhicule jouet dont le remontage est effectué à chaque phase de son déplacement en va-et-vient, et qui ne présente qu'un nombre limité d'organes destinés au remontage afin qu'il soit économique. suivant une première forme d'exécution de l'invention l'essieu des roues s'incline sous la poussée effectuée sur la carrosserie de manière qu'un pignon porte par cet essieu vienne engrener avec le pignon baladeur pour que celui-ci actionne une roue de remontage solidaire de l'extrémité intérieure du-ressort spiral en vue de le tendre lorsque le jouet est déplacé dans un sens, ou libère cette roue quand on déplacé le jouet dans le sens inverse, la rotation de ladite roue étant alors bloquée unidirectionnellement. conformément à une variante préférée le moteur comprend un second pignon baladeur toujours en prise avec une roue dentée intermédiaire qui engrene avec le pignon porte par l'essieu lorsque la carrosserie est abaissée de maniere que dans un sens de déplacement le second pignon baladeur engrène avec la roue de remontage, des qu'il se dégage de cette dernière dans le sens opposé. le dessin annexé, donne à titre d'exemple, permettra de mieux comprendre l'invention, les caractéristiques qu'elle présente et les avantages
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. moteur de véhicule-jouet à ressort spiral dont la tension est produite en impartissant au jouet un mouvement de va-etvient sur un plan tout en abaissant sa carrosserie par rapport à son essieu moteur pour le déplacer élastiquement à l'intérieur du moteur, tandis que l'axe d'un pignon baladeur peut se déplacer afin qu'il vienne coopérer avec   l'un    ou l'autre de deux engrenages, caractérisé en ce que le mouvement vertical de l'essieu (3) s'effectue au niveau d'une seule (20)  de ses deux roues (19, 20) afin qu'un pignon (8) porté par cet essieu vienne engrener avec le pignon baladeur (14) pour que celui-ci actionne une roue de remontage (17) solidaire à la manière en soi connue de l'extrémité intérieure du ressort  spiral en vue de le tendre lorsque le jouet est déplacé dans un sens, ou libère cette roue (17) quand on déplace le jouet dans le sens inverse,  la rotation de ladite roue (17) étant alors bloquée unidirectionnellement comme cela est connu.   2. moteur suivant la revendication 1, caractérisé en ce que le mouvement vertical de l'essieu s'effectue à l'encontre de la réaction d'un bras élastique (la) constituant son palier au niveau du pignon baladeur (14) et qui est solidaire d'un flasque latéral (1) dudit moteur.   3. moteur suivant la revendication 3, caractérisé en ce qu'une butée (lc) est prévue pour limiter le débattement de l'essieu.   4. moteur suivant la revendication 3, caractérisé en ce qu'un cliquet (8) assure l'immobilisation unidirectionnelle de la roue de remontage (17) pendant la course motrice du   véhicule-jouet .      5. moteur suivant la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens   (19      lh,    li) de le faire pivoter par rapport à l'essieu (3) lorsqu'on appuie sur la carrosse  rie (2) de sorte que celle-ci s'abaisse alors sans devers par rapport au plan (22) sur lequel reposent les   roues (19,    20).   6. moteur suivant la revendication 5, caractérisé en ce que le flasque du moteur qui porte le bras elastique (la) soutenant l'une des extrémités de l'essieu (3) est pourvu de deux tourillons longitudinaux (lg,   lh)    d'assemblage avec des paliers de la carrosserie du véhicule-jouet et d'une patte élastique (li) assurant le retour à la position normale du moteur dans le sens transversal par rapport à la carrosserie lorsqu'on relâche celle-ci.   7. moteur suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le module des dentures des rouages d'entraînement   (9-l0-ll-l2a)    de l'essieu est inférieur à celui des pignons de remontage (7, 14, 17).   8. moteur de véhicule-jouet suivant la revendication   1y    caractérisé en ce qu'il comprend un second pignon baladeur (25) toujours en prise avec une roue dentée (24) qui engrène avec le pignon (7) porté par l'essieu   (3)lorsque    la carrosserie est   abaisse,    de manière que la tension du ressort s'effectue aussi pendant le sens de va-et-vient opposé à celui qui correspond au remontage par l'intermédiaire du premier pignon baladeur (14), tandis qu'il se dégage de la roue de remontage (17) lorsque ce dernier coopère avec celle-ci.   9. moteur suivant la revendication 8, caractérisé en ce que les deux pignons baladeurs (14, 25) n'ont chacun qu'un bout d'arbre (15, 26) qui -tourillonne dans une lumière (6b, ld) pratiquée respectivement dans la plaque intermédiaire (6) et dans le flasque correspondant (1).    10. moteur suivant la revendication 9, caractérisé en ce que la denture (8) du pignon (7) porté par l'essieu et qui vient en prise avec les différents rouages de remontage du ressort est prévu tronconique afin d'améliorer l'engrenement de ses dents avec celles desdits rouages.     11. moteur suivant la revendication 10, caractérisé en ce que le bras (la)qui supporte   l'un    des côtés de l'essieu est pourvu d'un ergot terminal   (13)    propre à coopérer avec une saillie   (lk)    du flasque (1) correspondant de manière à déterminer deux positions distinctes de l'essieu.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
