<DOC>
<DOCNO>
EP-0014735
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04G-15/06 E04G-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
shuttering for concrete constructions.
</TITLE>
<APPLICANT>
kung herbert<sep>kung, herbert<sep>küng, herbertuntermättli 566ch-8913 ottenbachch <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kung herbert  <sep>kung, herbert<sep>küng, herbertuntermättli 566ch-8913 ottenbachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
shuttering elements for the formation of wall or ceiling recesses in concrete construction work, in prismatic or similar form and having a flexible shell, are known.  these elements are secured on a shuttering panel or the like and released from the latter by contraction after the hardening of the concrete.  here there is a need for a design of shuttering element which is as simple and advantageously produced as possible.  this need is met by a shuttering element of the abovementioned type, in which at least one section of at least one side wall (swb, swc) of the hollow body (hkc) of the shuttering element is designed to be flexible about an axis in the same plane as the axis of the hollow body.  this flexibility is preferably achieved by bending joints (bgla, bglb) in the region of the side walls (swc, swd), integral production of the entire hollow body (hkc), including if required a diaphragm, or cross-shaped expander (spea) for spreading out and contracting the hollow body (hkc) being possible.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schalungselement für den betonbau die erfindung bezieht sich auf ein schalungselement für den betonbau, insbesondere für die bildung eineraussparung in einer wand oder decke, gemäss dem oberbegriff des patentanspruchs 1 bzw. 6. solche schalungselementein form von hohlkörpern mit einer der herzustellenden aussparung entsprechenden aussenforin werden üblicherweise an ort und stelle aus holzteilen zusammengesetzt und mit benachbarten schalungsteilen verbunden, z.b. mit einer die wand oder decke begrenzenden schalungsplatte. die aussenform der hohlkörper ist im allgemeinen prismatisch oder zylindrisch, gegebenenfalls leicht kegelförmig oder konisch, um das entfernen nach der verfestigung des betons zu erleichtern. dieses entfernen gestaltet sich jedoch in praxis wegen der haftung zwischen beton und schalungsoberfläche schwierig und zeitraubend, wenn nicht aufwendige trennmittel auf die schalungsoberfläche aufgebracht werden oder die zerstörung des schalungselementes inkauf genommen wird. aufgabe der erfindung ist daher die schaffung eines schalungselementes der eingangs genannten art, das sich durch einfachen aufbau¯und wirtschaftliche herstellbarkeit sowie durch wiederverwendbarkeit auszeichnet. die erflndungsqemässe lösung dieser aufgabe kennzeichnet sich durch die in den unabhängigen patentansprüchen angegebenen merkmale. den hauptsachlic.en erfindungsgemässen lösung @@@@@@@@@ gemei@@@ ist die anordnung von nachgiebigen bzw. biegsamen elementen im bereich der hohlkörperwandung bzw. im bereich der spreizvorrich tung. dadurch wird der aufgabengemäss angestr bte,einfache auf bau mit wirtschaftlicher herstellbarkeit bei weitgehender wieder verwendbarkeit des schalungselementes erreicht. insbesondere er möglichst die verwendung von biegegelenken, die vorzugsweise als streifenförmige dünnstellen innerhalb der wandung des schalungs element-hohlkörpers ausgebildet sind, eine einfache und kosten günstige herstellung des hohlkörpers in einstückiger ausführung aus kunststoff mit hilfe vergleichsweise einfacher spritz- oder pressformen. entsprechendes gilt auch für-die ausbildung der spreizvorrichtung, wobei nach art eines kniehebelgetriebes wirkende, biegsame bzw. biegesteife und durch biegegelenke angeschlossene spreizelemente zur anwendung kommen können. weiterhin kann ein solches spreizelement auch membranartig, vorzugsweise kreuz- oder sternförmig, ausgebildet und im inneren des hohlkörpers ange ordnet werden. vor allem kommt auch eine einstückige ausbildung des schalungselementes einschliesslich seiner spreizvorrichtung sowie gegebenenfalls auch einschliesslich eines aus geeignetem festem kunst-stoff bestehenden befestigunselementes für die an bringung an einer schalungsplatte oder dergleichen in anbetracht. ein solches befestigungselement kann gleichzeitig als betätigungs glied für das auf spreizen bzw. die umstellung des hohlkörpers zwischen der vorgesehenen aussparungsform einerseits und der ausschalungsform mit entsprechend vermindertem querschnitt ausge bildet werden. besonders einfach und vorteilhaft werden die axialen stellkräfte für die spreizvorrichtung mittels eines geeigneten feststellbaren betätigungsgliedes erzeugt, das zweckmässig gleichzeitig als be festigungselement für das ganze schalungselement an der benach barten schalung ausgebildet ist. hierfür kommen insbesondere ge stufte rastverbindungselemente oder einfache, nagel- oder bolzen förmige elemente in betracht. letztere können z.b. durch den scheitel der spreizvorrichtung hindurch in eine bezüglich des hohlkörpers stirnseitig angeordnete schalungsplatte oder dergl. eingeschlagen werden, wobei der nagel- oder bolzenkopf an der spreizvorrichtung angreift und die seitenwände des hohlkörpers auseinanderdrückt. wenn der nagel oder bolzen mit der spreiz vorrichtung geeignet verbunden ist, so kann er beim ausziehen auch als betätigungsglied für die zusammenklappbewegung der spreizvorrichtung und damit für die einwärtsverformung des hohlkörpers verwendet werden. damit ergibt sich eine weitere vereinfachung und verbilligung der gesamten konstruktion. weitere merkmale und vorteile der erfindung werden anhand der in den zeichnungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ptennspüche      1. schalungselement für den betonbau, insbesondere für die bildung einer aussparung in einer wand oder decke; bestehend aus einem wenigstens annähernd prismatischen oder pyramidenstumpfförmigen bzw. zylindrischen oder kegelstumpf förmigen hohlkörper mit wenigstens teilweise nachgiebigem mantel sowie aus mindestens einer spreizvorrichtung zur umstellung des hohlkörpers zwischen mindestens zwei formzu ständen mit unterschiedlichen querschnittabmessungen, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein abschnitt wenigstens einer seitenwand (swa, swb, swc) des hohlkörpers(hka, hkb,   kkc)    um eine mit der prismen-, pyramiden-, zylinder- bzw. kegelachse wenigstens annhähernd in einer ebene liegende achse biegsam ausgebildet ist.      2.    schalungselement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich wenigstens einer seitenwand des hohlkörpers (hkc) mindestens ein biegegelenk (bgla, bglb) gebildet ist.   3. schalungselement nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet dass der hohikörpermantel aus einer mehrzahl von vergleichs weise biegesteifen seitenwandabschnitten (swc, swd) besteht, die jeweils durch ein biegegelenk (bgla, bglb) miteinander verbunden sind.     4. schalungselement nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die längskanten eines prismatischen oder pyramiden stumpfförmigen hohlkörpers durch biegegelenke (bgla)   gebilaet    sind.   5. schalungselement nach anspruch 3 oder 4, dadurch   gekennzeichnqt,    dass innerhalb der seitenflächen eines prismatischen oder pyramidenstumpfförmigen hohlkörpers je mindestens ein biege gelenk (bglb) angeordnet ist.    6. schalungselement für den betonbau, insbesondere für die bildung einer aussparung in einer wand oder decke, bestehend aus einem wenigstens annhähernd prismatischen oder pyramiden stumpfförmigen bzw. zylindrischen oder kegelstumpfförmigen hohlkörper sowie aus einer spreizvorrichtung für das umstellen des hohlkörpers zwischen mindestens zwei formzuständen mit unterschiedlichen querschnittabmessungen, insbesondere nach einer der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizvorrichtung (spv) wenigstens ein mindestens teilweise biegsames spreizelement (spe, spea) aufweist, welches   ¯- -    kniehebelartig am hohlkörpermantel angreift.    7. schalungselement nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizvorrichtung (spv) mindestens ein steifelastisch biegsames, an wenigstens zwei wandabschnitten des hohlkörpers    (hka,    hkb) angreifendes spreizelement (spe) aufweist.      8.   schalungselement    nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das spreizelement (spi) membranartig ausgebildet und mit der innenseite des hohlkörpers verbunden ist.    9. schalungselement nach einem der vorangehenden ansprüche,    insbesonde-e    nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizvorrichtung wenigstens zwei spreizelemente   (spta)    aufweist, die durch mindestens ein gelenk, insbesondere biegegelenk (bglc), mit entsprechenden seitenwandabschnit ten (swd) des   hoiilkörpers    und/oder mit einem   sprlz-detä-    tigungsglied   (bgc)    bzw. mit einem kupplungsteil (kt) oder unmittelbar miteinander verbunden sind.   10. schalungselement nach einem der ansprüche 6 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizvorrichtung kreuz- oder stern förmig ausgebildet und im inneren des hohlkörpers (hka, hkb, hkc) angeordnet ist.   11. schalungselement nach einem der ansprüche 6 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens zwei in axialrichtung (ax) des hohlkörpers (hkb) mit gegenseitigem abstand angeordnete spreizvorrichtungen (spv) vorgesehen sind.   12. schalungselement nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizvorrichtungen   (spv)    durch mindestens ein sich in axialrichtung (ax) des hohlkörpers (hkb) erstreckendes koppelglied   (kg)    miteinander verbunden sind.     13. schalungselement nach anspruch 4 oder 5 und nach anspruch 9, insbesondere auch nach einem der ansprüche 10 bis 12, da durch gekennzeichnet, dass die spreizvorrichtung mindestens ein paar von kniehebelartig zusammenwirkenden und an einander gegenüberliegenden seitenwandabschnitten (swd) des hohlkörpers  (hkc) durch gelenke, insbesondere biegegelenke (bglc), ange schlossene spreizelemente (spea) aufweist.   14. schalungselement nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die mit den spreizelementen (spea) verbundenen seiten wandabschnitte   (swd)    im wesentlichen biegesteif ausgebildet und durch biegegelenke (glb) mit benachbarten seitenwand abschnitten (swc) verbunden sind und dass die gelenke  (bglc) zwischen den seitenwandabschnitten (swd) und den spreizelementen (spea) in richtung quer zur hohlkörperachse im wesentlichen biegesteif ausgebildet sind.   15. schalungselement nach einem der ansprüche 6 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass der hohlkörper aus steifelastischem kunststoff besteht und im wesentlichen einstückig ausgebildet ist sowie weichelastische dünnstellen der hohlkörperwandung und/oder der spreizvorrichtung als biegegelenke aufweist.   16. schalungselement nach einem der ansprüche 6 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass für die spreizvorrichtung ein betätigungs glied (bga, bgb, bgc) in form eines den hohlkörper   (kka,    hkb, hkc) in auswärts verformten zustand haltenden befestigungs elementes vorgesehen ist.     17.   sc < nalungselamcnt    mit   spreizbarem    hohlkörper und spreiz betätigungsglied, insbesondere nach anspruch   lg,    dadurch ge das/ kennzeichnet, dass als befestigungselement ausgebildete be tätigungsglied (bga) eine in   axia1richtung    des hohlkörpers gestufte rastverbindung (rv) aufweist.      18.    schalungselement nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass das betätigungsglied   (bga)    als sägezahnstab ausgebildet ist, der eine elastisch nachgiebige ausnehmung wenigstens einer spreizvorrichtung (spv) durchgreift.    19. schalungselement nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass das betätigungsglied (bgb, bgc) als schrauben- oder nagelförmiges befestigungselement   fur    den hohlkörper   (hkb,    hkc) an einem stirnseitig angeordneten, anderen schalungsteil  (spl) ausgebildet ist.      20.    schalungselement nach den ansprüchen 12 und 19, dadurch ge kennzeichnet, dass das   schrauben--oder    nadelförmige befestigungs element als koppelglied zwischen mehreren spreizvorrichtungen    (spv)      eusgebildet    ist.   21. schalungselement nach einem der ansprüche 16 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass der hohlkörper mit mindestens einer spreizvorrichtung und einem betätigungs- bzw. befestigungs element als zusammenhängendes bauteil ausgebildet ist.   22. schalungselement mit lösbarem befestigungselement, insbe sondere nach einem der ansprüche 6 bis 21, dadurch gekenn zeichnet, dass für das als befestigungsschraube ausgebildete und vorzugsweise mit einem steilgewinde versehene befestigungs element (bgd) eine ankervorrichtung (ava) mit einer mit entsprechendem gewinde versehenen ankerhülse (aha) sowie mit lösbaren befestigungsmitteln (n) für die anbringung an einem anderen schalungsteil (spl) vorgesehen ist.   23. schalungselement mit lösbarem befestigungselement, insbe sondere nach einem der ansprüche 6 bis 21, dadurch gekenn zeichnet, dass das befestigungselement (bge) eine an einem anderen schalungsteil (spl) lösbar anzubringende ankervor richtung (avb) mit als   bajonetteverschluss      zusammenwirkenden    ankerelementen (aw, akl) am befestigungselement (bge) einerseits und an einem mit dem anderen schalungsteil (spl) verbindbaren verankerungsteil   (ahd)    andererseits aufweist.      24.    schalungselement nach einem der ansprüche 6 bis 23, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizvorrichtung mindestens ein      in einer schwenkrichtung, vorzugsweise mittels eines gelenk-    anschlages (ga) arretiertes spreizelement (sbea) aufweist.   25. schalungselement nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an mindestens einer aussenfläche des hohlkörpers (hkb) in dessen axialrichtung (ax) gestaffelt angeordnete markierungen (mk) vorgesehen sind.     26. schalungselement mit   lösbarer    befestigung zum innerhalb einer schalung, vorzugsweise mit einer spreiz vorrichtung zum zusammenziehen der-wandung des schalungs elementes beim ausschalen, insbesondere nach einem der ansprüche 1 bis 25, dadurch gekennzeichnet, dass eine an kervorrichtung (av) mit halterungsmitteln (8a) zur an bringung an einem tragelement (14) vorgesehen   istr    und    das8      positionierungselemente    (4a, 7a) zur formschlüssigen    stellungsarretierùng    der wandung des schalungselementes (1) in bezug auf die ankervorrichtung (av) vorgesehen sind.   27. schalungselement nach anspruch 26, dadurch gekennzeichnet, dass an der ankervorrichtung (av) mindestens eine mar kierung   (    für das ausrichten der ankervorrichtung und damit der wandungen des schalungselementes (1) in bezug auf ein die ankervorrichtung tragendes element   t14)    vor gesehen ist.   28. schalungselement nach anspruch 26 oder 27, dadurch gekenn zeichnet,   dass an    der ankervorrichtung (av) lösbare   hal-    terungsmittel (8a) für die anbringung an einem tragelement  (14} vorgesehen sind.   29. schalungselement nach einem der ansprüche 26 bis 28, ge kennzeichnet durch eine verriegelungsvorrichtung (vr) für die lösbare, formschlüssige arretierung der wandungen des schalungselementes an der ankervorrichtung   (av).        30. schalungselement nach anspruch 29, dadurch   gekennaeggh e;    dass die ankervorrichtung (av) und die   verriegelungsvor-    richtung (vr) zwei koaxial ineinandergreifende, hülsen förmige zentrierglieder (4b bzw. 5) für die zentrierung der wandungen des schalungselementes (1) in bezug auf die ankervorrichtung (av) aufweisen.   31. schalungselement nach anspruch 30, dadurch gekennzeich net, dass an dem hülsenförmigen zentrierglied (5 bzw. 4b) der ankervorrichtung (av) bzw. der verriegelungsvorrichtung  (vr) positionierungselemente in form von komplementären vorsprüngen (7a) bzw. aussparungen (4a) vorgesehen sind.    32. schalungselement nach einem der ansprüche 26 bis 31, da durch gekennzeichnet, dass die ankervorrichtung (av) einen befestigungsflansch (8) für die anbringung an einem tragelement (14) aufweist, und dass am umfang des befesti gungsflansches (8) mindestens eine als vorsprung oder kerbe ausgebildete markierung (9) für das ausrichten des befestigungsflansches (8) in bezug auf das-tragelement (14) vorgesehen ist.   33. schalungselement nach einem der ansprüche 26 bis 32,   aa-    durch gekennzeichnet, dass die verriegelungsvorrichtung  (vr) einen drehverschluss (10) mit mindestens einer einen    wanäungsabschnitt    (6) der ankervorrichtung (av) in der arretierungsstellung hintergreifenden halteklaue (12a) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
