<DOC>
<DOCNO>
EP-0007122
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05K-7/20 H04Q-1/04 <main>H05K-7/20</main> H04Q-1/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
forced-air cooling of an electronic assembly.
</TITLE>
<APPLICANT>
hasler agch<sep>hasler ag<sep>hasler agbelpstrasse 23 ch-3000 bern 14 ch <sep>hasler agch <sep>hasler ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schindler kurtch<sep>schindler, kurt<sep>schindler, kurtwerdtweg 19ch-3007 bernch<sep>schindler kurt ch<sep>schindler, kurt<sep>schindler, kurtwerdtweg 19ch-3007 bernch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  tier-type-forced draught ventilated rack (fig.  5 and 6) for mounting printed circuit boards, which are insertable into the rack from the front, which are positioned upright in ventilable channels (17) and which are electrically interconnected via plug connectors at the rear and whose front plates (19) form a closed front, except for narrow slots, the forced-draught ventilation system consisting of supply and exhaust pipes (40', 41') arranged vertically along the sides of the rack, of divider plates (54) forming air seals between the various tiers, of air inlet and exit openings (56, 55) above and below the divider plates (54), respectively, for interconnecting the supply and exhaust pipes (40', 41'), respectively, with the tiers, and of ventilators (61) supplying fresh air to the supply pipes (40') whose ends are closed, characterized by the following features : a) the rack (fig.  5) is assembled of independent, self-supporting stack-elements (11) which are stacked one above the other and positioned on a base (51) and which are rigidly connected to each other and to the base ; b) each stack-element (11) forms a unit, consisting of an inner frame (12), open towards the top and the bottom, subdivided air-tightly into an upper and a lower section of unequal size by a divider plate (54) the larger section being used for mounting the printed circuit boards (18), and consisting of three vertically arranged venting ducts (40, 41, 42) which surround the frame (12) being provided with inlet and outlet openings (55, 56), at the left-hand, at the right-hand and at the rear sides, and which, when stacking the stack-elements (11) join together to the supply and exhaust pipes (40', 41', 42'). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zwangsbelüftetes elektronikgestell die erfindung betrifft ein zwangsbelüftetes, auf einem fuss- teil stehendes, etagenweise aufgeteiltes, allseitig geschlossenes elektronikgestell zur aufnahme einer vielzahl plattenförmiger, elektronischer baugruppen, die von vorne in das gestell einschiebbar sind, wobei-sie durch obere und untere luftdurchlässige führungen geführt und im vollständig eingeschobenen zustand rückseitig über steckverbinder elektrisch miteinander verbunden sind und mit ihren frontplatten eine bis auf dünne schlitze geschlossene front bilden. elektronikgestelle der genannten art bilden den mechanischen rahmen beim aufbau umfangreicher elektrischer oder elektronischer anlagen, wie sie beispielsweise prozessorgesteuerte telefon- oder telexzentralen darstellen. bekannt sind bis heute zahlreiche bauweisen zum aufbau elektronischer geräte. kleinere geräte besitzen im allgemeinen ein abgeschlossenes gehäuse, das die elektronischen einheiten mechanisch schützt. bei grösseren anlagen werden gestelle als tragende einheit verwendet, in die chassis mit den elektronischen einheiten einschiebbar sind. im letzteren fall wird durch die grösse des gestells die anzahl chassis festgelegt, die eingeschoben werden kann. wird diese maximalzahl nicht erreicht, so wird im allgemeinen der freibleibende platz durch ein blindchassis ausgefüllt oder eine blindplatte zum verdecken des leeren platzes verwendet. kleinere geräte, die zwangslüftung erfordern, besitzen eigene ventilatoren. bei gestellen erfolgt die zwangslüftung durch ventilatoren, die entweder im gestellfuss angeordnet sind und von unten frischluft in das gestell blasen oder die an der oberen abdeckung des gestells die warmluft absaugen. in beiden fällen bildet sich innerhalb des gestells von unten nach oben ein temperaturgradient aus, da sich die luft beim durchlauf an den bauelementen zunehmend erwärmt. die aufgabe der vorliegenden erfindung besteht darin, für elektronische anordnungen variabler grösse eine bauweise anzugeben, die kein tragendes gestell benötigt und bei der sich unabhängig von den speziellen gegebenheiten gleichbleibende büftungsverhältnisse ergeben die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst diese aufgabe durch selbsttragende stapelelemente, die übereinandergestapelt und starr miteinander verbunden ein selbsttragendes gestell bilden, welches von luftzufuhr- und luftabfuhrschächten umgeben ist, über die zwangsweise luft dem gestellinnern zugeführt bzw. vom gestellinnern abgeführt wird. die vorteile der erfindung bestehen darin, dass durch ver schienen hohes stapeln verschieden hohe gestelle herstellbar sind und dass die itüftungsverhältnisse innerhalb eines gestells für alle stapelelemente des gestells unabhängig vvn ihrer lage gleich sind. im folgenden wird die erfindung anhand von 8 figuren beispielsweise näher beschrieben. es zeigen: fig. 1 perspektivische ansicht eines selbsttragenden stapelelementes, fig. 2 perspektivische ansicht eines unbestückten rahmens, fig. 3 beispiel eines verbindungsstückes, fig. 4 grundriss eines stapelelementes, fig. 5 seitenansicht übereinandergestapelter stapelelemente, fig. 6 strömungsplan für kühlluft, fig. 7 kombinationsmöglichkeiten von stapeln in aufsicht, fig. 8 stapelanordnung in abgeschrägtem raum in seiten ansicht. fig. 1 zeigt die perspektivische ansicht eines selbsttragenden stapelelementes 11. in der mitte des elements befindet sich ein quaderförmiger rahmen 12, der eine grössere zahl plattenförmiger, elektronischer baugruppen 18 trägt. dieser rahmen ist der besseren darstellung wegen in fig. 2 nochmals gezeigt. er wird gebildet aus einem linken seitenblech 13 und einem rechten seitenblech 14, die durch leisten oder bleche miteinander verbunden sind. die obere, in fig. 1 sichtbare seite des rahmens 12 trägt gitterförmig ausgebildete baugruppenführungen 17. diese decken insgesamt nur einen kleinen teil der fläche ab
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. zwangsbelüftetes, auf einem   fùssteil    stehendes, etagenweise aufgeteiltes, allseitig geschlossenes elektronikgestell zur aufnahme einer vielzahl plattenförmiger, elektronischer baugruppen, die von vorne in das gestell einschiebbar sind, wobei sie durch obere und untere luftdurchlässige führungen geführt und im vollständig eingeschobenen zustand rückseitig über steckverbinder elektrisch miteinander verbunden sind und mit ihren frontplatten eine bis auf dünne schlitze geschlossene front bilden, gekennzeichnet durch folgende merkmale:  a) das elektronikgestell (fig. 5) setzt sich aus unabhängigen, selbsttragenden stapelelementen (11) zusammen, die frei übereinander gestapelt auf dem   fussteil    (51) stehen und untereinander und mit dem fussteil starr verbunden sind; b) jedes stapelelement (11) umfasst einen quaderförmigen, oben und unten offenen rahmen (12) zur aufnahme der baugruppen (18), der an drei seiten von ebenfalls oben und unten offenen lüftungsschächten (40, 41, 42) umgeben ist, der zwischen einer der beiden baugruppenführungen (17) und der zugehörigen offenen seite des rahmens eine den rahmen (12) luftdicht in einen oberen und einen unteren teil unterteilende trennplatte (54) aufweist, und dessen seitenwände   (13,    14, 20,) oeffnungen (55, 56) zur verbindung der lüftungsschächte (40, 41, 42) und des rahmeninneren aufweisen,  deren querschnitt klein ist gegenüber dem   querschnittç     der lüftungsschächte (40, 41, 42) und von denen die einen (56) oberhalb und die anderen (55) unterhalb der trennplatte (54) angebracht sind; und c) die lüftungsschächte (40, 41, 42) der übereinandergestapelten stapelelemente (11) bilden zusammen vertikale lüftungsrohre, von denen diejenigen, deren oeffnungen (56) in den rahmen-seitenwänden (13, 14) oberhalb der trennplatte (54) angeordnet sind, an beiden rohrenden geschlossen und mit einem von den stapelelementen (11) unabhängigen ventilator (61) zum einblasen von frischluft verbunden sind und von denen die anderen oben offen sind.   2. elektronikgestell nach anspruch 1, gekennzeichnet durch folgende merkmale: d) die linke und rechte seitenwand des rahmens (12) werden aus ebenen blechen (13, 14) gebildet, die über die breite des rahmens (12) hinausreichen, die die tragenden elemente der stapelelemente (11) bilden und an denen verbindungsstücke (25) zur verbindung mit anderen stapelelementen (11) angebracht sind; e) die rückwand des rahmens (12) wird aus einer steckerträgerplatte (20), die die elektrischen steckverbinder trägt, gebildet; f) die vorderwand des rahmens (12) wird im bestückten zustand durch die   brontplatten    (19) der eingeschobenen baugruppen (18), durch eine leiste (21) und durch eine schlitzplatte (22) gebildet, die zusammen die vorderseite vollständig  abdecken; g) die trennplatte (54) ist unterhalb der unteren baugruppen führung (17) angebracht;  und h) die lüftungsschächte (40, 41, 42) besitzen rechteckigen querschnitt und sind aus nichttragendem material gebildet, welches starr mit den tragenden blechen (13, 14) verbunden ist.    3. elektronikgestell nach anspruch 1, gekennzeichnet durch folgende merkmale: i) die an den enden geschlossenen lüftungsrohre sind rechts und links der rahmen (12) angeordnet und oben durch ein kopfteil (52) abgedeckt; und   ;)    die ventilatoren (61) sind im fussteil (51) untergebracht.   4. elektronikgestell nach anspruch 1, gekennzeichnet durch folgendes merkmal: k) vor den frontplatten (19) der baugruppen (18) ist in jedem stapelelement   (11)    zwischen den vorgezogenen tragenden blechen (13, 14) eine mit griffen (34) versehene verkleidungsplatte (33) einhängbar, welche zusammen mit den frontplatten (19) und den tragenden blechen (13, 14) ein viertes   lüftungsrohr    (43) formt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
