<DOC>
<DOCNO>
EP-0011077
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E03D-9/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
douching and drying installation.
</TITLE>
<APPLICANT>
pilar ivan de<sep>pilar karelde<sep>pilar, ivan<sep>pilar, karel<sep>pilar, ivanludwig strasse 58d-8510 fürthde<sep>pilar, karelwilhelmshavenerstrasse 19d-8510 fürthde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pilar ivan<sep>pilar, ivan<sep>pilar, ivanludwig strasse 58d-8510 fürthde<sep>pilar, karelwilhelmshavenerstrasse 19d-8510 fürthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an accessory unit is arranged next to the toilet bowl (1) and held by a beam (15) between the upper rim (2) of the toilet bowl and the seat or mounting panel (6), the beam at the same time serving as a warm-air douche and ensuring the necessary distance between the seat panel (4) and the upper rim (2) of the toilet bowl in order to be able to swivel a curved tube (35) with its spray-nozzle end (36) out of the accessory unit and through this gap into the toilet bowl (3).  it produces a jet (44) of warm water which emerges from the underdouche tube bend (35) approximately tangentially, describes a shallow maximum in the central region of the seat-panel aperture (43) and ends below the upper rim (2) of the toilet bowl, at the front inside wall (45) of the toilet bowl (1) in order to permit gentle/undisturbed cleaning of the anal and, if required also of the vaginal region, of a toilet user without the risk of splashing.  the accessory unit contains a hot-air fan (59) connected to the hollow beam (15), a pressure-controlled flow heater (63) and a working cylinder (31), which can be reversed via a solenoid valve and is operated using mains water pressure, for the swivelling motion of the underdouche curved tube (35).  the switching on of the jet (44) of warm water from the underdouche and then the warm-air douche by the user is effected by applying pressure to various regions of a casing (23) swivellably mounted on the accessory unit.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"dusch- und trocknungseinrichtung" die erfindung betrifft eine dusch- und trocknungseinrichtung für das reinigen des gesäbbereiches des benutzers eines wasserklosetts mit einem sitzbrett oberhalb der oberen berandung einer klosettschüssel, mit einem beweglichen unterduschen-sprüharm, der mit einem warmwasserbereiter in strömungsverbindung steht und )dessen sprühdüsenende in den mittenbereich der klosettschüssel hinein oder aus diesem heraus bewegbar ist, mit einem in richtung auf die klosettschüssel sich öffnenden warmluftkanal, der mit einem heizlüfter in strömungsverbindung steht, und mit einem ausserhalb der 3klosettschüssel angeordneten gerätegehäuse für den warmwasserbereiter, eine sprüharm-bewegungseinrichtung und steuer- sowie schaltorgane. eine einrichtung dieser art ist aus der de-as 2 132 873 bekannt. das gerätegehäuse ist dort in den rückwärtigen bereich des sitzbrettes integriert, indem das sitzbrett montagebrett einen teil des gerätegehäuses darstellt. der unterduschen-sprüharm ist sichelförmig ausgebildet, bestehend aus einem mit einem elektromotor in wirkverbindung stehenden drehachsenteil und'einem bogenförmigen teil, der in ruhestellung in eine lage parallel zum sitzbrett, in arbeitsstellung dagegen in die vertikale mittellängsebene des klosettbeckens in dessen schüssel hineingeschwenkt wird. das sprühdüsenende am vorderen ende des sprüharmes ist dann senkrecht nach oben, in den bereich des zentrums der sitzbrett-öffnung gerichtet. das ausblasen von warmluft erfolgt im bereiche der vorderen unteren kante des gerätegehäuses. nachteilig an dieser bekannten einrichtung ist insbesondere, dass es zum nachrüsten vorhandener wasserklosetts des austausches des vorhandenen sitzbrettes gegen ein spezielles sitzbrett mit integriertem gerätegehäuse bedarf. nachteilig ist ferner, dass der sprüharm in ruhestellung innerhalb des bereiches der klosettschüssel verbleibt und deshalb die gefahr der beschmutzung bei der benutzung des klosetts sowie die gefahr einer fäkalienwasser-absaugung bei störungen in der wasserversorgung besteht. ausserdem wird das 6:einigen der klosettschüssel durch den parallel zu inrem oberen rand verlaufenden sprüharm erheblich behindert. um die verschmutzungsgefahr des in ruhestellung befindlichen sprüharmes zu verringern, kann zwar ein sitzbrett mit besonders breitem sitzbrillen-ring vorgesehen sein, was, angewandt auf genormte abmessungen von klosettschüsseln, jedoch eine benutzer-behinderung zur folge hat. nachteilig an der bekannten einrichtung ist schliesslich auch der vergleichsweise grosse elektromechanische aufwand für das bewegen des sprüharmes und schliesslich die tatsache, dass der senkrecht nach oben gerichtete, das sprühdüsenende verlassende wasserstrahl schmutzwasser direkt auf dieses sprühdüsenende zurückrinnen lässt und einen normalen reinigungsvorgang mit waschhilfsmitteln behindert. wenn eine derartige jnterdusch-einrichtung zur wund-pflege eingesetzt werden soll oder wenn der klosett-benutzer aufgrund eines leidens im analbereich besonders empfindlich ist, rufen solche senkrecht nach oben gerichteten wasserstrahlen häufig einen unangenehmen schmerz hervor. wenn eine solche unterdusche von frauen zur wund- und körperpflege im vaginalbereich benutzt werden soll, ist es erforderlich, zur vorverlagerung des sprühdüsenendes den sprüharm gegen eine verlängerte ausführung zu ersetzen bzw. auf einem sprüharm zwei düsen-auslass- öffnungen gegeneinander versetzt anzuordnen. der senkrecht oder im wesentlich senkrecht aufwärts gerichtete wasserstrahl aus dem sprüharm kann schliesslich auch dazu führen, dass wasser aus dem bereiche der klosettschüssel austritt und die umgebung nässt, wenn nämlich der sprüharm in tätigkeit gesetzt wird, ohne dass die sitzbrett-offnung, etwa von einem wasserklosett-benutzer, abgedeckt ist. bei einer ähnlichen, aus der ch-ps 453 242 bekannten unterdusch-einrichtung für wasserklosetts ist ebenfalls ein spezial-sitzbrett zur peripheren uberdeckung des sichelförmigen, um eine horizontale achse in der vertikalen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. dusch- und trocknungseinrichtung, für das reinigen des gesässbereiches des benutzers eines wasserklosetts mit einem sitzbrett (4) oberhalb der oberen berandung einer klosettschüssel (3), mit einem beweglichen unterduschen sprüharm, der mit einem warmwasserbereiter in strömungsverbindung steht und dessen sprühdüsenende (36) in den mittenbereich der klosettschüssel (3) hinein oder aus diesem heraus bewegbar ist, mit einem in richtung auf die klosettschüssel (3) sich öffnenden warmluftkanal, der mit einem heizlüfter in strömungsverbindung steht, und mit einem ausserhalb der klosettschüssel (3) angeordneten gerätegehäuse (17) für den warmwasserbereiter, den heizlüfter, eine sprüharm-bewegungseinrichtung und steuer- sowie schaltorgange, dadurch gekennzeichnet,  dass der warmluftkanal als distanzkörper-hohlkörper (11) zwischen der klosettschüssel (3) und dem sitzbrett montagebrett (6) ausgebildet und der unterduschen sprüharm als rohrbogen (35) ausgebildet ist, dessen rohr-aussendurchmesser (37) in der grössenordnung der höhe des hohlkörpers (11) liegt und dessen krümmungsradius (37') in einer gerätegehäusefesten schwenkachse   (28) liegt, die ausserhalb der klosettbecken-seitenwand (16) unterhalb eines rohrbogen-durchgangsweges zwischen dem sitzbrett (4) und dem oberen klosettschüssel-rand (2) wenigstens angenähert horizontal und wenigstens angenähert quer zur längserstreckung des hohlkörpers (11) angeordnet ist,  und dass das sprühdüsenende (36) des sprüharm-rohrbogens (35) für ausbildung eines flach parabolisch verlaufenden wasserstrahles (44) bei in die klosettschüssel (3) hineingeschwenktem sprühdüsenende (36) vom mittleren rückwärtigen bereich (9) der klosettschüssel (3) durch den mittenbereich der klosettschüssel-öffnung (41) hindurch zum unteren bereich der vorderen klosettschüssel-innenwand (45) ausgebildet ist.   2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine durch die längsmittellinie des rohrbogens (35) gelegte ebene bei in die klosettschüssel (3) eingeschwenktem sprühdüsenende (36) gegen die vertikalquerebene des klosettbeckens (1) parallel zur längserstreckung des hohlkörpers (11) geneigt und das sprühdüsenende (36) in in die klosettschüssel (3) eingefahrener endstellung wenigstens angenähert in der mittellängsebene durch das klosettbecken (1) im bereiche des   spülwassereinlaufes    (39) in die klosettschüssel (3) gelegen ist.     3. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der rohrbogen (35) im bereiche seines sprühdüsenendes (36) einen keilförmig nach innen eingedrückten wandungsteil (47) aufweist, dessen freies ende (46) zur verschliessbaren rohrbogen-vorderöffnung (48) hin weist und vor dessen freies ende (46) eine durchbohrte kugel (49) elastisch angedrückt ist.   4. einrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der warmluftkanal- und distanzkörper-hohlkörper (11) an einer stirnseite zu einem über die seitliche berandung des sitzbrettes (4) vorstehenden gerätegehäuse-träger (15) mit   ange    bautem gerätegehäuse (17) verlängert ist.   5. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die dem gerätegehäuse-träger (15) benachbarte gerätegehäuse-seitenwand (24) eine das benachbarte stirnende des hohlkörpers (11) untergreifende ausbuchtung aufweist, in deren bereich die rohrbogen-schwenkachse (28)   gelegenist.      6. einrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die breite des gerätegehäuses (17), gemessen in längsrichtung des hohlkörpers   (11),    für vollständige aufnahme des rohrbogens (35) bei aus der klosettschüssel (3) in den bereich der benachbarten gerätegehäuse-seitenwand (24) zurückgeschwenktem sprühdüsenende (36) bemessen ist.     7. einrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das gerätegehäuse (17) eine verschwenkbar angeordnete haubenförmige, nicht allseits geschlossene ummantelung (23) aufweist, die mit auf unterschiedliche verschwenkbewegungen der ummantelung (23) gegenüber dem gerätegehäuse (17) ansprechenden schaltern (57, 58) in wirkverbindung steht.   8. einrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass mit dem rohrbogen (35) ein umsteuerbarer hydraulischer arbeitszylinder (31) in   wirkve*indungstht    und dass ein nutzwasser-anschluss (64) über ein   mehrwege-umsteuerventil    (61) wahlweise mit einem der beiden eingänge des arbeitszylinders (31) oder mit einem durchlauferhitzer (63) in strömungsverbindung setzbar ist.    9. einrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass von hand ausserhalb des gerätegehäuses (17) einstellbare drosselstellen (77, 77') vor dem durchlauferhitzer (63) und vor dem arbeitszylinder (31) vorgesehen sind, die als schlauchklemmen (78) ausgebildet sind.   10. einrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass am als distanzkörper und warmiuftkanal ausgebildeten hohlkörper   (11),unter    verschluss der   abblas-öffnungen    (13) zur klosettschüssel   (3),eine    haartrockenhaube (71) über einen warmluft schlauch (70) anschliessbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
