<DOC>
<DOCNO>
EP-0016369
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-28/22 C04B-28/04 C04B-14/38 C04B-28/00 C04B-14/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for producing concrete with mineral fibres, and mineral fibres therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
ihlefeld karl helmut<sep>ihlefeld, karl-helmut<sep>ihlefeld, karl-helmutkallstadt 6d-6943 birkenaude<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ihlefeld karl-helmut<sep>ihlefeld, karl-helmut<sep>ihlefeld, karl-helmutkallstadt 6d-6943 birkenaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the concrete contains portland cement as binder, and the mineral fibres consist of a puzzolan which forms calcium aluminate hydrate on reaction with the free lime of the portland cement, and the concrete also contains lime-binding substances which promote this reaction in a controlled fashion.  at the same time the reaction to form the calcium aluminate hydrate takes place only at the surface of the fibre, so that, provided the fibre is of adequate thickness, it will perform its reinforcing function for a long time.  suitable puzzolans from which such fibres can be made have a softening point of above 1000 deg c.  they are therefore suitable for reinforcing fire-resistant components.  the fibre reinforcement can be introduced into the concrete in the form of mixtures of loose fibre sections, as a laid fibre web or as a laid woven fabric. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung on mineralfaserbeton sowie mineralfasern für denselben die erfindung bezieht sich eur den aufbau und die zusammensetzung eines betons mit portlandzement als bindemittel und einer armierung aus mineralfasern, wobei die zusammensetzung des betons und die chemische beschaffenheit der faser aufeinander abgestimmt sind. es ist bekannt, aus einem gemisch von asbestfasern und zsment shr feste witterungsbeständige und biegesteife formteile wie platten, rohre und ähnlicnes herzustellen. asbest hat jedoch zwei nachteile: er ist physiologisch sehr aggressiv und asbestzement ist nicht feuerbestängig im sinne der din 4102, weil beim erhitzen das kristallwasser des asbests den beton auseinanoer treibt. man sucht daher nach anderen mineralfasern, die den gleichen zweck erfüllen aber die nachteil vermeiden. es lag nahe, ein gemisch aus glasfasern und zement zu verwenden. jsdoch stellte sich bald heraus, dass der freie kalk des portlandzementes mit dem silicium der glasfaser eine verbindung eingeht, die ainerseits die faser bis auf 3 $ ihrer ursprünglichen festigkeit innerhalb eines jahres schwächt und andererseits ein rsaktionsprodukt ergibt, das ein grösseres volumen einnimmt und somit den beton zersprengt: die verbindung ist nicht raumbeständig. es ist daher der vorschlag gemacht worden, glasgemenge zu ver wenden die nicht vom freien kalk des zementes angegriffen wsrden. das ist in gewissem grade mit zirkunglas und zinkglas gelungen, jedoch nicht vollständig. daher ist auch eine solche lösung, ganz abgesehen von dem hohen preis dieses glases, im sinns der im bauwesen zu fordernden absoluten beständigkeit nicht befriedigend. ferner weisen alle glasrohatoffe erweichungspunkte bei temperaturen ab 4003c auf, sie sind also nicht geeignet, im brandfall noch lasten aufzunehmen. weiterhin ist der vorschlag gemacht worden anstelle von glasgemengen rohstoffe zu verwenden, die als betonzuschlag geeignet sino und sich zu fasern verschmelzen lassen. dabei hat sich aber herausgestellt, dass auch diese stoffe als glasige fasern mit dem freien kalk des zementes reagieren, wenn auch nicht so intensiv wie reines glas. insbesondere zeigte sich, dass alle diese stoffe durch ihren ralativ hohen gehalt an calciumoxid und anderen alkalien ainen erweichungspunkt von etwa 750 c haben und damit unter den prüftemperaturen der din 4102 liegen. ausserdem wird calciumoxid der schmelze hinzugefügt, um das viskositätsverhalten bei der faserherstellung zu verbessern. solche fasern sind als steinwolle auf dem markt bekannt. in diesem zusammenhang ist der vorschlag gemacht worden, statt des kalkhaltigen portlandzementes den kalkfreien tonerdeschmelz- zement zu verwenden. ein solches verfahren wird in der deutschen ps nr. 1 021 290 beschrisben. allerdings ist das produkt aus diesem verfahren durch den hohen preis für tonerdeschmelzzement gegenüber dem zementasbest herkömmlicher art nicht zu bezahlen. die erfindung hat sich daher die aufgabe gestellt, einen raumbeständigen mit mineralfasern armierten beton zu wirtschaftlichen bedingungen herzustellen. auf der suche nach einem geeigneten faserrohstoff lag es also nahe, nach kalkarmen oder kalkfreien materialien zu forschen. hier bieten sich gemenge aus kieselsäure und aluminiumoxid an, sie sind in reiner form als kaolin bekannt. stellt man aus einem solchen rohstoff durch erhitzen einen keramischen scherben her, so erhält man ein puzzolan. wird dieses puzzolan fein vermahlen, so reagiert es mit dem freien kalk des portlandzementes zu einer sehr
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a t e n t a n s p r ü c h a   1. verfahren zur harstellung von faserbeton unter zusatz von mineralfasern mit portlanzement als bindemittel sowie eine dafür gaeignete mineralfaser dadurch gekennzeichnet, dass a eine mineralfaser aus einem rohstoff verwendet wird, der nach dem aufschmelzen einem puzzolan entspricht, das in reaktion mit dem freien kalk des zementes   calciumaluminat-    hydrat bildet,    d    dieser   rohstoff    nur einen geringen anteil an erdalkalien von insgesamt   nicht    mehr als 15   c; ;    und einen anteil von    celciumoxid    allein von nicht mehr als 10 % enthält, c die dicke der mineralfaser so gross eingestellt ist, dass diese die tiefe der reaktion bei der bildung von calcium    aluminothydrat    an der oberfläche der faser um mehr als das doppelte übersteigt, d dem gemenge aus fasern und portlandzement eine solche menge kalkbindender   betonunschädlicher    stoffe beigegeben werden,  dass der freie kalk   vollständic    gebunden wird oder nur noch eine geringe   kontrollieroare    restmenge des freikalkes mit der als   armierung verwendeten    puzzolanartigen mineralfaser reagieren kann,   sodass    eine   vollstäneige    auflösung der mine ralfaser durch umeildung zu calciumaluminathydrat vermieden wird.   2. verfahren nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass der rohstoff zur herstellung der mineralfaser aus tonerde oder tonerdeähnlichen stoffen wie schiefer besteht.      3.    verfahren nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass a als rohstoff zur herstellung der mineralfaser natürliche oder künstliche puzzolane, wie eruptivgasteine,   verbren-    nungsrückstände von steinkohlekraftwerken wie flugasche und/oder   schmelzkammerkesselschlacke    verwendet werden, b als rohstoff schmelzkammerkesselschlacke in heissem flüssi gen zustand aus einem oder mehreren kesseln abgezogen, in einem zum mischen geeigneten vorratsbehälter gesammelt,  homogenisiert und dann unmittelbar im flüssigen   zustand    zur faserherstellung verwendet wird.   4. verfahren nach anspruch 1 - 3 dadurch gekennzeichnet, dass die mineralfaser als stapelfaser mit hilfe von   bekannten    blas- oder   schleudervorrichtungen    hergestellt wird.   5. verfahren nach anspruch 1 bis 3 dadurch   gskennzeichnett    dass die mineralfaser mit bekannten vorrichtungen monofil gezogen wird.   6. verfahren nach anspruch 1 bis 5 dadurch gekennzeichnet, dass die nach anspruch 4 geblasenen oder geschleuderten oder nach anspruch 5 gezogenen fasern zu faden oder garnen versponnen werden, die dann als armierung im beton verwendet erden.   7. verfahren nach anspruch 1 ois 6 dadurch   gekennzeichnet      eass    die nach anspruch 6 gewonnenen fäden oder garne ru gewebe verarbeitet werden, das dann als armierung im beton verwen- det wird.   8. verfahren nach anspruch 1 bis 7 dadurch gekennzeichnet, dass als zusatzmittel zum resorbieren des freien   kalkes    des port landzementes puzzolane in   mehlfeinem    zustand verwendet wer den, zum beispiel natürliche stoffe wie trab, santorinerde, italienisches puzzolan, französicher   gaise,      diatomeeneree    und/oder ähnliche oder künstliche stoffe wie flugasche und/ oder feingemahlene schmelzkammerkesselschlacke von stain- kohlekraftwerken.    9. verfahren nach anspruch 1 bis 7 dadurch gekennzeichnet, dass als zusatzmittel zum resorbieren des freien kalkes oss   pert-    landzementes aktive kieselsäure in form von   quarzrnehl    uno/ oder   kieselsäuresublimat    und/oder hochkisselsäurehaltiga abfalistäube und/oder kieselfluorwasserstoffsäure verwendet wird.     10. verfahren nach anspruch 1 bis 9 dadurch gekennzeichnet, dass als zusatzmittel zum resorbieren des freien kalkes des port landzementes eine mischung aus puzzolan nach anspruch 8 und kieselsäure nach anspruch 9 verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
