<DOC>
<DOCNO>
EP-0014776
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B28D-1/02 <main>B28D-1/08</main> E21C-35/22 E21C-35/00 E21C-25/00 B28D-1/08 E21C-25/28 F16N-15/04 B27B-17/12 B27B-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rock cutter jib.
</TITLE>
<APPLICANT>
lambot honore joseph<sep>lambot, honore joseph<sep>lambot, honoré josephrue van volxem, 16b-1430 wauthier-brainebe<sep>lambot, honore joseph<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lambot honore joseph<sep>lambot, honore joseph<sep>lambot, honoré josephrue van volxem, 16b-1430 wauthier-brainebe<sep>lambot, honore joseph<sep>lambot, honoré josephrue van volxem, 16b-1430 wauthier-brainebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a cutting arm for a rock cutting apparatus, comprising a frame structure (1) bordered by longitudinal members (2, 3), at the ends of which there are respectively mounted a drive wheel (17) and a return wheel (26) of an endless member (37) which externally carries cutting members (40) and which internally carries guide shoes (38) slidable in a groove (10), characterized in that the endless member comprises a belt (37) which internally carries guide shoes (38), each of which comprises a block extending over the entire width of said groove (10), the bottom (9 and 16) of which has injectors (11) for supplying a fluid which is spread out therein by the shoes (38) in movement thereof to form a layer of fluid which completely covers said groove (10), for permitting sliding movement of the shoes on said layer of fluid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bras haveur. la présente invention est relative à un bras haveur équipant un dispositif de havage de roches. le bras haveur comprend un châssis bordé par des longerons l'un supérieur et 11 autre inférieur. les extrémités du châssis portent respectivement des roues rotatives de commande et de renvoi. sur ces roues est montée une courroie sans fin qui porte extérieurement des éléments coupants et intérieurement des patins de guidage. ceux-ci coulissent dans des rainures correspondantes de ces longerons. dans des premiers bras haveurs connus de ce genre, le châssis est constitué de deux cadres adjacents dêplaçables l'un par rapport à l'autre, perpendiculairement ou obliquement par rapport aux longerons,sous l'action de vérins. les cadres peuvent être immobilisés sélectivement par rapport à la roche sous l'action d'autres vérins agis sant sur des coins latéraux opposés, rétractables et applicables contre la paroi d'une fiente taillée dans cette roche. les premiers bras haveurs connus présentent 1' inconvénient d'avoir un châssis en deux parties distinctes et déplaçables individuellement. de ce fait, ce châssis nécessite l'emploi de vérins de déplacement pour déplacer ses cadres et l'emploi de vérins de calage pour les caler sélectivement par rapport à la roche. par conséauent, le bras haveur est coûteux tant lors de sa construction par ailleurs compliquée que lors de son entretien. de plus, le châssis s'est révélé peu solide et trop déformable en service en sorte de risquer d'occasionner des blocages fréquents du bras haveur dans la roche. dans des deuxièmes bras haveurs connus du même type, le châssis est formé par une simple plaque dont les bords supérieur et inférieur s'étendent suivant des lignes curvilignes moins distantes l'une de l'autre du c8té de la roue de commande que du c8té de la roue de renvoi. les bords de la plaque sont pourvus chacun de guides successifs rapportés présentant ensemble une nervure continue de guidage. d'autre part, les éléments coupants sont portés par les maillons d'une chaîne métallique sans fin montés sur deux roues à channe tournant aux extrémités de la plaque. la channe en question présente un maillon sur deux en forme de u renversé dont les ailes sont disposées de part et d'autre de la nervure de guidage précitée. les deuxièmes bras haveurs connus ont un châssis en une pièce mais sont équipés d'une channe sans fin pour porter et véhiculer les éléments coupants. cette channe est onéreuse à la construction et à l'entretien. l'objet de l'invention est un nouveau bras haveur particulièrement économique,se rapprochant plus des premiers cas connus que des deuxièmes et permettant de parer aux désavantages précités de ces deux cas. a cet effet, dans le nouveau bras haveur, chaque patin de guidage est constitué d'un bloc s'étendant sur toute la largeur des rainures susdites dont les fonds comportent des injecteurs d'eau amenant sur eux des débits d'eau qui y sont étalés par les patins en mouvement pour former des surfaces d'aquaplaning recouvrant complètement ces fonds. pour faciliter davantage le glissement des blocs des patins de guidage du nouveau bras haveur sur les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. bras haveur équipant un dispositif de havage de roches et comprenant un châssis bordé par des longerons   l'un    supérieur et l'autre inférieur, les extrémités du châssis portant respectivement des roues rotatives de commande et de renvoi sur lesquelles est montée une courroie sans fin portant extérieurement des éléments coupants et intérieurement des patins de guidage coulissant dans des rainures correspondantes de ces longerons, caractérisé en ce que chaque patin de guidage (38) est constitué d'un bloc s'étendant sur toute la largeur des rainures (10) susdites dont les fonds (9 et 16) comportent des injecteurs (11) amenant sur eux des débits d'eau qui y sont étalés par les patins (38) en mouvement pour former des surfaces d'aquaplaning recouvrant complètement ces fonds (9 et 16).   2. bras haveur selon la revendication 1, caractérisé en ce que le bloc de chaque patin de guidage (38) est en matière synthétique.   3. bras haveur selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que l'arête antérieure (41) de la face de   gissement    du bloc de chaque patin de guidage (38) contre le fond (9 et 16) des rainures (10) est arrondie.   4. bras haveur selon l'une ou l'autre des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le bloc de chaque patin de guidage (38) s'étend transversalement sur une grande partie de la largeur de la courroie (37).   5. bras haveur selon   l1une    ou l'autre des revendications 1 à 4, caractérisé en ce sue la rainure (10) du longeron supérieur (2),   res ec xjement    inférieur   (3);    est délimitée par la face externe (9),respectivement (16), de ce longeron et par deux   pn 2cues      latérales    (5 et 6) dépassant cette face (9),   respecti-vemenr    (15).   6. bras haveur selon   l'une    ou l'autre des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que les patins de guidage (38) sont engagés sur la périphérie de la roue de commande   (17) >     respectivement de la roue de renvoi   (26)    entre deux tôles latérales de guidage (5) et (6) dont la  distance d'écartement est sensiblement égale à la   largeur    des rainures   (10)    des longerons (2) et (3).    7. bras haveur selon l'une ou l'autre des   revcndi    cations 1 à 6, caractérisé en ce que la face de pose de la roue de commande   t17),sur    laquelle les blocs des patins de guidage (38) sont successivement   appliqués,est    garnie d'un revêtement rugueux (23) par exemple en caoutchouc dur.   8. bras haveur selon l'une ou l'autre des revendications 6 et 7, caractérisé en ce que les extrémités des longerons (2) et   (3)    adjacentes à la roue de renvoi (26) comprennent des peignes fixes (35) prolongeant ces longerons (2) et (3) jusque dans des gorges circulaires correspondantes (36) prévues dans la face de pose des blocs des patins de guidage (38) dans cette roue (26).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
