<DOC>
<DOCNO>
EP-0006139
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47G-3/00 <main>F16B-23/00</main> B21K-1/46 F16B-23/00 F16B-37/14 F16B-37/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
headed cruciform recess fastener and method of making same.
</TITLE>
<APPLICANT>
gerhard anton<sep>gerhard, anton<sep>gerhard, antonillesheimer strasse 10d-8500 nürnbergde<sep>gerhard, anton <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gerhard anton<sep>gerhard, anton<sep>gerhard, antonillesheimer strasse 10d-8500 nürnbergde<sep>gerhard, anton <sep>gerhard, antonillesheimer strasse 10d-8500 nürnbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  phillips screw (3) which is suitable for receiving a cap (26) and has four individual slots (5) which extend axisymmetrically from the screw head surface (11) and lie with their radially limiting flanks (9) on the lateral surface area of an inverted truncated cone and which are followed by a coaxial truncated cone-shaped recess (15), the two side walls (8) of each individual slot (5) running parallel to one another and radial impressed sections (20) being provided between each pair of peripherally adjacent individual slots (5), characterised in that the impressed sections (20) are lateral areas of cylinder segments parallel to the axis (6) of the screw (3), the cylinder axes of which, on the angle bisector between each pair of peripherally adjacent individual slots (5), are staggered outwards radially from the screw axis (6) and of which the generating line, producing each lateral limitation, is formed by a sharp edge (23) which at the same time forms an axially parallel limitation of the adjacent side wall (8) in the direction of the screw axis (6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"zur aufnahme einer abdeckkappe geeignete kreuzschlitz schraube und verfahren zu ihrer herstellung" die erfindung betrifft eine kreuzschlitz-schraube, die zur aufnahme einer abdeckkappe geeignet ist, mit vier axialsymmetrisch von der schraubenkopf-oberfläche ausgehenden und mit ihren seitlichen flanken auf der mantelfläche eines umgekehrten kegelstumpfes liegenden einzelschlitzen, an die sich eine koaxiale stumpfkegelige vertiefung anschliesst, wobei die beiden seitenwandungen jeden einzelschlitzes parallel zueinander verlaufen und zwischen jeweils peripher einander benachbarten einzelschlitzen radiale ausprägungen vorgesehen sind, sowie ein verfahren zur herstellung einer solchen kreuzschlitz-schraube unter verwendung eines speziellen kaltfliesspress-umformstempels und eine besonders vorteilhafte abdeckkappe. die phillips-kreuzschlitzschraube, die i sas deutsche normenwerk (din 965/966 und din 7962, insbesondere blatt 1 und blatt 2) eingang gefunden hat, hat sich aufgrund ihrer besonderen eignung, mittels kraftgetriebener schraubendreher erhebliche drehmomente einzubringen, schon seit längerem im maschinen- und apparatebau durchgesetzt. in jüngerer zeit finden kreuzschlitzschrauben zunehmend auch im bauwesen und auf dem sektor der möbelherstellung anwendung, nachdem es durch gezielte massnahmen der lieferanten möglich war, das psychologische hemmnis zu überwinden, dass der handwerker nun anstelle mines einfachen schneiden-schraubendrehers wenigstens einen kreuzschlitz-schraubendreher verfügbar haben muss. eine in hinblick auf die möglichkeiten der massenfertigung im kalt-fliesspressverfahren spürbare verbesserung erfuhr die ausgestaltung des kreuzschlitzes im schraubenkopf durch zwischen den einander peripher benachbarten einzelschlitzen vorgenommene zusätliche prägemassnahmen zur verhinderung eines das einbringbare drehmoment beschränkenden materialabfalles im bereiche der oberen kanten der seitlichen berandung der einzelschlitze. die entsprechenden massnahmen bestehen in unterschiedlichen gestaltungen und uberlagerungen von v-förmigen oder kerbenartigen einprägungen im bereiche der winkelhalbierenden zwischen den mittellängsebenen jezweier einander peripher benachbarter einzelschlitze. dabei ist stets eine mehr oder weniger scharfkantig und linear ausgebildete talsohle vorgesehen, die vom aussenbereich der oberfläche des schrauben kopfes in richtung auf die achse des schraubenkopfes hin abfallend verläuft, und zwar mit einer neigung, die im bereiche der neigung der flanke der einzelschlitze liegt oder einen noch stumpferen winkel mit der achse der schraube einschliesst. die begrenzung des materialbereiches zwischen zwei einander peripher benachbarten seitenwandungen einander benachbarter einzelschlitze in richtung auf das zentrum des schraubenkopfes hin ist bei den genormten kreuzschlitz-ausbildungen prismatisch ausgebildet, mit wenigstens einer in richtung auf das zentrum des schraubenkopfes vorspringenden kante. dabei sind sowohl diese kante als auch die beiderseits angrenzenden flächen gegenüber der längsachse der schraube und damit des schraubenkopfes geneigt; und zwar im regelfalle unter einschlub eines winkels mit dieser achse, der zwischen dem winkelwert für die seitliche oder flanken-begrenzung der einzelschlitze und demjenigen winkelwert liegt, den die talsohle der zusätzlichen, zur oberfläche des schraubenkopfes auslaufenden v-ähnlichen ausprägungen für die materialstützung beim kaltfliesspressen aufweisen. es gibt aber auch vorschläge für die ausgestaltung von kreuzschlitzschrauben,/balnen die begrenzung des materials zwische > eripher einander benachbarten einzelschlitzen nicht in der beschriebenen weise mit einer zum zentrum des schraubenkopfes hin vorspringenden und gegen die achse geneigten kante ausgebildet ist. vielmehr ist hier die materialbegrenzung konvex,kreisbogenförmig zum zentrum des schraubenkopfes hin vorgewölbt, ausgebildet, mit bogenförmigem ubergang in die jeweils benachbarte seitenwandung des einzelschlitzes und mit u-ähnlicher, schräg zum äusseren bereich der oberfläche des schraubenkopfes hin auslaufender tal profilierung, bei erst im oberflächennäheren bereiche einsetzender kerbausprägung zur materialstützung gegen materialabfallerscheinungen.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. kreuzschlitz-schraube (3), die zur aufnahme einer abdeckkappe (26) geeignet ist, mit vier axialsymmetrisch von der schraubenkopf-oberfläche (11) ausgehenden und mit ihren seitlichen flanken (9) auf der mantelfläche eines umgekehrten kegelstumpfes liegenden einzelschlitzen (5), an die sich eine koaxiale stumpfkegelige vertiefung (15) anschliesst, wobei die beiden seitenwandungen (8) jeden einzelschlitzes (5) parallel zueinander verlaufen und zwischen jeweils peripher einander benachbarten einzelschlitzen (5) radiale ausprägungen (20) vorgesehen sind, dadurch gekennzeichnet, dass die ausprägungen (20) zur achse (6) der schraube (3) parallele mantelflächen von zylinderabschnitten sind,  deren zylinderachsen auf der winkelhalbierenden zwischen je zwei einander peripher benachbarten einzelschlitzen (5) radial aus der schrauben-achse (6) nach ausser heraus versetzt sind und deren jeweils die seitliche begrenzung ergebende erzeugende durch eine scharfe kante (23) gegeben ist, die zugleich eine achsparallele begrenzung der angrenzenden seitenwandung (8) in richtung auf die schrauben-achse (6) bildet.   2. kreuzschlitz-schraube nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der radius (21) der achsparallelen hohlzylindrischen ausprägungen (20) etwa 70% bis 50% des radius der grundfläche (14) der stumpfkegeligen vertiefung (15) ausmacht.     3. kreuzschlitz-schraube nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die achsen der hohlzylindrischen ausprägungen (20) auf der winkelhalbierenden zwischen den mittellängsebenen (7) zweier jeweils einander peripher benachbarter einzelschlitze (5) so weit aus der schrauben-achse (6) heraus verlegt sind, dass die mantelflächen der ausprägungen (20) einen kreisbogen mit dem radius der grundfläche (14) der stumpfkegeligen vertiefung (15) innen tangieren.   4. kreuzschlitz-schraube nach einem der vorangegangenen ansprüche mit der abdeckkappe, dadurch gekennzeichnet, dass die abdeckkappe (26) einen stiftförmigen ansatz (25) aufweist, der nach länge und durchmesser einem zwischen den kanten (23) des kreuzschlitzes einbeschreibbaren zylinder angepasst ist und im bereiche des anschlusses an den kappenförmigen teil der abdeckkappe (26) gelenkig ausgebildet ist.    5. verfahren zum herstellen einer kreuzschlitz-schraube nach einem der ansprüche 1 bis 3 im einstufigen doppeldruck-kaltfliesspressverfahren mittels eines umform stempels, der vier axialsymmetrisch radial sich erstreckende flügel aufweist, deren berandung auf der mantelfläche eines kegelstumpfes liegt, und der von dessen kleinerer grundfläche an stumpfkegelig ausläuft, dadurch gekennzeichnet, dass ein stempel benutzt wird,  bei dem die flügel aus achsparallelen seitenberandungen von zylinderausschnitt-mantelflächen hervorragen, deren zylinderachsen aus dem schnittpunkt der mittellängsebenen durch die flügel und längs winkelhalbierender zwischen diesen mittellängsebenen radial nach aussen versetzt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
