<DOC>
<DOCNO>
EP-0012451
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-71/10 H02H-7/26 <main>H01H-75/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
selective protection device.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & cie de <sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>brown, boveri &amp; cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
greefe klaus dipl-ing<sep>niemeyer lutz dr<sep>greefe, klaus, dipl.-ing.<sep>niemeyer, lutz, dr.<sep>greefe, klaus, dipl.-ing.waldhornstrasse 8d-6901 wilhelmsfeldde<sep>niemeyer, lutz, dr.im rüteli 7ch-5404 badende<sep>greefe, klaus, dipl.-ing. <sep>niemeyer, lutz, dr.<sep>greefe, klaus, dipl.-ing. waldhornstrasse 8 d-6901 wilhelmsfeld de <sep>niemeyer, lutz, dr.im rüteli 7ch-5404 badende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  selective protective device for the selective disconnection of consuming devices, comprising at least one main circuit breaker (14) with a first tripping characteristic and at least one circuit breaker (26), associated with a group of consuming devices, with a second tripping characteristic which lies below the first tripping characteristic, in which the main circuit breaker (14) comprises a disconnecting point in its current path, which disconnecting point is opened by a percussion armature upon the occurrence of an excess or short-circuit current and can quickly be automatically closed again when the current falls below a certain value, a summing tripping device (48) being provided which, as a function of the short-circuit current or of the opening or closing operations of the main circuit breaker (14), acts on the switch latch (50, 104/106) when a predetermined total value is reached, which switch latch (50, 104/106) finally opens the disconnecting point, using thermal and magnetic tripping devices, characterised in that the summing tripping device (48) consists of the series connection or parallel connection or series and parallel connection of a branch, forming from the line current intg i**2 dt, and a trip coil (54; 72), disposed in a parallel branch (44) to the current path (16; 18) of the main circuit breaker (14), into which parallel branch (44) the current is at least partially switched by a change-over device (40) arranged in the current path (16; 18) upon the occurrence of a short-circuit current. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
selektivschutzeinrichtung die erfindung betrifft eine selektivschutzeinrichtung zur selektiven abschaltung von verbrauchern, gegebenenfalls mit einer vorgeschalteten hauptsicherúng, mindestens einem mit dieser in reihe liegenden und dieser nachgeschalteten hauptleitungsschutzschalter mit einer ersten auslösekenn-. linie, sowie mit mindestens einem einer verbrauchergruppe zugeordneten leitungsschutzschalter mit einer zweiten auslösekennlinie, die unterhalb der ersten auslösekennlinie liegt, wobei der hauptleitungsschutzschalter eine trennstelle, welche von einem schlaganker bei auftreten eines aber oder kurzschlussstromes geöffnet werden kann und einen thermischen auslöser besitzt. für die überstrom- und kurzschlussabsicherung benutzt man neben schmelzsicherungen in letzter zeit immer häufiger leitungsschutzschalter, welche zur auslösung bei einem uberstrom einen thermischen auslöser und zur auslösung bei einem kurzschlussstrom einen magnetischen auslöser besitzen. als thermischer auslöser wird meistens ein bimetall ei#ngesetzt, welches sich bei auftreten eines überstromes verbiegt, dadurch den schaltmechanismus entklinkt und damit den kontakthebel bzw. das bewegliche kontaktstück vom festen kontaktstück trennt. dieser thermische auslöser ist ein sogenannter verzögerter auslöser, da er auf einen überstrom aufgrund der aufheizung erst nach einer gewissen zeit anspricht. als magnetischer auslöser ist bekanntlich ein magnetankersystem vorgesehen, welches praktisch unverzögert anspricht und unverzögert die kontaktstelle öffnet bzw. das schaltschloss entklinkt. für einen derartigen selbstschalter bestehen im allgemeinen mehrere einsatzmöglichkeiten. in einem ersten einsatzfall kann der leitungsschutzschalter einer vorsicherung nachgeschaltet sein, wobei seine auslösung bei einem kurzschluss vor dem verbraucher so erfolgen muss, dass weder im überstrombereich noch im kurzschlussstrombereich die vorsicherung anspricht. mit den derzeit üblichen auslösern kann man im allgemeinen erreichen, dass ein automat gegen eine sicherung "selektiv" ist, deren nennstrom zwei stufen höher ist als der des leitungsschutzschalters. es besteht auch die möglichkeit (vergl. fig. 2), den selbstschalter bzw. den leitungsschutzschalter als hauptleitungsschutzschalter zwischen die vorsicherung und eine gruppe von nachgeordneten leitungsschutzschaltern als gruppenschutz, zählersicherungsautornat oder ähnliches einzusetzen. dann ergeben sich für diesen schalter grundsätzliche schwierig keiten für eine selektive auslösung, da er nämlich schon bei überströmen auslösen muss, die etwa dem zehnfachen des nennstromes entsprechen, um den ihn nachgeordneten leitungsabschnitt im überstrombereich zu schützen, jedoch bei kurzschlossen im bereich der verbraucher nicht auslösen darf, damit die selektivität der den verbrauchern vorgeschalteten schaltern gegenüber dem der vorsicherung nachgeschalteten schalter gewahrt bleibt. - um dieses zu erreichen, ist bekanntgeworden (de-os 2 525 192), jedem schalter eine auslösesteuerung und eine schnelle öffnungsvorrichtung der kontakte zuzuordnen, wobei die öffnungsvorrichtung so beschaffen ist, dass sie schnell die von dem über strom durchflossenen schalterkontakte auf den verschiedenen stufen öffnet. sie ist weiterhin so beschaffen, dass sie eine schnelle wiedereinschaltung der kontakte ermöglicht, wenn der stromwert unter einen vorbestimmten wert sinkt. zwecks selektivität besitzt die auslösesteuerung einen zähler, der die aufeinanderfolgenden öffnungs- und schliessfolgen der kontakte zählt und der nach einer vorbe stimmten anzahl von folgen die auslösung hervorrufen kann, um so die kontakte des entsprechenden schalters nach der vorbestimmten anzahl von folgen geöffnet zu halten. dies bedeutet, dass der schalter, der direkt dem verbraucher zugeordnet ist nach einer einmaligen öffnung öffnete der übergeordnete schalter bleibt nach zweimaligem öffnen offen und der darüber geordnete schalter nach dreimaligem öffnen und so fort. dabei besteht das problem, dass für die realisierung eine rückstellbare zählvorrichtung erforderlich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche    1. selektivschutzeinrichtung zur   selektiven      abschäl-    tung von verbrauchern, gegebenenfalls mit einer vorgeschalteten hauptsicherung, mindestens einem mit dieser in reihe liegenden und dieser nachgeschalteten hauptleitungsschutzschalter mit einer ersten auslösekennlinie, sowie mit mindestens einem einer verbrauchergruppe zugeordneten leitungsschutzschalter mit einer zweiten auslösekennlinie, die unterhalb der ersten auslösekennlinie liegt,-wobei der hauptleitungsschutzschalter in seinem strompfad eine trennstelle besitzt, welche von einem schlaganker bei auftreten eines   über-    oder kurzschlussstromes geöffnet werden kann, wobei der hauptleitungsschutzschalter auch einen thermischen auslöser h besitzt,  dadurch   ekennzeichnet,    dass im strompfad (18) des hauptleitungsschutzschalters (14) eine umschaltvorrichtung(40) vorgesehen ist, welche bei auftreten eines kurzschlussstromes den strom zumindest teilweise auf einen mit einem magnetaus   löser ¯versehenen    parallelzweig (44) umschaltet, und dass der parallelzweig eine einrichtung (48) enthält, welche nach durchgang eines vorgegebenen wertes emi18.1       den strom durch die spule des magnetauslösers soweit erhöht,  dass dieser ein schaltschloss (50) auslöst, welches die trennstelle endgültig öffnet.    2. selektivschutzeinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der umschaltvorgang der umschaltvorrichtung (40) von der öffnungsbewegung der trennstelle (42) gesteuert ist.    3. selektivschutzeinrichtung nach anspruch 2, dadzrch gekennzeichnet, dass die umschaltvorrichtung (40) eine hilfstrennstelle (61) aufweist, welche bei öffnen der trennstelle (42) von dieser angesteuert mechanisch und/oder elektrisch geöffnet wird und den strom auf den parallelzweig zumindest teilweise kommutiert, wobei der parallelzweig parallel zur hilfstrennstelle geschaltet ist (fig.sa).    4. selektivschutzeinrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die hilfstrennstelle (61) in reihe mit der trennstelle (42) liegt.    5. selektivschutzeinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der parallelzweig (44) parallel zur hilfstrennstelle (61) geschaltet und eine weitere hilfstrennstelle (62) im parallelzweig angeordnet ist, wobei bei öffnen der hilfstrennstelle die weitere hilfstrennstelle schliesst und bei einer auslösung über ein hebelgestänge sowohl die trennstelle als auch die hilfstrennstellen in ausschaltstellung bewegbar sind.    6. selektivschutzeinrichtung nach einem der vorigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der parallelzweig (44) mit einem ende an einem die lichtbogenlöschbleche (64) des hauptleitungsschutzschalters (14) angeschlossen ist.      7. selektivschutzeinrichtung nach einem der vorigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als einrichtung zur erhöhung des stromes durch die spule (54) des magnetauslösers im parallel zweig (44) in reihe zur spule ein ntc-widerstand geschaltet ist.    8. selektivschutzeinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass als einrichtung zur erhöhung des stromes durch die spule (54) des magnetauslösers im parallelzweig parallel zur spule des magnetauslösers und gegebenenfalls zum ntc-widerstand (56) ein ptc-widerstand   (58)    geschaltet ist.    9. selektivschutzeinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass als einrichtung zur erhöhung des stromes durch die spule (54) des magnetauslösers parallel zur spule des magnetauslösers ein thermobimetall (53) angeordnet ist, das einen stromweg parallel zur hilfstrennstelle bildet, wobei am sich ausbiegenden ende des thermobimetalles ein kontakt   (55)- angebracht    ist, der zusammen mit dem ende der spule (54) eine kontakt stelle (55,57) bildet, die in stromlosem zustand geöffnet und bei durchfliessen eines überstromes geschlossen ist, so dass zumindest ein teil des stromes dann durch die spule zur auslösung des auslösers (50) fliesst.    10. selektivschutzeinrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass zur verzögerung der öffnungsbewegung des thermobimetalles (76) an diesem eine verzögerungs   masse¯(86)    angebracht ist.    11. selektivschutzeinrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass zur beschleunigung des auslösevorganges bei sehr hohen kurzschlussströmen die verzögerungsmasse (86) auch weicheisen hergestellt ist und sich im anziehungs  bereich eines vom strom des hauptstrompfades (18) durchflossenen eisenjoches (88) befindet.     12. selektivschutzeinrichtung nach einem der vorigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwei leitungsschutzschalter (i,ii) nebeneinander angeordnet sind, welche jeweils einen magnetauslöser aufweisen, und deren trennstellen   (92,90)    miteinander in reihe liegen, wobei parallel zu der spule (96) des ersten leitungsschutzschalters eine thermobimetall (102) geschaltet ist, und dass ein zwischenteil vorgesehen ist, das die parallel zur trennstelle des ersten leitungsschutzschalters (i) liegende einrichtung zur erhöhung des ausschaltstromes aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
