<DOC>
<DOCNO>
EP-0009812
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-67/48 C07C-67/60 C07C-69/00 C07C-69/15 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for separating aldehydes from vinyl acetate.
</TITLE>
<APPLICANT>
wacker chemie gmbhde<sep>wacker-chemie gmbh<sep>wacker-chemie gmbhhanns-seidel-platz 4d-81737 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer hans dr dipl-chemde<sep>birke hansde<sep>radecker josefde<sep>rostock kai dr dipl-chemde<sep>stange hans dr dipl-chem de <sep>bauer, hans, dr. dipl.-chem.<sep>birke, hans<sep>radecker, josef<sep>rostock, kai, dr. dipl.-chem.<sep>stange, hans, dr. dipl.-chem.<sep>bauer, hans, dr. dipl.-chem.görresstrasse 3d-8263 burghausende<sep>birke, hansbruckbergstrasse 19d-8261 marktl/innde<sep>radecker, joseffischerweg 13d-8261 emmertingde<sep>rostock, kai, dr. dipl.-chem.seltenhornstrasse 11d-8263 burghausende<sep>stange, hans, dr. dipl.-chem.hohenbrunner strasse 3d-8000 münchen 82de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
aldehyde impurities are separated from vinyl acetate by mixing the latter with an aqueous sodium hydrogen sulphite solution so that the aldehyde is transferred to the aqueous phase, then mixing the latter and separating.  vinyl acetate without aldehydic impurities is thus obtained and is suitable for free radical polymerisation for the preparation of stable polymers. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur abtrennung von aldehyden aus vinylacetat gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur reinigung von vinylacetat von darin enthaltenen aldehyden, insbesondere acetaldehyd. vinylacetat wird vorwiegend durch polymerisation'in homo- bzw. copolymerisate umgewandelt. 3ei der radikalischen polymerisation, die in klasse, lösung oder dispersion erfolgen kann, stören die im monomeren anwesenden aldehyde in der weise, dass sie regelnd auf den polymerisationsprozess einwirken, d.h. zu vorzeitigem kettenabbruch im polyrnerisationsprozess führen. aldehydkonzentrationen über 50 ppm sind dabei schon merklich wirksam. durch die anwesenheit von aldehyden während der polymerisation verschlechtert sich ausserdem die stabilität des polymerisationsproduktes. aldehyde, insbesondere acetaldehyd, kennen sowohl vom produktionsprozess her eingeschleppt werden, oder acetaldehyd entsteht aus vinylacetat durch hydrolyse. die destillative trennung von aldehyden und vinylacetat, insbesondere acetaldehyd, gestaltet sich schwierig und konnte nur mit kolonnen mit unwirtschaftlich hoher bodenzahl gelöst werden. aldehyde zeichnen sich dadurch aus, dass fie sich mit einer reihe reaktiver verbindungen zu additionsprodukten vereinen. so sind beispielsweise die hdditionsreaktionen der aldehyde mit phenylhydrazin, anilin, harnstoff, hydrazin, hydroxylamin und natrium hydrogensulfit bekannt. diese werden als gleichgewichtsreaktionen beschrieben. bisher ist jedoch kein hinweis benannt, in welcher weise aldehyde aus dem ebenfalls reaktionsfreudigen vinylacetat praktisch quantitativ, d.h. bis auf restmengen unter 50 ppm aldehyd im vinylacetat entfernbar wären. zweck der erfindung ist es, vinylacetat für polymerisationszwecke m.it möglichst niedrigem aldehydgehalt zur verfügung zu stellen. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren zur abtrennung von aldehyden, insbesondere acetaldehyd, aus vinylacetat anzugeben, bei dem die aldehydverunreinigung aus einem grossen überschuss vinylacetat bis auf eine restkonzentration unter 50 ppm auf einfache weise abgetrennt werden kann. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur abtrennung von a1- dehyden, insbesondere acetaldehyd, aus vinylacetat, wobei das zu reinigende vinylacetat nit bis zu 5 x 104 ppm aldehyd, insbesondere acetaldehyd, verunreinigt ist und das gereinigte vinylacetat nach der reinigung weniger als 50 ppm aldehyd aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass das zu reinigende vinylacetat mit alkalihydrogensulfit in wässriger lösung, vorzugsweise der äquimolaren menge natriumhydrogensulfit in wässriger lösung, bezogen auf aldehyd, durchmischt wird und nach erfolgter phasentrennung die wässrige phase abgelassen wird. nit dem erfin dungsgem3ssen verfahren ist es möglich, aldehyde kontinuierlich und auch diskontinuierlich aus vinylacetat abzutrennen. auch der lusatz von ph-stabilisierenden salzen oder auch neutralsalzen zur beschleunigung der phasentrennung sowie entschäumungs mittel können einzeln oder in kombination zugesetzt werden. das verfahren ist besonders dann giinstig, wenn die wässrige phase nach der phasentrennung einen pli-wert zwischen 4 und 8 aufweist. ebenso ist es vorteilhaft, das volumen der wässrigen phase so aus zuwählen, dass es 0,5 bis 35 c;6 des volumens des zu reinigenden vinylacetats ausmacht. die natriumhydrogensul fitlö sung hat dabei konzentrationen zwischen 1 und 35 gew. überraschenderweise wird es durch das erfindungsgemässe verfahren möglich, aldehyde und insbesondere acetaldehyd praktisch quantitativ, d.h. bis zu restkonzentrationen unterhalb 50 ppm aus dem vinylacetat in die wässrige phase zu überführen. dies ist um so erstaunlicher, da man bei kenntnis der herrschenden lehrbuchmeinung davon ausgehen musste, dass sich ein gleichgewicht zwischen n'atriurihydrogensulfit- additionsverbindung und acetaldehyd einstellt. zudem war es nicht zu erwarten, dass das im wässrigen medium behandelte vinylacetat unter den verfahrensbedingungen nicht der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s d r ú c h e    1. verfahren zur abtrennung von aldehyden, insbesondere acetaldehyd, aus vinylacetat, wobei das zu reinigende vinylacetat mit bis zu 5 x 104 ppm aldehyd, insbesondere acetaldehyd, verunreinigt ist und das gereinigte vinylacetat nach der reinigung weniger als 50 ppm aldehyd aufweist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass das zu reinigende vinylacetat mit    alkalihfdrogensulfit    in wässriger lösung, vorzugsweise der  äquimolaren menge alkalihydrogensulfit in wässriger lösung, ins besondere natriumhydrogensulfit in wässriger lösung, bezogen auf aldehyd, durchmischt wird und nach erfolgter phasentrennung die wässrige phase abgelassen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die abtrennung der aldehyde vom vinyl acetat diskontinuierlich erfolgt.   3. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die abtrennung der aldehyde vom vinyl acotat kontinuierlich erfolgt.    4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die natriumhydrogensulfitlösung zusätzlich noch   weitere    anorganische salze und/oder entschäumer aufweist.   5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die wässrige phase nach der phasentrennung einen ph zwischen 4 und 8 aufweist.   6. verfahren nach anspruch   i    bis 5, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass das volumen der wässrigen phase 0,5 bis 35    .       des volumens des zu reinigenden vinylacetats ausmacht.   7. verfahren nach anspruch 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die   .natriumhydrogensurfitlösung    in wasser eine konzentration zwischen 1 und 35   gens.%    aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
