<DOC>
<DOCNO>
EP-0015013
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04R-9/02 H04R-9/04 H04R-9/00 H04R-9/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
universal dome loudspeaker construction element.
</TITLE>
<APPLICANT>
int standard electric corpus<sep>standard elektrik lorenz agus<sep>alcatel sel aktiengesellschaft<sep>international standard electric corporation<sep>alcatel sel aktiengesellschaftlorenzstrasse 10 d-70435 stuttgart de <sep>international standard electric corporation320 park avenuenew york new york 10022us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gruber hermannde<sep>kolbe kurtde<sep>gruber, hermann<sep>kolbe, kurt<sep>gruber, hermannfichtenstrasse 9d-8441 hunderdorfde<sep>kolbe, kurtarberstrasse 41d-8440 straubingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a dome loudspeaker component of simple construction consisting of a permanent magnet system and a moulded part to which the dome diaphragm with voice coil is firmly connected.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
universelles kalottenlautsprecher-bauelemenz. die erfindung betrifft einen kalottenlautsprecher, besteh#r aus einem dauermagnetsystem, einer auf dem dauermagnetsystem angeordneten membranhalterung, an der eine kalottenmembran mit schwingspule zu befestigen ist. derartige kalottenlautsprecher sind bekannt (de-ps 21 10 446 und katalog '$lautsprecher 1978/79 der itt bauelemente gruppe europa seiten 112 bis 120). bei den bekannten kalottenlautsprechern ist die membranhalterung als scheibenförmiger lautsprecherkorb ausgebildet, in den ileiczeiti die befestigungsöffnungen, die schallöffnung und begrenzungsstege für den einbau des kalottenlautsprechers in eine schallwand von der vorder- oder rückseite integriert sind. eine derartige gestaltung der membranhalterung erscheint zwar zunächst zweckmässig, ist es genauer betrachtet jedoch nicht. nachteilig bei dem bekannten kalottenlautsprecher, gleichgültig ob als hochton- oder nitteltonkalottenlautsprecher ausgelegt, ist, dass seine einbaurnasse festgelegt sind. gerade aber auf dem hauptanwendungsgebiet der kalottenlautsprecher, nämlich beim einbau in lautsprecherboxen wurden die hersteller von lautsprecherboxen kalottenlautsprecher bevorzugen, deren einbaumasse hinsichtlich der abmessungen und/oder des designs der lautsprecherbox neutral sind. dies lässt bei den bekannten kalottenlautsprechern nur n!it eiheblichem aufwand verwirklichen, weil dazu eine vielzahl von scheibenförmigen lautsprecherkörben der eingangs erwähnten art hergestellt werden müssten, wobei für jeden ein eigenes teures werkzeug erforderlich ist. die der erfindung zugrunde liegende aufgabe besteht deshalb darin, ein kalottenlautsprecher-bauelement zu schaffen, das zwar einen voll funktionsfähigen kalottenlautsprecher darstellt, aber keine befestigungsplatte, keine dreidimensional gestaltete schallöffnung und keine begrenzungsstege besitzt. diese aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die membranhalterung als flaches, auf ihrer innenseite an die polplatte des dauermagnetsystems angepasstes formteil ausgebildet ist, mit dessen kreisförmiger zentraler öffnung die kalottenmembran mit schwingspule dauerhaft verbunden ist. das neue kalottenlautsprecher-bauelement ist in sehr weiten grenzen von seinem späteren einsatz, beispielsweise in einer lautsprecherbox, unabhängig. es kann beispielsweise ohne eine befestigungsplatte direkt von der rückseite an einer schallwand befestigt werden, wobei-eine individuell dimensionierte schallöffnung in die schallwand eingearbeitet sein kann. das neue kalottenlautsprecher-bauelement kann aber auch von jedem anwender entsprechend den bei seinem produkt vorliegenden physikalischen gegebenheiten oder seinen ästhe- tischen vorstellungen durch eine individuell gestaltete befestigungsplatte ergänzt werden. weiterhin können mehrere kalottenlautsprecher-bauelemente, beispielsweise zwei hochtöner oder ein hoch- und ein mitteltöner, auf einer gemeinsamen individuell gestalteten befestigungsplatte befestigt werden. in jedem fall kann das neue kalottenlautsprecher-bauelem#nt ohne rücksichtnahme auf seinen späteren einsatzort-optima dimensioniert und in grossen stückzahlen - und damit wirtschaftlich - hergestellt werden. weitere vorteilhafte einzelheiten des neuen lautsprecher bauelementes sind in den ansprüchen 2 bis 5 enthalten, und es ist in den figuren 1 und 2 nachstehend anhand eines ausführungsbeispieles erläutert. es zeigen: fig. 1 einen längsschnitt durch das kalottenlautsprecher-bauelement in explosionsdarstellung und fig. 2 eine draufsicht auf die vorder seite des bauelementes wie aus fig. 1 ersichtlich, besitzt das kalottenlautsprecher bauelement eine bekanntes dauermagnetsystem 1, bestehend aus einem ringförmigen keramischen dauermagnetring, dem in die bodenplatte eingesetzten polkern und der ringscheibenförmigen polplatte. darüberhinaus besteht das kalottenlautsprecher bauelement nur noch aus dem als membranhalterung dienenden formteil 3 in dessen zentraler kreisförmiger öfrnung die kalottenmembran 5 mit schwingspule 6 befestigt, beispielsweise festgeklebt, ist. das formteil ist aus nicht magnetisisroare metall, wie aluminium oder hochtemperaturfestem kunststoff, wie polyamid, hergestellt. auf der rückseite des formteils 3 ist eine ringförmige vertiefung angeformt, welche beim
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche 1) kalottenlautsprecher, bestehend aus einem dauermagnet system, einer auf dem dauermagnetsystem angeordneten    j-embranhaiterur.g,    an der eine   kalottenmembrar.      irit    schwingspule zu befestigen ist, dadurch gekennzeichnet, dass die membranhalterung als flaches, auf ihrer innenseite an die polplatte des dauermagnetsystems (1) angepasstes formteil (3) ausge bildet ist, mit dessen kreisförmiger zentraler öffnung die kalottenmembran mit schwingspule (6) dauerhaft ver bunden ist.   2) kalottenlautsprecher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die äussere oberfläche des formteil s (3) völlig eben ausgebildet und sein durch messer nur geringfügig grösser als der durchmesser des dauermagnetsystems (1) ist.   3) kalottenlautsprecher nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das formteil (3) auf der innenseite eine einen ringförmigen kanal (7) bildende   vertiefung besitzt, welche über schlitze (11) verbindung mit der   luftspalt    des dauermagnetsystems (1) aufweist.       4)      ka#ottenlautsprecher    nach den ansprüchen 1 bis 3,    dadurch      gekennzeichnet,    dass der polkern des dauermagnet systems   (1)    mit einem topfförmigen hohlraum (8) versehen ist, der mit einer luftdurchlässigen scheibe (2) abge deckt ist.   5) kalottenlautsprecher nach den ansprüchen 1 bis   4,    dadurch gekennzeichnet, dass in radial in der oberfläche des   formteile    (3) verlaufende vertiefungen anschlusslitzen  (9) eingebettet sind, von denen das eine ende mit den anschlüssen der schwingspule und das andere ende mit im rand des formteils   (3)    verankerten anschlussösen   (4)    ver    bunde    ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
