<DOC>
<DOCNO>
EP-0013013
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B21B-45/02</main> B21C-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for applying and drying liquid lubricants.
</TITLE>
<APPLICANT>
akad wissenschaften ddrdd<sep>akademie der wissenschaften der ddr<sep>akademie der wissenschaften der ddrrudower chaussee 5d-12489 berlinde<sep>akademie der wissenschaften der ddr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hering roland<sep>kurze bernhard<sep>rauschenbach dieter<sep>schlegel joachim dr-ing <sep>vogel heinz-rudiger dr rer nat<sep>weinhold harri dr-ing  <sep>werner peter<sep>wunsch heinz<sep>hering, roland<sep>kurze, bernhard<sep>rauschenbach, dieter<sep>schlegel, joachim, dr.-ing.<sep>vogel, heinz-rudiger, dr. rer. nat.<sep>weinhold, harri, dr.-ing.<sep>werner, peter<sep>wunsch, heinz<sep>hering, rolandfr.-powlowski-strasse 21ddr-925 mittweidadd<sep>kurze, bernhardtiergartenstrasse 91ddr-8020 dresdendd<sep>rauschenbach, dieterklettestrasse 42ddr-8045 dresdendd<sep>schlegel, joachim, dr.-ing.franz-kögler-ring 81ddr-92 freibergdd<sep>vogel, heinz-rüdiger, dr. rer. nat.augsburger strasse 47ddr-8019 dresdendd<sep>weinhold, harri, dr.-ing.am schäferberg 5addr-8216 kreischadd<sep>werner, petergartenstrasse 24ddr-925 mittweidadd<sep>wünsch, heinzdorfstrasse 14ddr-9251 lauenhaindd<sep>hering, roland<sep>kurze, bernhard<sep>rauschenbach, dieter<sep>schlegel, joachim, dr.-ing. <sep>vogel, heinz-rudiger, dr. rer. nat.<sep>weinhold, harri, dr.-ing.  <sep>werner, peter<sep>wunsch, heinz<sep>hering, rolandfr.-powlowski-strasse 21ddr-925 mittweidadd<sep>kurze, bernhardtiergartenstrasse 91ddr-8020 dresdendd<sep>rauschenbach, dieterklettestrasse 42ddr-8045 dresdendd<sep>schlegel, joachim, dr.-ing.franz-kögler-ring 81ddr-92 freibergdd<sep>vogel, heinz-rüdiger, dr. rer. nat.augsburger strasse 47ddr-8019 dresdendd<sep>weinhold, harri, dr.-ing.am schäferberg 5addr-8216 kreischadd<sep>werner, petergartenstrasse 24ddr-925 mittweidadd<sep>wünsch, heinzdorfstrasse 14ddr-9251 lauenhaindd<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for coating and drying of liquid lubricants (1) onto the surface of metallic materials (8) being subjected to cold working, especially of lubricants (1) consisting of an organic solvent and solid or semi-solid lubricating substance, where the material to be worked (8) is carried via openings through a closed coating vessel (2, 19), which is a part of a closed lubricant circuit, and subsequently through a drying channel (28), is characterized in that the material to be worked (8), which is heated by preceding working processes or by means of an external source for the transfer of heat or energy, is directly lead through the coating vessel without internal transport rollers, where excess lubricant (1) overflowing from the openings (5, 6, 21, 22) is collected without any contact with ambient air and air with a turbulence and/or pressure gradient intentionally generated inside the channel is sucked or blown through the drying channel (28), and from which, in the case of its enrichment by organic solvent vapours, the solvent is recovered. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum aufbringen und trocknen flüssiger schmiermittel die erfindung bezieht sich auf das gebiet der metallurgie und betrifft das aufbringen und trocknen von bei raumtemperatur flüssigen schmiermitteln auf zur kaltum- forkug vorgesehenem metallischem umformgut, insbesondere von schmiermitteln, die aus einem organischen lö sungsmittel und darin eingebrachtem festem oder halbfestem schmieratoff bestehen. umformgut können dabei beispielsweise drähte, stäbe und rohre sein, die für das ziehen unter hydrodynamischen schmierbedingungen mit einem schmiermittel zu beschichten sind. zum aufbringen flüssiger schmiermittel auf metallische werkstoffe, die für die kaltumformung durch ziehen vorgesehen sind, ist es bereits bekannt, das ziehgut im durchlauf durch einen offenen kasten, welcher das schmiermittel enthalt, zu beschichten. dabei befindet sich im ein- und auslauf für das ziehgut jeweils ein abstreifer, meist bestehend aus einer filz- oder plast werkstoffplatte mit einem schlitz, durch den das ziehgut hindurchgeführt wird. diese abstreifer sollen den kasten abdichten und die ausbildung eines gleichmässigen schmiermittelfilms gewährleisten. ein mangel dieser vorrichtung besteht darin, dass das im schmiermittel ent haltene lösungsmittel verdunsten kann, wodurch eine verarmung an lösungsmitteln eintritt und im falle speziel ler lösungsmittel besondere massnahmen zum gesundheitsschutz durchgeführt werden müssen. nachteilig ist auch, dass diese vorrichtung nur in waagerechter anordnung funktionsfähig ist. ausserdem ist ein ständig gleichmässi ge-r-schmiermittelauftrag nicht gewahrleistet, da die abstreifer schnell verschleissen. im falle des verschleisses werden ausserdem grössere mengen des schmiermittels aus dem kasten ausgeschleppt. sofern verunreinigungen auf der oberfläche des ziehgutes vorhanden sind, z.b. bettroste, ist mit dieser vorrichtung kein geschlossener schmiermittelfilm erzielbar. bei verwendung flüssiger schmiermittel, die aus lösungen oder dispersionen von festen oder halbfesten schmierstoffen bestehen, muss die aufgebrachte flüssige schmiermittelschicht vor dem umformwerkzeug getrocknet werden, damit die vorteile des festen oder halbfesten schmierstoffs voll ausgenutzt werden können. das heisst, die im schmiermittel enthaltene flüssigkeit muss vor dem einbringen des umformgutes in das umformwerkzeug entfernt sein. das entfernen muss sehr sorgfältig durchgeführt werden, da die dynamische viskosität des scbmierstoffs bei unzureichender trocknung abnimmt. für das entfernen der flüssigkeit ist es bereits bekannt, das beschichtete um- foringut in trockenöfen zu trocknen. dieses verfahren ist insbesondere bei schmiermitteln, die eine flüssigkeit mit hohem siedepunkt enthalten, sehr zeitaufwendig. das macht sich besonders nachteilig bei kontinuierlicher beschichtung mit anschliessender umformung sowie bei kontinuierlicher mehrstufiger umformung mit zwischenbeschichtung in der weise bemerkbar, dass nur mit niedrigen umformgeschwindigkeiten gefahren werden kann. ausserdem sind die energie- und technologischen aufwendungen für die trocknung mit erwärmter luft relativ hoch. bei schmiermittelschichten, die organische lösungsmittel enthalten, ist dieses verfahren nicht anwendbar, da in diesem fall der gesundheits- und brandschutz nicht voll gewährleistet ist. das ziel der erfindung besteht in der schaffung von voraussetzungen für die erhöhung der qualität der schmiermittelbeschichtung, eine senkung des schmiermittelver- brauchs und eine verringerung der für den gesundheits schutz erforderlichen aufwendungen. dabei sollen gleichzeitig voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass beim trocknen der schmiermitteischichten, insbesondere beim trocknen von schichten, die ein organisches lösungsmittel enthalten, der aufwand gesenkt und der gesundheits- und brandschutz gewährleistet ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das aufbringen und trocknen flüssiger schmiermittel auf metallischem umformgut, das für die kaltumformung vorgesehen ist,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patent ansprüche:   1. verfahren zum aufbringen und trocknen von flüssigen schmiermitteln auf zur   kaltumformung    vorgesehenem metallischem umformgut, insbesondere von schmiermit teln, die aus einem organischen lösungsmittel und darin eingebrachtem festem oder halbfestem schmier stoff bestenen, dadurch gekennzeichnet, dass das um formgut über öffnungen durch einen geschlossenen be    schichtungsbehälter    und anschliessend durch einen    trockenkanal    transportiert wird,  wobei der beschich    tungsbehälter    teil eines geschlossenen schmiermittel kreislaufs ist und aus den öffnungen gegebenenfalls austretendes   überflüssiges    scnmiermittel unter ver meidung eines kontaktes mit der raumluft aufgefangen wird und wobei durch den   trockenkanal    luft mit inner halb des kanals gewollt erzeugter turbulenz und/oder    dr':ickänderung    gesaugt oder geblasen wird, die erfor derlichenfalls einer   l ösungsmitt elrückgewinnung    zuge führt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das schmiermittel auf erwärmtes umformgut aufgebracht wird, wobei   diesem      umformgut    bei vorhergehenden um formvorgängen entstandene   umform-    und reibungswärme oder eine mittels einer externen wärme- oder energie  übertragungsquelle in das umformgut übertragene be    ziehungsweise    erzeugte wärme zur trocknung ausgenutzt wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das schmiermittel und das zu   bescilichtende      em-    formgut im   beschichtungsbehäiter    innerhalb einer granulatschüttung miteinander kontaktiert werden.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch   gekenezeichnet,    dass granulatteilchen aus einem polymerwerkstoff  verwendet werden, die hydrophobe eigenschaften be sitzen und/oder offenporig geschäumt sind.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass längs des trockenkanals eine dosierte luftzufüh rung   und/oder      -entnahme    erfolgt.   6.   vorricntung    zur   durcbfünrung    des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass diese aus einem geschlossenen, mit schmiermittel   (1)    gespeisten beschichtungsbehälter (2;19) und einem nachgeordneten   trockenkanal    (28)   fur    den durchlauf des beschichteten   umformgutes    (8) besteht, wobei der beschichtungsbehälter (2) innerhalb eines geschlosse nen   schmiermittel-tuffangbefialters    (3) angeordnet ist und einen schmiermittelzulauf (12) und -ablauf  (13;14; ;25) besitzt, die miteinander zur bildung eines geschlossenen schmiermittelkreislaufs über ein schmiermittel-reservoir (11) und eine schmiermittel pumpe (10) verbunden sind und wobei der   trockenkanal    mit einer   luftabsaug-    oder   luitelnbl asvorrichtung    sowie erforderlichenfalls mit einer   lösungsmittel-       rückgewinnungsanlage    gekoppelt und mit mitteln zur erzeugung einer turbulenten   luftströmung    und/oder druckänderungen entlang des kanals ausgestattet ist.   7. vorrichtung nach   anspruch    6, dadurch gekennzeichnet, dass der   beschichtungsbehälter      (2;19)    und der schmier    mitt el-auff angbe hält er      (3)    mit eintritts öffnungen    (4;5;21)    und austrittsöffnungen (6;7;22) für das zu beschichtende umformgut (8) ausgestattet sind und in die austrittsöffnung des   auffangbehälters    (3) zur erzeugung einer definiert dicken schmiermittelschicht eine düse (9) eingesetzt ist.   8. vorrichtung nach   anspruch    6, dadurch gekennzeichnet, dass im beschichtungsbehälter (19) im bereich der   eintritts- und der austrittsöffnung (21;22) eine auf einem sieb (23) gelagerte granulatschüttung (20) an geordnet ist, in welche der schmiermittelzulauf (12) mündet, wobei unterhalb des siebes ein schmiermittel sammelraum (24) angeordnet und dieser mit dem schmier mittel-reservoir   (11)    verbunden ist.     9. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzeugung der turbulenten   luft str ömung    und/ oder der druckänderungen im   trockenkanal    (28) blen den (30), die den   trockenkanal    in kammern untertei len, oder konisch verlaufende düsen (35) angeordnet sind.      10.    vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzeugung der turbulenten luftströmung und zum verringern der   lösungsmittelkonzentration    in den    trockenkanal    (28) stutzen(31) münden, durch die luft zu- oder abgeführt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
