<DOC>
<DOCNO>
EP-0013254
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-121/34 C07C-255/00 C07C-51/347 <main>C07C-59/185</main> C07C-51/00 C07C-255/17 B01J-31/00 C07C-69/716 C07C-120/00 C07C-67/333 C07C-59/205 C07C-69/00 C07C-253/00 C07C-59/185 C07B-61/00 C07C-67/00 C07C-51/373 C07C-59/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of 5-oxohexanoic acids, their esters and nitriles.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde   <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller werner heinrich dr<sep>popp knut ingemar<sep>muller, werner heinrich, dr.<sep>popp, knut ingemar<sep>müller, werner heinrich, dr.taunusblick 5d-6239 eppstein/taunusde<sep>popp, knut ingemarhasenpfad 11d-6232 bad soden am taunusde<sep>muller, werner heinrich, dr.<sep>popp, knut ingemar<sep>müller, werner heinrich, dr.taunusblick 5d-6239 eppstein/taunusde<sep>popp, knut ingemarhasenpfad 11d-6232 bad soden am taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the manufacture of 5-oxoalkanoic acids, their esters or nitrils, by reaction of a ketone containing at least one alpha-hydrogen atom, at elevated temperature, with an alpha, beta-unsaturated acid, its ester or nitril, in the liquid phase, in the presence of at least one compound selected from the group consisting of : primary amines, primary aminoalcohols, primary aminocarboxylic acids, schiff's bases of primary amines and the ketone used, and, if alpha, beta-unsaturated carboxylic acid esters are reacted, the beta-aminopropionates formed from the latter esters and primary amines, characterized by conducting the reaction under a pressure above the vapor pressure of the reaction mixture and below 500 bars. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von 5-oxoalkansäuren, deren estern und nitrilen es ist bekannt, dab man 5-oxoalkansäuren durch aminkatalysierte anlagerung eines ketons, das zumindest ein wasserstoffatom in α-position zur ketogruppe enthält, an eine ,b-ungesättigte säure herstellen kann (de-os 2 348 rx analog kann man 5-oxalkansäureester (de-os 2 325 160) bzw. 5-oxoalkannitrile (de-os 2 329 923) aus den entsprechende? a,b-ungesättigten carbonsäureestern bzw. nitrilen herstellen die 5-oxoalkansäuren und deren ester sind wichtige ausganasprodukte für resorcine, welche bei der gummi- und holzleim- herstellung oder als antiseptika verwendung finden. die 5 oxoalkannitrile können in die 5-oxoalkansäuren bzw. -ester umgewandelt werden und sind ausserdem ausgangsmaterialien für a-picoline, die zur herstellung von vinylpyridinen verwendet werden können (comonomere bei der copolymerisation mit butadien, styrol oder acrylnitril). ein wesentlicher nachteil der oben erwähnten herstellverfahren beruht in ihrer mässigen produktivität. bestand daher die aufgabe, bei den obengenannten verfahren die raumzeitleistung zu erhöhen, ohne die selektivität zu beeinträchtigen. es wurde nun ein verfahren gefunden zur herstellung von 5-oxoalkansäuren, deren estern oder nitrilen, durch umsetzung eines ketons, das zumindest ein c-wasserstoffatom enthält, bei erhöhter temperatur mit einer a,b-unge tigten säure, deren ester oder nitril in der flüssigphase in gegenwart mindestens einer verbindung aus der folgenden gruppe als katalysator: : primäre amine, primäre aminoalkohole primäre aminocarbonsäuren, schiffsche basen aus primären aminen und dem verwendeten keton und,für den fall der umsetzung a,ss-, ungesättigter carbonsäureester,die aus diesen mit primären aminen entstehenden b-aminopropionate , dadurch gekennzeichnet, dass man die reaktion bei einem druck oberhalb des dampfdrucks des reaktionsgemisches und unterhalb von 500 bar durchführt. vorzugsweise) bleibt man dabei unterhalb von 280 bar, insbesondere unterhalb von 200 bar bisher war angegeben worden (de-os 2 348 536, de-os 2 325 160, de-os 2 329 923) der druck sei nicht man arbeite im allgemeinen zwischen normaldruck un 50 atmosphären, vorzugsweise bei dem der reaktionstemvf tur entsprechenden dampfdruck. in de-os 2 246 284, de-os 2 355 859, de-os 2 738 388 war angegeben worden, der druck sei nur so hoch zu wählen, dass das reaktionsgemisch als flüssigkeit anwesend ist. es war deshalb sehr überraschend, dass durch erhöhung des druckes über den der reaktionstemperatur entsprechenden dampfdruck der reaktanten hinaus eine starke erhöhung der raumzeitleistung eintritt, obwohl man annehmen musste, dass bei einer flüssigphasenreaktion die druckerhöhung keinen einfluss haben sollte. die günstigste reaktionstemperatur hängt von der art und menge des verwendeten ketons, der a, b-ungesättigten verbindung und des vensendeten katalysators ab. im allgemeinen wird zwischen 100 und 2500c , vorzugsweise zwi 1500c und der kritischen temperatur der verwendeten reaktionspartner gearbeitet. die druckerhöhung über den dampfdruck (bei der gewählten reaktionstemperatur) der reaktionskomponenten hinaus ka;; bewirkt werden durch den eigenen flüssigkeitsdruck, d- entsteht, wenn man den für die umsetzung benutzten reaktor bei raumtemperatur mindestens so weitgehend mit den reaktionskomponenten füllt, dass beim erhitzen auf die reaktionstemperatur die gasphase verschwindet. eine andere geeignete methode'insbesondere bei höher siedenden ketonen (mehr als 6 c-atome) besteht darin, dass man ein inertgas, wie z.b. n2 oder argon unter einem druck in den reaktor einpresst, der den dampfdruck der reaktionskomponenten überschreitet. für die umsetzung geeignete ketone sind beispielsweise: aceton, methylethylketon, diethylketon,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche         1.    verfahren zur herstellung von 5-oxoalkansäuren, deren estern oder nitrilen , durch umsetzung eines ketons, das zumindest ein   grwasserstoffatom    enthält, bei erhöhter temperatur mit einer   ,ss-ungesättigten    säure, deren ester oder nitril, in der flüssigphase in gegenwart mindestens einer verbindung aus der folgenden gruppe als katalysator :primäre amine, primäre aminoalkohole, pri märe aminocarbonsäuren, schiffsche basen aus primären aminen und dem verwendeten keton und,für den fall der um    setzung 6, ss-ungesättigter    carbonsäureester, die aus diesen mit primären aminen entstehenden b-aminopropiona te, dadurch gekennzeichnet, dass man die reaktion bei einem druck oberhalb des dampfdrucks des reaktionsge misches und unterhalb von 500 bar durchführt.    2.   verfahren    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man den druck derart erzeugt, dass man den für die umsetzung benutzten reaktor bei raumtemperatur min destens so weitgehend mit dem ausgangsgemisch füllt, dass beim erhitzen auf die reaktionstemperatur die gasphase verschwindet.     3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man den druck derart erzeugt, dass man ein inertgas unter einem druck in den für die umsetzung benutzten reaktor einpresst, der den dampfdruck der reaktions komponenten überschreitet.    4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man die reaktion bei einem druck unterhalb von 280 bar durchführt.    5.   verfahren    nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch    gekennzeichnet,    dass man die reaktion bei einem druck    unterhalb    von 200 bar durchführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
