<DOC>
<DOCNO>
EP-0013269
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-65/04 A43B-5/04 B29C-65/74 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for the manufacture of a padded shoe upper.
</TITLE>
<APPLICANT>
koeflach sportgeraete gmbhat<sep>koflach sportgeraete gesellschaft m.b.h<sep>koflach sportgeräte gesellschaft m.b.halte hauptstrasse 7a-8580 köflachat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haizinger ferdinandat<sep>neubauer franzat<sep>haizinger, ferdinand<sep>neubauer, franz<sep>haizinger, ferdinandmichael gruberstrasse 10a-8580 köflachat<sep>neubauer, franzflurweg 17a-8580 köflachat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for the manufacture of a padded shoe upper, for example for inshoes of ski boots, at least three layers are arranged above one another, the two outer layers being formed from plastic foils weldable at high frequency, and between these two layers being arranged a padding material, such as, for example, polyester wadding, which is saturated in plastic weldable at high frequency.  this multilayer construction is put under surface pressure, whereupon the two outer layers are welded together by high frequency at least over their circumference.  in particular regions, such as, for example, the ankle regions, the padding inserts are fixed in position by additional welding seams.  the apparatus for carrying out this process has mould halves (20, 27) movable relative to one another.  furthermore, one mould half (20) possesses a middle die (22) which can be driven with a lead in relation to the remaining parts of the mould half (20) designed as electrodes (21), with the result that the desired surface pressure can be applied before the welding (figure 6).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung eines gepolsterten schaftes bzw. schuhuppers und vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur herstellung eines gepolsterten schaftes bzw. schuhoberteils insbesondere eines innenschuhes für skischuhe aus kunststoffen, welcher mit einer sohle verbunden wird, mit einem aus wenigstens drei schichten bestehenden aufbau sowie auf eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. zur herstellung von innenschuhen von skischuhen ist es bekannt, kunststoffe zwischen zwei miteinander verklebten oder vernähten folien in situ auszuschäumen. derartige verfahren weisen vor allen dingen den nachteil auf, dass unterschiedlichen polsterungsbedürfnissen in verschiedenen teilbereichen des schaftes nicht genügend rechnung getragen werden konnte. es war zwar möglich, stellen unterschiedlicher polsterstärke herzustellen, jedoch haben dickere polsterwandstärken den nachteil, dass sie relativ hart werden, da an diesen stellen in der regel weniger treibmittel und damit weniger polsternde luftzellen ausgebildet werden. das vernähen der aussen- und der innenschicht ist ebenso wie das konventionelle verkleben ein aufwendiger arbeitsgang. die üblicherweise als aussen- und innenwand von innenschuhen verwendeten materialien weisen eine hohe flexibilität, aber nur eine geringe reissfähigkeit auf. es besteht immer die gefahr, dass die miteinander verbundenen aussen- und innenschichten an den stellen der nähte oder der klebung reissen. das zwischen den aussen- und innenschichten angeordnete polstermaterial wurde vielfach auch auf die aussen- oder innenschicht aufgeklebt und in der folge die aussen- und innenschicht miteinander verbunden. die klebung der polsterschicht sollte auf diese weise sicherstellen, dass die polsterschicht sich nicht innerhalb des zwischen aussen- und innenschicht gebildeten hohlraumes verschiebt, und auch dieses verfahren ist äusserst aufwendig. die erfindung zielt nun darauf ab, ein besonders einfaches und wirtschaftliches verfahren für die herstellung des schaftes bzw. uppers eines innenschuhes für skischuhe zu schaffen und ist zur lösung dieser aufgabe im wesentlichen dadurch gekennzeichnet, dass zwischen zwei unter anwendung von hochfrequenz schweissbaren kunststoffolien, insbesondere pvc-folien, kunststoffwatte und/oder schaumstoffe, insbesondere in hochfrequenzschweissbarem kunststoff getränkte polyesterwatte angeordnet wird, dass der mehrschichtige aufbau unter flächenpressung gesetzt wird und an den zu verschweissenden stellen des schaftes bzw. uppers unter anwendung eines höheren pressdruckes und anwendung von hochfrequenz verschweisst wird, wobei die flächenpressung der nicht zu verschweissenden bereiche vor der pressung der zu verschweissenden bereiche durchgeführt wird. das ausgangsmaterial kann auf diese weise einfach durch übereinanderlegen von wenigstens drei schichten gebildet werden. das polstermaterial wird durch anlage an einen teil der form in seiner lage gehalten, und es wird durch eine geringfügige flächenpressung der vorteil erreicht, dass zum zusammenpressen derjenigen bereichepwelche miteinander verschweisst werden sollen, nicht unkontrollierte mengen luft in den hohlräumen eingeschlossen bleiben. es wird somit eine vorbestimmte stärke der polsterschicht durch die flächenpressung eingehalten, und die verbindung der aussen- und innenschichten miteinander erfolgt unter zwischenschaltung eines weitgehend vollständig komprimierten teiles des polstermaterials. bei verwendung von polyesterwatte, welche an sich nicht hochfre quenzschweissbar ist, ist es erforderlich, diese watte mit einem hochfrequenzschweissbaren kunststoff zu tränken, und eine im bereich der zu verschweissenden stellen vollständig komprimierte polyesterwatte weist den entscheidenden vorteil gegen über bekannten verfahren auf, dass sie eine armierung der verschweissten zonen bildet und damit gleichzeitig mit einer lagefixierung der polsterschicht die reissfähigkeit der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung eines gepolsterten schaftes bzw.    schuhoberteils, insbesondere eines innenschuhes für ski schuhe aus kunststoffen, welcher mit einer sohle verbun den wird, mit einem aus wenigstens drei schichten bestehen den aufbau, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen zwei unter anwendung von hochfrequenz schweiss baren kunststoffolien, insbesondere pvc-folien, kunststoff watte und/oder schaumstoffe, insbesondere in hochfrequenz schweissbarem kunststoff getränkte polyesterwatte angeord net wird, dass der mehrschichtige aufbau unter flächenpres sung gesetzt wird und an den zu verschweissenden stellen des schaftes bzw. uppers unter anwendung eines höheren pressdruckes und anwendung von hochfrequenz verschweisst wird, wobei die flächenpressung der nicht zu verschweissen den bereiche vor der pressung der zu verschweissenden be reiche durchgeführt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass teilbereiche der nicht zu verschweissenden bereiche, insbesondere die zum schutz des knöchels bestimmten teil bereiche mit materialien anderer festigkeitseigenschaften, insbesondere schaumstoffeinlagen versehen werden, deren lage durch schweissnähte fixiert wird.   3. verfahren nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die aussen- und/oder innenschicht des wenigstens drei schichtigen aufbaues von pvc-schaumfolien gebildet wird, wobei wenigstens die aussenschicht mit geschlossener ober fläche ausgebildet wird.   4. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem  der ansprüche 1 oder 2, mit einer mehrteiligen form, deren formhälften zumindest teilweise als elektroden ausgebildet sind, dadurch gekennzeichnet, dass der lichte abstand der nicht als elektroden ausgebil deten bereiche der formhälften (10, 14; 20, 27) voneinander in der schliessstellung derselben der gewünschten dicke der polsterung (8) entspricht, während die als elektroden aus gebildeten bereiche (12, 13; 16, 17; 21, 28) bei zumindest einer formhälfte (10, 14; 20, 27) über die nicht als elek troden ausgebildeten bereiche (22, 29) in der schliessstel lung vorragen.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens eine der formhälften (20) in wenigstens einen nicht als elektrode ausgebildeten mittelstempel (22) und wenigstens einen als elektrode ausgebildeten formteil  (21) unterteilt ausgebildet ist.    6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die schliessbewegung des oder der mittelstempel (22) zur zweiten formhälfte (27) oder teilen derselben geson dert von der schliessbewegung der als elektrode ausgebil deten formteile (21) steuerbar ist.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass der mittelstempel (22) wenigstens einer formhälfte (20) während der anstellbewegung zur zweiten formhälfte (27) gegenüber der oder den als elektrode(n) ausgebildeten form teilen (21) bis zur einstellung eines vorbestimmten hubes oder pressdruckes voreilend steuerbar ist und dass die elek troden (21, 28) der beiden formhälften gegeneinander press bar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
