<DOC>
<DOCNO>
EP-0006540
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-233/68 <main>C07D-215/08</main> C07C-243/34 C07D-249/12 C07D-231/12 A01N-25/32 C07D-215/00 C07D-271/10 C07D-231/00 C07D-257/04 C07D-271/00 C07D-215/08 C07D-249/00 C07D-521/00 A01N-43/42 C07C-243/00 C07D-257/00 C07D-233/00 C07D-215/06 C07D-231/16 C07D-249/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-dichloroacetyl-1,2,3,4-tetrahydroquinaldine, process for obtaining it, its use for preventing crops from being damaged by herbicides and selective herbicidal compositions based on n-dichloroacetyl-1,2,3,4-tetrahydroquinaldine and herbicidal acetanilides or thiolcarbamates.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eue ludwig dr<sep>faust wilfried dr<sep>riebel hans-jochem dr<sep>schmidt robert rudolf dr<sep>thomas rudolf dr<sep>eue, ludwig, dr.<sep>faust, wilfried, dr.<sep>riebel, hans-jochem, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusende<sep>faust, wilfried, dr.eifgenstrasse 16d-5068 odenthal 3de<sep>riebel, hans-jochem, dr.heimatstrasse 1d-5418 seltersde<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal 2de<sep>eue, ludwig, dr.<sep>faust, wilfried, dr.<sep>riebel, hans-jochem, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusende<sep>faust, wilfried, dr.eifgenstrasse 16d-5068 odenthal 3de<sep>riebel, hans-jochem, dr.heimatstrasse 1d-5418 seltersde<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states : be, ch, de, fr, gb, it, nl n-dichloroacetyl-1,2,3,4-tetrahydro-quinaldine of the formula  see diagramm : ep0006540,p18,f2  1.  claims for the contracting state at process for the preparation of n-dichloroacetyl-1,2,3,4-tetrahydro-quinaldine of the formula  see diagramm : ep0006540,p19,f2  characterised in that 1,2,3,4-tetrahydro-quinaldine of the formula  see diagramm : ep0006540,p19,f4  is reacted with dichloroacetyl chloride, if appropriate in the presence of an acid-binding agent and if appropriate in the presence of a diluent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sdichloracetyl-1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin, verfahren zu dessen herstellung und dessen verwendung zur verhütung von herbizidschäden an kulturpflanzen die vorliegende erfindung betrifft das neue n-dichlor acetyl-1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin, ein verfahren zu dessen herstellung sowie dessen verwendung als gegenmittel zur verhütung von herbizidschäden an kulturpflanzen. unter "gegenmitteln" ("safener", "antidote") sind im vorliegenden zusammenhang stoffe zu verstehen, welche befähigt sind, schädigende wirkungen von herbiziden auf kulturpflanzen spezifisch zu antagonisieren, d.h. die kulturpflanzen zu schützen, ohne dabei die herbizidwirkung auf die. zu bekämpfenden unkräuter merklich zu beeinflussen. es ist bekannt, dass bestimmte thiolcarbamate und acetanilide beim einsatz zur unkrautbekämpfung in mais und anderen kulturen mehr oder weniger starke schäden an den kulturpflanzen hervorrufen. weiterhin ist bekannt, dass verbindungen wie z.b. n-dichloracetyl-2-methyl-indolin und n-dichloracetyl-cis, trans-decahydrochinolin geeignet sind, um schndigungen durch thiolcarbamate oder acetanilide an kulturpflanzen zu vermindern (vgl. de-os 22 18 097). die wirksamkeit dieser stoffe als gegenmittel ist jedoch nicht immer ganz befriedigend. es wurde jetzt das neue n-dichloracetyl-1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin der formel emi2.1 gefunden. weiterhin wurde gefunden, dass man das neue n-dichlorace tyl-1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin der formel (i) erhält, wenn man 1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin der formel emi2.2 mit dichloracetylchlorid qegebenenfalls in gegen wart eines säurebindemittels sowie gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt. ausserdem wurde gefunden, dass n-dichloracetyl-1,2,3,4tetrahydro-chinaldin der formel (i) hervorragend geeignet ist, um kulturpflanzen vor herbizidschädigungen durchthiolcarbamate und/oder acetanilide zu schützen. uberraschenderweise werden herbizidschädigungen durch thiolcarbamate oder acetanilide an kulturpflanzen bei mitverwendung des n-dichloracetyl-1,2,3,4-tetrahydro- chinaldins besser unterdrückt als beim einsatz der aus dem stand der technik bekannten verbindungen n-dichloracetyl-2-methyl-indolin oder n-dichloracetyl-cis,transdecahydrochinolin, welches die chemisch ähnlichsten stoffe gleicher wirkungsart sind. der erfindungsgemässe stoff stellt somit eine wertvolle bereicherung der technik dar. die herstellung des n-dichloracetyl-1,2,3,4-tetrahydro- chinaldins durch umsetzung von 1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin mit dichloracetylchlorid lässt sich durch das folgende formelschema veranschaulichen: emi3.1 das bei der durchführung des erfindungsgemässen verfahrens als ausgangsstoff benötigte 1,2,3,4-tetrahydro chinaldin der formel (ii) lässt sich durch hydrierung von chinaldin mit gasförmigem wasserstoff in gegenwart eines katalysators, wie raney-nickel oder ruthenium auf einem trägerstoff, sowie gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels, wie methanol oder ethanol, bei temperaturen zwischen 100 0c und 250 c, vorzugsweise zwischen150 oc und 200 oc herstellen. der wasserstoffdruck kann innerhalb eines grösseren bereiches variiert werden. im allgemeinen arbeitet man bei drucken zwischen 100 und 220 bar, vorzugsweise zwischen 1 50 und 1 90 bar. bevorzugt wird die hydrierung von chinaldin in abwesenheit zusätzlicher verdünnungsmittel unter verwendung von ruthenium auf aluminiumoxid als katalysator vorgenommen. bei der durchführung des erfindungsgemässen verfahrens kommen als säurebindemittel alle üblichen säureakzeptoren in betracht. hierzu gehören vorzugsweise alkalihydroxide, wie natriumhydroxid und kaliumhydroxid, ferner alkalicarbonate, wie natriumcarbonat, kaliumcarbonat und natriumhydrogencarbonat, und weiterhin niedere terti äre amine, wie triäthylamin, dimethylbenzylamin, pyridin und diazabicyclooctan. es kann jedoch auch im überschuss eingesetztes 1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin der formel (ii) gleichzeitig als säurebindemittel fungieren. in diesem fall erübrigt sich die zugabe eines zusätzlichen säurebindemittels. als verdünnungsmittel können bei der erfindungsgemässen umsetzung wasser sowie inerte organische lösungsmittel verwendet werden. hierzu gehören vorzugsweise ketone, wie diäthylketon, wie methylisobutylketon; nitrile, wie propionitril und acetonitril; aether, wie tetrahydrofuran oder dioxan; aliphatische und aromatische kohlenwasserstoffe, wie petroläther, benzol, toluol oder xylol, halogenierte kohlenwasserstoffe, wie methylenchlorid, tetrachlorkohlenstoff, chloroform oder chlorbenzol; ester,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1)   n-dichloracetyl-1,2,3,4-tetrahydro-chlnaldin    der formel emi65.1       2) verfahren zur herstellung von n-dichloracetyl-1,2,3,4 tetrahydro-chinaldin, dadurch gekennzeichnet, dass man 1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin der formel emi65.2       mit dichloracetylchlorid gegebenenfalls in gegenwart eines säurebindemittels sowie gegebenenfalls in ge genwart eines verdünnungsmittels umsetzt.   3) mittel zum schutz von kulturpflanzen vor herbizid schädigungen durch thiolcarbamate und/oder acetani lide, gekennzeichnet durch einen gehalt an n-dichlor    acetyl-1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin    gemäss anspruch 1.   4) verfahren zum schutz von kulturpflanzen vor herbi zidschädigungen durch thiolcarbamate und/oder acet anilide, dadurch gekennzeichnet, dass man n-dichlor      acetyl-1,2,3,4-tetrahydro-chinaldin    gemäss anspruch 1 auf die kulturpflanzen und/oder deren lebensraum ein wirken lässt.   5) verwendung von   n -dichloracetyl-l ,2,3,4-tetrahydro-    chinaldin gemäss anspruch 1 zum schutz von kulturpflan zen vor herbizidschädigungen durch thiolcarbamate und/ oder acetanilide.   6) verfahren zur herstellung von mitteln zum schutz von kulturpflanzen vor herbizidschädigungen durch thiol carbamate und/oder acetanilide, dadurch gekennzeichnet, dass man   n-dichloracetyl-1 ,2,3,4-tetrahydro-chinaldin    gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/oder oberflä chenaktiven mitteln vermischt.   7) mittel gemäb anspruch 3, gekennzeichnet durch einen gehalt an a) mindestens einem herbizid wirksamen acetanilid der formel emi66.1       in welcher r für einen gegebenenfalls substituierten n-haltigen heterocyclischen rest steht, x und y gleich oder verschieden sind und für alkyl stehen, z für halogen steht und n für 0, 1 oder 2 steht,  bzw.  einem herbizid wirksamen säureadditionssalz oder metallsalz-komplex eines acetanilides der formel   (iv),    oder einem herbizid wirksamen acetanilid der formel emi67.1       in welcher r4 für alkyl, halogen, halogenalkyl,   alkylthioo    alkyl sulfonyl, aminosulfonyl, cyano oder nitro steht, r5 und r6 gleich oder verschieden sind und für wasser stoff, alkyl, halogen, halogenalkyl oder gegebenen falls substituiertes phenyl stehen, r7 für alkyl oder gegebenenfalls substituiertes phenyl steht und m für ganze zahlen von 0 bis 5 steht, oder einem herbizid wirksamen acetanilid der formel emi67.2       in welcher a für sauerstoff, schwefel oder die gruppieruhg    >  nr    steht,   r10 für wasserstoff oder alkyl steht, r11 für wasserstoff, alkyl, halogenalkyl, alkenyl, alkinyl, cycloalkyl, halogen,  gegebenenfalls sub stituiertes aryl und aralkyl oder die gruppierungen    or14      ,so14    und nr13r14 steht, r13 für wasserstoff, alkyl oder gegebenenfalls substi tuiertes aryl steht, r14 für wasserstoff, alkyl, halogenalkyl, alkenyl, alkinyl, cycloalkyl oder gegebenenfalls substi tuiertes aralkyl steht, r8 für alkyl steht, r9 für alkyl oder halogen steht, r12 für halogen steht und p für die zahlen 0, 1 oder 2 steht.    oder dem herbizid wirksamen acetanilid der formel emi68.1       oder einem herbizid wirksamen thiolcarbamat der formel emi68.2       verwendet werden, in welcher r1 für c1-c4 alkyl, benzyl, chlorbenzyl oder c1-c4 alk oxybenzyl steht, r2 und r3 unabhängig voneinander für alkyl mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen oder für cyclohexyl stehen und ausserdem r2 und r3 gemeinsam mit dem angrenzenden stickstoffatom für einen fünf- bis siebengliedrigen heterocyclischen ring stehen, und b) dem als gegenmittel wirksamen n-dichloracetyl-1,2,3,4 tetrahydro-chinaldin der formel (i).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
