<DOC>
<DOCNO>
EP-0006201
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-49/00 D21C-3/22 D21C-3/00 <main>D21C-3/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
agent usable for the production of cellulose and process for the production of cellulose.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusen de<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer dieter dr  <sep>hassmann volker dr<sep>nonn konrad dr<sep>schiller paul dr<sep>wolf karlheinz dr<sep>bauer, dieter, dr.<sep>hassmann, volker, dr.<sep>nonn, konrad, dr.<sep>schiller, paul, dr.<sep>wolf, karlheinz, dr.<sep>bauer, dieter, dr.bethelstrasse 127d-4150 krefeldde<sep>hassmann, volker, dr.bodelschwinghstrasse 18d-4150 krefeldde<sep>nonn, konrad, dr.otto-stange-strasse 17d-5090 leverkusen 1de<sep>schiller, paul, dr.franz-stollwerck-strasse 2d-4150 krefeld 11de<sep>wolf, karlheinz, dr.paul-klee-strasse 77d-5090 leverkusen 1de<sep>bauer, dieter, dr.<sep>hassmann, volker, dr.<sep>nonn, konrad, dr.<sep>schiller, paul, dr.<sep>wolf, karlheinz, dr.<sep>bauer, dieter, dr.bethelstrasse 127 d-4150 krefeld de  <sep>hassmann, volker, dr.bodelschwinghstrasse 18d-4150 krefeldde<sep>nonn, konrad, dr.otto-stange-strasse 17d-5090 leverkusen 1de<sep>schiller, paul, dr.franz-stollwerck-strasse 2d-4150 krefeld 11de<sep>wolf, karlheinz, dr.paul-klee-strasse 77d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  agent for use in obtaining wood pulp, characterised in that it consists of a pulverulent mixture which contains 30 to 98% by weight of one (or more) organic, cyclic compound(s) containing keto and/or hydroxyl groups and which contains 2 to 70% by weight of one or more surfactants. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kittel zur verwendung bei der zellstoffqewinnung und verfahren zur zellstoffaewinnung es ist beschrieben (siehe z.b. bach, g.fiehn, zellstoff und papier 21, 3 (1972); h.h.holton, pulp and paper canada 78, 19 (1977); us-ps 4 012 280; us-ps 4 036 680; us-ps 4 036 681; ca-ps 986 662; ja-os 112 903/75; ja-os 43403/76; ja-os 109 303/76 und dd-ps 98 549), dass anthrachinon, bestiztuate anthrachinonderivate und bestimmte diketohydroanthracene eine günstige wirkung bei bestimmten verfahren zur gewinnung und bleichung von zellstoff aus lignocellulosematerialien wie holz, stroh und bagasse ausüben, wenn sie von 0,001 bis 10 gew.-%, bezogen auf das lignocellulosematerial, eingesetzt werden. neben anthrachinon, anthrahydrochinon, sowie diels-alder addukten aus butadien und seinen derivaten an p-benzochinon oder 1,4-naphthochinon werden hierfür die monound polyalkyl-, -alkoxy-, -amino-, -hydroxy- und/oder -sulfoderivate dieser verbindungen empfohlen. im folgenden werden diese stoffe zusammenfassend als zusatzstoffe bezeichnet. ausland die zusatzatoffe sind im allgemeinen in form von pulvern zugänglich. die einbringung derartiger pulverförmiger zusatzetoffe in verfahren zur gewinnung von zellstoffen aus lignocellulosematerialien und deren bleichung ist jedoch problematisch. wenn man die pulverförmigen zusatzstoffe dem einzusetzenden lignocellulosematerial zufügt, eo ist hierbei damit zu rechnen, dass die feineren anteile der zusatzstoffe staubförmig in die umgebung gelangen, somit teilweise der zugedachten verwendung entzogen sind, die in der nähe der zugabestelle arbeitenden menschen belästigen und die gefahr von staubexplosionen herbeifuhren können. ausserdem ist bei der relativ geringen menge der benötigten zusatzstoffe eine gleichmässige verteilung schwierig. eine gleichmässige verteilung der zusatzetoffe ist jedoch zur erzielung einer einheitlichen zellstoff- qualität erwünscht. eine gleichmässige verteilung der zusatzatoffe wird zudem dadurch erschwert, dass die zusatzstoffe in wasser und in den in der zellstoffgewinnung verwendeten wässrigen elektrolytlösungen im allgemeinen nur sehr wenig löslich sind (z.b. lösen sich in 1 liter wasser bei 50 c nur 6 10 g 9,70-anthrachinon). ausserdem werden die zusatzstoffe von wasser und wässrigen elektrolytlösungen, wie sie bei der zellstoffgewinnung zur anwendung kommen, eo schlecht benetzt, dass die feineren anteile der pulveribrmigen zusatzstoffe sich nicht oder nur schlecht einrühren lassen, sondern unbenetzt, gegebenenfalls unter lufteinschluss, auf der oberfläche schwimmen. weiterhin haben die zusatzstoffe eine relativ hohe dichte (z.b. hat anthrachinon bei 20 c eine dichte von 1,438 g/cm3), so dass die groberen anteile der pulveriöroigen zusatzstoffe, die sich in wasser oder elektrolytlösung einrühren lassen, le a 18 875 sich rasch wieder absetzen und nach kurzem stehen am gefässboden eine kompakte, nur mit schwierigkeiten wieder aufwirbelbare schicht bilden. die zugabe der zusatzatoffe direkt zur rochlauge, in die mischung von lignocellulose- material und tochlauge oder in form einer anschlämmung in wasser oder verdunnten elektrolytlösungen ist also ebenfalls kein weg, um mit sicherheit eine gleichmässige verteilung der zusatzstoffe zu erreichen. es wurde nun ein mittel zur verwendung bei der zellstoffgewinnung gefunden, das dadurch gekennzeichnet ist, dass es organische, cyclische, reto- und/oder hydroxygruppen enthaltende verbindungen in fein verteilter form und tenside enthält. hier und im folgenden werden unter dem begriff zellstoff- gewinnung alle verfahren und verfahrensstufen verstanden, bei denen auf lignin in lignin und cellulose enthaltenden materialien auf chemische weise eingewirkt wird. beispiele hierfür sind alkalische, neutrale und saurehffidilussverfahren bei lignocellulosematerialien wie holz,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansruche      1. mittel zur verwendung bei der zellstoffgewinnung, dadurch gekennzeichnet, dass es organische, cyclische, keto- und/oder hydroxygruppen enthaltende verbindungen in feinverteilter form und tenside enthält.      2.    mittel   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es mono-, di-   wqd/oder    polycyclische verbindungen enthält, die zwei keto- und/oder zwei hydroxygruppen enthalten.   3. mittel gemäss ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, das es 9,10-anthrachinon enthält.      4.    mittel gemäss   ansprüchen    1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die organische, cyclische, keto- und/oder   hydroxy-    gruppen enthaltenden verbindungen zu mindestens 80   gew.-$    aus teilchen mit korngrössen unter 10   pm    bestehen.   5. mittel gemäss ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass es ligninsulfonate und/oder kondensationsprodukte aus aromatischen sulfonsäuren und formaldehyd als tenside enthält.    6. mittel gemäss ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass es aus einer pulverförmigen mischung besteht, die 30 bis   98      gew.-t    einer oder mehrerer organischen, cyclischem, keto- und/oder hydroxygruppen enthaltenden verbindungen und 2 bis 70   gew.-%    eines oder mehrerer tenside enthält.    7. mittel   gemass    ansprüchen i bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass es aus einer dispersion besteht, die 30 bis 70    gew.-s    einer oder mehrerer organischen, cyclischen, keto- und/oder hydroxygruppen enthaltenden verbindungen, 0,5 bis 30 gew.-% eines oder mehrerer tenside und mindestens 30 gew.-% wasser und/oder organische, mit wasser mischbare lösungsmittel mit einem siedepunkt von über 800c, enthält.       8. mittel gemäss anspruch 7 , dadurch gekennzeichnet, dass es zusätzlich konservierungsmittel, eintrocknungsver    hinderungsmittel    und/oder mittel zur stabilisierung von    disfersionen enthält.       9. verfahren zur zellstoffgewinnung aus lignocellulose materialien in gegenwart von organischen, cyclischen, keto-   und/oder    hydroxygruppen enthaltenden verbindungen, dadurch gekennzeichnet, dass man die organischen, cycli schen,   xeto-    und/oder hydroxygruppen enthaltenden ver bindungen in form eines mittels entsprechend den ansprüchen 1 bis 8 einsetzt.   10. verfahren nach anspruch 9 , dadurch gekennzeichnet,    dass    man ein   mittel    gemäss ansprüchen 1 bis 8 in einer menge von 0,001 bis 10 gew.-% bezogen auf das ligno cellulosematerial) einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
