<DOC>
<DOCNO>
EP-0015180
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02K-33/12 F04B-43/02 H02K-33/00 F04B-43/08 F04B-43/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pump and method for pumping a fluid.
</TITLE>
<APPLICANT>
evrard robert<sep>evrard, robert  <sep>evrard, robert5 rue carnotf-95690 nesles la valleefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
evrard robert<sep>evrard, robert<sep>evrard, robert5 rue carnotf-95690 nesles la valleefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the pump comprises a rigid body (7) on which a diaphragm (5) is stretched.  the pump has devices (10, 12) for deforming the diaphragm (5) locally in a wave-like manner, thus producing a chamber (16) where the fluid is sucked in and then causing the chamber to move towards the delivery port (3), where the diaphragm is allowed to resume its shape, with the chamber (16) disappearing and the fluid being delivered.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pompe et procede de pompage d'un fluide la présente lrlvention concerne une pompe pour un fluide, plus particulièrement destint;e à titre d'exemple à constituer au moins un étage d'une pompe à vide pour l'obtention d'un vide exempt de contamination d'huile. elle concerne aussi le procédé de pompage mettant en oeuvre un tel dispos'tif. pour beaucoup d'applications de la technique du vide, l'obtention d'un vide "propre", sans contamination d'huile, est un besoin essentiel. c'est ainsi que les pompes à diffusion d'huile sont de plus en plus souvent remplacées par des pompes ioniques, cryogéniques etc... malheureusement, ces pompes modernes ne peuvent être mise en oeuvre qui si l'on a déjà obtenu une pression "primaire" de l'ordre de 10 torr au maximum. ce vide primaire doit bien entendu oestre propre lui aussi. dans l'état actuel de la technologie, des vides primaires propres de 10-2 torr ne peuvent être obtenus que par des pompes à sorption, refroidies à l'azote liquide avec tous les inconvénients que cela comporte. les seules pompes mécaniques "propres" en usage sont les pompes dites à membrane. leur vide limite dans les systèmes à un étage est de 1'ordre de quelques dixièmes de torr au moins. cette limite relativement élevée est due, entre autres choses, â l'usage de soupapes génératrices de ce qu'on appelle un volume mort ; à la fin de chaque cycle, un petit volume du gaz pompé est emprisonné à la pression de refoulement et retourne dans l'enceinte vidée. la présente invention a pour objet un moyen d'obtenir avec une pompe mécanique un vide primaire "propre" correspondant à une pression suffisamment basse yrur l'amorçage des pompes ioniques, cryogéniques etc... l'invention s'applique donc à une pompe pour transférer un fluide d'un orifice d'admission à un orifice de refoulement. selon l'invention la pompe est constituée par une membrane souple imperméable tendue sur un corps rigide auquel elle est fixée de fanon étanche par sa périphérie, les orifices d'aspiration et de refoulement débouchant sous la membrane en des emplacements nettement séparés sur le corps ; la pompe comporte au moins trois dispositifs pour manoeuvrer localement la membrane, en la soulevant pour créer une chambre entre le corps et la membrane, ou en l'appliquant contre le corps pour faire disparaitre la chambre, ces dispositifs étant placés de telle sorte que l'un crée une chambre au débouché de l'orifice d'aspiration, qu'un autre crée une chambre au débouché de l'orifice de refoulement, les autres étant régulièrement disposés entre les deux extre-twes et à une distance suffisante pour que par le soulèvement simultané de deux dispositifs adjacents les deux chambres adjacentes formées communiquent entre elles ; enfin la pompe comporte en outre des moyens pour commander cycliquement les dispositifs de manoeuvre de la membrane, avec un décalage de l'un à l'autre de façon à faire mouvoir la membrane comme une vague,-en #n déplaçant ainsi la chambre formée du voisinage de l'orifice d'admission au voisinage de l'orifice de refoulement. selon une forme de réalisation de l'invention, la pompe comporte deux systèmes identiques disposés symétriquement de part
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendi çations    1. pompe pour transférer un fluide d'un orifice d'aspiration à un orifice de refoulement, caractérisée par le fait qu'elle est constituée par une membrane souple imperméable tendue sur un corps rigide auquel elle est fixée de façon étanche par sa périphérie, les orifices d'aspiration et de refoulement débouchant sous la membrane en des emplacements nettement séparés sur le corps ;  par le fait que la pompe comporte au moins trois dispositifs pour manoeuvrer localement la membrane en la soulevant pour créer une chambre entre le corps et la membrane , ou l'appliquer contre le corps pour faire disparaître la chambre, ces dispositifs étant placés de telle sorte que   l'un    crée une chambre au débouché de l'orifice d'aspiration, qu'un autre crée une chambre au débouché de refoulement, les autres étant régulièrement disposés entre les deux   extrêmes    et à une distance suffisante pour que par le soulèvement simultané de deux dispositifs adjacents les deux chambres adjacentes formées communiquent entre elles ;  et par le   faitque    la pompe comporte en outre des moyens pour commander   cycliquement    les dispositifs de manoeuvre de la membrane, avec un décalage de l'un à   autre    de façon à faire mouvoir la membrane comme une vague en déplaçant ainsi la chambre formée, du voisinage de l'orifice d'admission au   voisi-    nage de l'orifice de refoulement.   2. pompe selon revendication 1,   caractériséepar    le fait   qutele    comporte deux systèmes identiques disposés symétriquement de part et d'autre d'un corps rigide unique, et par le fait que les dispositifs de manoeuvre de membrane sont liés un à un de part et d'autre du corps de façon à fonction   ner    en opposition, l'un soulevant la membrane tandis que l'autre laisse l'autre membrane s'appliquer sur l'autre coté du corps.   3. pompe selon revendication 1, caractérisé par le fait que les dispositifs de manoeuvre de la membrane sont des dispositifs électromécaniques alimentés à partir d'un courant alternatif polyphasé à autant de phases que de dispositifs de manoeuvre, chaque dispositif étant branché sur une phase différente par l'intermédiaire de diodes de   mtme    sens de passage du courant.   4. pompe selon revendication 2, caractérisée par le fait que les dispositifs de manoeuvre des membranes sont des dispositifs électromécaniques alimentés à partir d'un courant alternatif polyphasé à autant de phases que de groupes   de deux dispositifs liés un à un de part etd'autre du corps, chaque grou-    pe étant branché sur une phase   différente    par l'intermédiaire de diodes, le sens de passage du courant dans les diodes étant différent   pour >  respective-    ment, les dispositifs de part et d'autre du corps.    5. procédé de pompage d'un   fluide    entre un orifice d'aspiration et un orifice de refoulement, caractérisé par le fait qu'il consiste, par défor  mation   d'une    membrane souple étanche, à créer au voisinage dé 1'orifice d'aspiration une chambre où le   fluide    sera aspiré, puis par déformation progressive de la membrane à la façon d'une vague à faire cheminer la chambre contenant le fluide vers l'orifice de refoulement, puis en laissant la membrane reprendre sa forme normale à fa#ire disparattre la chambre en refoulant le fluide vers l'orifice de refoulement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
