<DOC>
<DOCNO>
EP-0011666
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47G-1/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for framing pictures
</TITLE>
<APPLICANT>
roehler spielwaren de  <sep>dr. walter roehler kg spielwarenfabrik<sep>dr. walter roehler kg spielwarenfabrikwassergasse 5-7d-8550 forchheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
roehler rudolf peterde<sep>roehler, rudolf peter<sep>roehler, rudolf peterwassergasse 5-7d-8550 forchheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for many applications, a device for framing pictures is desired which is better suited for simultaneously receiving five or more separate pictures, which may be quite small, by providing a corresponding framework 8 and a suitable apparatus for positioning the pictures behind the framework.  this is achieved if the framework 8 is a sturdy, self-contained structure made of plastic, metal and/or wood and forms a plurality of inner frames 18 arranged next to and below one another, the struts 19 of which are each stable against undesired bending transverse to the plane of the frame, and boundary lines 20, which are provided on a bearing plate 7 situated behind the framework and bound a plurality of compartments 21-27, corresponding to the plurality of inner frames 18, for positioning the pictures 8, extend below the inner frames.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
titel: vorrichtung zum rahmen von bildern beschreibung die erfindung betrifft eine vorrichtung zum rahmen von bildern, bei der die bilder in einer starren, stabilen rahmeneinrichtung anbringbar sind, die einen, einen äusseren abschluss bildenden aussenrahmen aufweist, der ein rahmenwerk umschliesst, das zwei oder mehr innenrahmen bildet, die durchgehend offene fenster umschliessen und an deren rückseite eine mit dem aussenrahmen lösbar verbundene tragplatte vorgesehen ist, an welche die bilder anklebbar sind. bei einer durch die praxis bekannten vorrichtung zum rahmen von bildern umfasst eine rahmeneinrichtung einen aus holz bestehenden, stabilen aussenrahmen, in dessen fenster ein rahmenblatt aus papier angeordnet ist, an dessen rückseite ein bildblatt anliegt, dessen bild durch das fenster des rahmenblattes scht- bar ist, wobei das bild bzw. das fenster des rahmenblattes flächenmässig kleiner als das fenster des aussenrahmens ist. das bild bzw. das bildblatt ist an der rückseite des rahmenblattes und des aussenrahmens angeordnet, wobei der rand des -bildes tyvon der rahmeneinrichtung überdeckt ist. an der rückseite des bildblattes ist eine mit dem aussenrahmen lösbar verbundene a-latte vorgesehen, die das bildblatt in anlage an dem rehmenblatt und dieses in anlage an einer vorne angeordneten, durchsichtigen an aussenrahmen befestigten/glasscheibe hält. es -ss dabei auch denkbar. das rahmenblatt mit zwei oder mehr fenstern für je ein an dem bildblatt vorgesehenes bild zu versehen. wenn man jedoch z.b. fünf oder mehr auf dem bildblatt vorgesehene bilder unterbringen will, so muss die rah meneinrichtung entsprechend gross gestaltet werden, wobei dann das rahmenblatt seiner biegsamkeit wegen keine, die einzelnen bilder sauber umgrenzenden innenrahmen mehr bildet, da sich die streben von alleine quer zur rahmenebene biegen können. das rahmenblatt wird auch beim herauslösen und wiedereinsetzen zwecks auswechselns oder einfügens von bildern leicht beschädigt. wenn weiterhin die bilder enger beieinander angeordnet sein sollen, dann werden streben des aus papier bestehenden rahmenwerkes so dünn, dass sie leicht zerreissen. schliesslich ist es nicht einfach, die bilder auf dem bildblatt so angeordnet aufzudrucken, dass jedes bild in dem ihm zugeordneten fenster richrig positioniert ist. eine aufgabe der erfindung ist es also, eine vorrichtung der angangs genannten art zu schaffen, die zur gleichzeitigen aufnahme von fünf oder mehr, ggf. recht kleinen, voneinander ge rannten bildern verbessert geeignet ist, indem ein entsprechen des rahmenwerk und eine geeignete einrichtung zum positionieren der bilder hinter dem rahmenwerk vorgesehen sind. die erfindungsgemässe vorrichtung ist zur lösung dieser aufgabe dadurch gekennzeichnet, dass das rahmenwerk ein stabiles, selbsttragendes gebilde aus kunststoff, metall und/oder holz ist und eine vielzahl von nebeneinander und untereinander angeordnete innenrahmen bildet, deren streben jeweils gegen unerwünschte biegung quer zur rahmenebene stabil sind, und an der tragplatte vorgesehene begrenzungslinien, die eine der vielzahl von tnnenrahmen entsprechende vielzahl von feldern zum positionieren der'bilder begrenzen, unter den innenrahmen verlaufen. bei verwendung der erfindungsgemässen vorrichtung werden die bilder entsprechend der grösse¯der felder ausgeschnitten und auf die tragplatte aufgeklebt, wobei mit hilfe der begren zungslinien jedes bild genau in das ihm zugeordnete feld positioniert werden kann. sodann wird die tragplatte hinter das rahmenwerk geschoben. da die begrenzlngslinien unter den innenrahmen verlaufen, kommen die stossstellen benachbarter bilder, d.h.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zum rahmen von bildern, bei der die bilder in einer starren, stabilen rahmeneinrichtung anbringbar sind, die einen, einen äusseren abschluss bildenden aussen rahmen aufweist, der ein rahmenwerk umschliesst, das zwei oder mehr innenrahmen bildet, die durchgehend offene fen ster umschliessen und an deren rückseite eine mit dem aussen rahmen lösbar verbundene tragplatte vorgesehen ist, an welche die bilder anklebbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass das rahmenwerk   t9)    ein stabiles, selbsttragendes ge bilde aus kunststoff, metall und/oder holz ist und eine vielzahl von nebeneinander und untereinander angeordneten innenrahmen (18) bildet, deren streben (19) jeweils gegen    unerwwnschte    biegung quer zur rahmenebene stabil sind, und an der tragplatte (7) vorgesehene begrenzungslinien (20),  die eine der vielzahl von innenrahmen   (18)    entsprechende vielzahl von feldern (21-27) zum positionieren der bilder  (8) begrenzen, unter den innenrahmen verlaufen.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das rahmenwerk (9) fenster (11-17) von drei oder mehr ver schiedenen grössen bildet.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die fenster (11-17) der innenrahmen (18) eckige umriss linien aufweisen und die innenrahmen von gleich breiten streben (19) gebildet sind.     4. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die innenrahmen (18) rechtecke bilden, die teils quadrate und teils längliche teilrechtecke die ser quadrate sind.   5. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei jeder strebe (19) der innenrahmen  (18) an der kleinsten querschnittsstelle der querschnitt tefer als breit ist.   6. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, wobei nach vorne hin eine durchsichtige lage vorgesehen ist, da durch gekennzeichnet, dass die durchsichtige lage eine an dem rahmenwerk (9) anliegende biegsame dünne folie   (10)    ist.   7. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, wobei nach vorne hin eine durchsichtige lage vorgesehen ist, da durch gekennzeichnet, dass   de'    durchsichtige lage zwischen tragplatte und rahmenwerk vorgesehen ist.   8. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der aussenrahmen (1) aus geraden streben  (2) zusammengesetzt ist, von denen mindestens eine mit den beiden benachbarten lösbar verbindbar ist und die jeweils eine zum rahmeninneren hin offene nut (5, 6) aufweisen, in welle die tragplatte (7), das rahmenwerk (9) und ggf. die durchsichtige lage (10) ragen.       9. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass zur verbindung zweier zusammen stossender streben (2) des aussenrahmens (1) ein winkelstück  (4) mit je einem arm in oder auf je eine der streben unter klemmung geschoben ist.   10. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche 2 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der mit den begrenzungslinien  (20) versehenen tragplatte (7) eine blattartige flache schablone (28) zugeordnet ist, die ausnehmungen (29) in drei oder mehr verschiedenen grössen aufweist, die den drei oder mehr verschiedenen grössen der felder (21-27) der trag platte (7) entsprechen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
