<DOC>
<DOCNO>
EP-0004928
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-49/00 D21C-3/22 D21C-3/00 <main>D21C-3/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dispersion to be used in the production of cellulose and process for producing cellulose using this dispersion.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde  <sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blank heinz ulrich dr<sep>klag gunther dr<sep>schnegg peter dr<sep>blank, heinz ulrich, dr.<sep>klag, gunther, dr.<sep>schnegg, peter, dr.<sep>blank, heinz ulrich, dr.am geusfelde 35d-5068 odenthalde<sep>klag, günther, dr.emil-nolde-strasse 19d-5090 leverkusende<sep>schnegg, peter, dr.heidbergerstrasse 44d-5068 odenthalde<sep>blank, heinz ulrich, dr. <sep>klag, gunther, dr.<sep>schnegg, peter, dr.  <sep>blank, heinz ulrich, dr.am geusfelde 35d-5068 odenthalde<sep>klag, günther, dr.emil-nolde-strasse 19d-5090 leverkusende<sep>schnegg, peter, dr.heidbergerstrasse 44d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  dispersion for use in pulp production, characterised in that it contains organic, cyclic compounds containing keto groups and/or hydroxyl groups, and a liquid dispersing agent having a specific density which is the same as or similar to that of the organic, cyclic compounds containing keto groups and/or hydroxyl groups. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispersion zur verwendung bei der zellstoffgewinnung und verfahren zur zellstoffgewinnung unter verwendung dieser disoersion. es ist beschrieben (siehe z.b. b.bach, g.fiehn, zellstoff und papier 21, 3 (1972); h.h. holtonlpulp and paper canada 78, 19 (1977); us-ps 4 012 280; us-ps 4 036 680; us-ps 4 036 681, ca-ps 986 662, ja-os 112 903/75, ja-os 43403/76, ja-os 109 303/76 und dd-ps 98 549), dass anthrachinon, bestimmte anthrachinonderivate und bestimmte diketohydroanthracene eine günstige wirkung bei bestimmten verfahren zur gewinnung und bleichung von zellstoff aus lignocellulosematerialien wie holz, stroh und bagasse ausüben, wenn sie von 0,001 bis 10 gew.-e, bezogen auf das tignocellulosematerial, eingesetzt werden. neben anthrachinon, anthrahydrochinon, sowie diels-alder addukten aus butadien und seinen derivaten an p-benzochinon oder 1,4-naphthochinon werden hierfür die monound polyalkyl-, -alkoxy-, -amino-,-hydroxy- und/oder -sulfoderivate dieser verbindungen empfohlen. im folgenden werden diese stoffe zusammenfassend als zusatzstoffe bezeichnet. die zusatzstoffe sind im allgemeinen in form von pulvern zugänglich. die einbringung derartiger pulverförmiger zusatzstoffe in verfahren zur gewinnung von zellstoffen aus lignocellulosematerialien und deren bleichung ist jedoch problematisch. wenn man die pulverförmigen zusatzstoffe dem einzusetzenden lignocellulosematerial zufügt, so ist hierbei damit zu rechnen, dass die feineren anteile der zusatzstoffe staubförmig in die umgebung gelangen, somit teilweise der zugedachten verwendung entzogen sind, die in der nähe der zugabestelle arbeitenden menschen belästigen und die gefahr von staubexplosionen herbeiführen können. ausserdem ist bei der relativ geringen menge der benötigten zusatzstoffe eine gleichmässige verteilung schwierig. eine gleichmässige verteilung der zusatzstoffe ist jedoch zur erzielung. einer einheitlichen zellstoffqualität erwünscht. eine gleichmässige verteilung der zusatzstoffe wird zudem dadurch erschwert, dass die zusatzstoffe in wasser und in den in der zellstoffgewinnung verwendeten wässrigen elektrolytlösungen im allgemeinen nur sehr wenig löslich sind (z.b. lösen sich in 1 liter wasser bei 500c nur 6.10 4 g 9,10- anthrachinon). ausserdem werden die zusatzstoffe von wasser und wässrigen elektrolytlösungen, wie sie bei der zellstoffgewinnung zur anwendung kommen, so schlecht benetzt, dass die feineren anteile der pulverförmigen zusatzstoffe sich nicht oder nur schlecht einrühren lassen, sondern unbenetzt, gegebenenfalls unter lufteinschluss, auf der oberfläche schwimmen. weiterhin haben die zusatzstoffe eine relativ hohe spezifische dichte (z.b. hat antrachinon bei 20 c eine spezifische dichte von 1,438 g/cm ), sodass die gröberen anteile der pulverförmigen zusatzstoffe, die sich in wasser oder elektrolytlösung einrühren lassen, sich rasch wieder absetzen und nach kurzem stehen am gefässboden eine kompakte, nur mit schwierigkeiten wieder aufwirbelbare schicht bilden. die zugabe der zusatzstoffe direkt zur kochlauge,-in die mischung von lignoceliulosematerial und kochlauge oder in form einer anschlämmung in wasser oder veraünnten elektrolytlösungen ist also ebenfalls kein weg, um mit sicherheit eine gleichmässige verteilung der zusatzstoffe zu erreichen. es wurde nun eine dispersion zur verwendung bei der zellstoffgewinnung gefunden, die dadurch gekennzeichnet ist, dass sie organische, cyclische, keto- und/oder hydroxygruppen enthaltende verbindungen und ein flüssiges dispersionsmittel gleicher oder ähnlicher spezifischer dichte wie die organischen, cyclischen, keto- und/oder hydroxygruppen enthaltenden verbindungen enthält. hier und im folgenden werden unter dem begriff zellstoffgewinnung alle verfahren und verfahrensstufen verstanden, bei denen auf lianin in lignin und cellulose enthaltenden materialien auf chemische weise eingwirkt wird. beispiele hierfür sind
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      7.    dispersion zur verwendung bei der zellstoffgewinnung, dadurch gekennzeichnet, dass sie organische,   cyclis.,e,    keto- und/oder hydroxygruppen enthaltende verbindungen und ein flüssiges dispersionsmittel gleicher oder ähn licher spezifischer dichte wie die organischen, cyclischen, xeto- und/oder   hydroxygruppen    enthaltenden verbindungen,    enthält.      2. dispersion gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    dass    sie als flüssiges dispersionsmittel   eie    wässrige lösung von elektrolyten enthält, wobei diese wässrige elektrolytlösung eine dichte im bereich von   12    bis 1,6 g/cm3 aufweist.   3. dispersion gemäss ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet,   dass    sie   p-benzochinon,    1,4-naphthochinon, 9,10-anthrachinon, diels-alder-addukte von 1,3-dienen     n      p-benzochinon      und/oder    1,4-naphthochinon und/oder deren mono- und poly-alkyl-, -hydroxy-, -amino-,  -alkoxy-, -alkylamino und/oder -sulfoderivate enthält.      4.    dispersion gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die wässrige lösung eine lösung von oxiden, hydroxiden und/oder salzen der metalle der ersten und/ oder zweiten hauptgruppe des periodensystems und/oder eine lösung von stickstoffbasen und/oder von salzen von stickstoffbasen oder eine lösung von säuren ist.     5. dispersion gemäss ansprüchen 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet,   4ass    sie zusätzlich netzmittel ent hält.   6. dispersion   gemäss    ansprüchen 1 bis 5, dadurch geker.n zeichnet, dass sie zusätzlich die viskosität erhöhende stoffe enthält.   7. dispersion gemäss ansprüchen 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass das dispersionsmittel bereits eine    dispersion    ist.   8. dispersion gemäss ansprüchen 1 bis   7 ,    dadurch ge kennzeichnet, dass sie 30 bis 60 gew.-% 9,10-anthrachinon enthält, das mindestens zu 80 % eine korngrösse im be reich 50 bis   500/ um    aufweist und 40 bis 70 gew.-% einer wässrigen lösung enthält, die natriumhydroxid, natriumsulfid, natriumsulfit, natriumthiosulfat, natriumcarbonat, magnesiumbisulfit, calciumbisulfit und/oder ammoniumsulfit oder schwefelsäure enthält und eine dichte in   bereich    von 1,35 bis 1,5   g/cm3    aufweist sowie 0,05 bis 10 gew.-% netzmittel und in der gegeben nenfalls die wässrige lösung zu 50 bis 100 gew.-% durch dicklauge oder durch eine   trägerdispersion    ersetzt ist   9.verfahren zur zellstoffgewinnung aus lignocellulose materialien in gegenwart von organischen,   cyclischen, keto-   und/oder      hydro > :ygruppen    enthaltenden verbindungen, dadurch gekennzeichnet, dass   man    die organischen, cyclischen, keto- und/oder hydroxygruppen enthaltenden    verbindungen    in form einer dispersion   entsprechend    den ansprüchen 1 bis 8 einsetzt.      10. verfahren    gemäss anspruch 9 , dadurch gekennzeichnet, dass man 0,01 bis 1,0   gew.-%    der zur zellstoffge- winnung benötigten chemikalien in form einer dis persion entsprechend den ansprüchen 1 bis 9 ein setzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
