<DOC>
<DOCNO>
EP-0012241
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-55/00 D01F-1/06 D01F-1/02 <main>C08K-5/29</main> C08L-77/00 C08L-27/00 C08L-67/00 C08L-1/00 C08K-5/00 D06P-1/13 C08K-5/35 C08L-33/02 C08L-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of disazomethine compounds for the dyeing of thermoplastic polyesters in the mass.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
papenfuhs theodor dr<sep>teige wolfgang<sep>papenfuhs, theodor, dr.<sep>teige, wolfgang<sep>papenfuhs, theodor, dr.heinrich-bleicher-strasse 40d-6000 frankfurt am main 50de<sep>teige, wolfgangunter den nussbäumen 25d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>papenfuhs, theodor, dr.<sep>teige, wolfgang<sep>papenfuhs, theodor, dr.heinrich-bleicher-strasse 40d-6000 frankfurt am main 50de<sep>teige, wolfgangunter den nussbäumen 25d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of disazomethine compounds of the general formula (1)  see diagramm : ep0012241,p11,f4  in which a and b have the same meaning or are different from each other and each is an isocyclic or heterocyclic aromatic residue, for coloring of thermoplastic polyesters in the mass. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von wasserunlöslichen disazomethinverblndungen zum färben von thermoplastischen polymerisaten und polykondensaten in der masse, die so gefärbten polymerisate und polykondensate und verfahren zum spinnfärben die erfindung liegt auf dem gebiet des massefärbens mittels pigmenten. massefärbungen mit pigmenten sind beispielsweise in review of progress in coloration, vol. 5 (1974), seiten 86 - 94, beschrieben. daraus ist bekannt, geformte gebilde, wie z. b. fasern aus synthetischen polymeren, während der synthese durch zugabe entsprechend zubereiteter pigmente einzufärben. so werden seit jahren beispielsweise fasern und fäden aus polyestern nach dem sogenannten kondensationsverfahren spinngefärbt, bei dem man eine pigment/äthylenglykol-dispersion vor oder nach der umesterung des ausgangsmaterials dimethylterephthalat durch äthylenglykol zum diglykolterephthalat unter abdestillieren des methanols dem umesterungsgemisch zugibt oder diese dispersion vor oder während der polykondensationsreaktion der ausgangsprodukte für das polyestermaterial der reaktionsmasse zugibt und anschliessend das so gefärbte polymere in der schmelze verspinnt. dieses verfahren hat jedoch nachteile durch die erforderliche dispergierung des verwendeten pigments zu ausreichend kleinen teilchen von etwa 2 /um sowie wegen der durch das gefärbte material verursachten verunreinigungen in der kondensationsanlage, die eine vorherige reinigung bei der nachfolgenden verwendung eines anderen pigmentes erforderlich machen, so dass dieses verfahren sehr aufwendig und teuer ist. es wird deshalb nur zum spinnfärben von standardfarben, wie z. b. schwarz, grau, marineblau und braun, eingesetzt. ferner verwendet man in der praxis pigmentkonzentrate (präparationen) für die spinnfärbung von synthetischen polymeren, wie polyestern und polyamiden, die polyäthylenwachse, polyester und polyamide als trägermaterial enthalten. der vorteil der letzterwähnten arbeitsweise liegt darin, dass während des verspinnens des polymerisats ein rascher wechsel der farbgebenden komponente ohne eine zwischenzeitliche reinigung der gesamten anlage möglich ist, da nur der spinnteil selbst mit dem pigment in berührung kommt. nachteilig ist in den bekannten verfahren jedoch, dass die pigmentverteilung in den hierfür verwendeten präparaten, die kurz vor der spinndrüse in die zu verspinnende polymermasse eingeführt werden, meist ungenügend ist, so dass die filter- und spinndüsen sehr bald verstopfen; weiterhin kann eine verminderte faserfestigkeit des gefärbten polymers auftreten. es ist deshalb erforderlich, um die beim spinnfärben von thermoplastischen polymeren durch pigmentagglomerate verursachten schwierigkeiten zu vermeiden, mit farbkörpern zu arbeiten, die im spinnpolymer im geschmolzenen und erstarrten zustand eine ausreichende löslichkeit besitzen. derartige farbkörper finden sich z. b. in der reihe der küpenfarbstoffe und der dispersionsfarbstoffe, beispielsweise aus der anthrachinonreihe.-ihre eignung muss anhand von spinnvepsuchen ermittelt werden, wobei sie insbesondere auf ausreichende thermostabilität (beispielsweise bei polyestern prüfung auf beständigkeit bei 2850c während 20 minuten), auf ihre löslichkeit im polymeren (grösser als 2 gew.-%), auf ihre coloristischen eigenschaften, und die mit ihnen spinngefärbten materialien selbst auf deren textilen echtheitseigenschaften (beispielsweise auf thermofixierechtheit bei 2100c während 60 sekunden) ausgeprüft werden. es wurde nun gefunden, dass verbindungen der allgemeinen formel (1) emi3.1 diese nachteile nicht aufweisen und sich ausgezeichnet als farbgebende komponenten ohne vorherige dispergierung zum färben von wasserunlöslichen thermoplastischen polymerisaten und polykondensaten, vorzugsweise von polyestern, in der masse eignen. in der allgemeinen formel (1) sind die formeireste a und b gleich oder verschieden, vorzugsweise gleich, und jedes bedeutet einen isocyclischen oder heterocyclischen aromatischen rest, beispielsweise einen rest aus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verwendung von disazomethinverbindungen der allgemei nen formel (1) emi18.1       in welcher a und b gleich oder verschieden sind und jedes einen isocyclischen oder heterocyclischen aro matischen rest bedeutet, zum färben von thermoplasti schen polymerisaten und polykondensaten, insbesondere polyestern, in der masse.   2. verfahren zum färben von wasserunlöslichen thermo plastischen polymerisaten und polykondensaten, insbe sondere polyester, in der masse, dadurch gekennzeich net, dass man eine verbindung der in anspruch 1 defi nierten formel (1) in dem polymerisat bzw. polykonden sat löst.   3. verfahren nach anspruch 2, bei welchem man die masse färbung als spinnfärbung von polyesterfasern durchführt, dadurch gekennzeichnet, dass man ein polyesterpolymeri sat in der schmelze mit einer verbindung der in an spruch 1 genannten und definierten formel (1) färbt und anschliessend in üblicher weise verspinnt.   4. in der masse gefärbte wasserunlösliche, thermoplasti sche polymerisate und polykondensate, dadurch gekenn zeichnet, dass sie als farbmittel eine disazomethin verbindung der in anspruch 1 genannten und definierten formel (1) enthalten.     5. verfahren zur herstellung der in anspruch   4    genannten thermoplastischen polymerisate und polykondensate, dadurch gekennzeichnet, dass man eine in anspruch 1 definierte verbindung der formel (1) auf ein thermo plastisches polymerisat oder polykondensat aufbringt und diese miteinander verschmelzt oder dass man in die schmelze eines polymerisats oder polykondensats eine in anspruch 1 definierte verbindung der formel (1) einbringt und darin löst.   6. verfahren zur herstellung der in anspruch   4    genannten polymerisate und polykondensate, dadurch    & kennzeich-    net, dass man eine verbindung der in anspruch 1 genann ten definierten formel (1) in das reaktionsgemisch zur herstellung der ungefärbten polymerisate oder polykon densate einsetzt.   7. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung eine verbindung der allge meinen formel (1) ist, in welcher a und b gleich oder verschieden sind und jedes einen benzolkern oder einen naphthalinkern bedeutet, die durch 1 oder 2 substituen ten aus der gruppe methyl, äthyl, methoxy, äthoxy, hydroxy, brom, chlor, carboxy, acetylamino, propionyl amino,   benzoylamino , carbomethoxy,    carbäthoxy, carbamoyl, n-phenyl-carbamoyl und n-(methylphenyl) carbamoyl substituiert sein können, oder ein hydroxy chinolinrest ist oder ein 1-phenyl-3-methyl- oder    1-fhenyl-3-carboxy-pyrazol-rest    ist, die im phenylrest durch 1 oder 2 substituenten aus der gruppe carboxy, nitro, methyl, äthyl, methoxy, chlor, brom und acetyl amino substituiert sein können.   8. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung eine verbindung der allge meinen formel (1) ist, in welcher a und b gleich oder verschieden sind und jedes einen benzolkern oder einen   naphthalinkern bedeutet, die durch methoxy, methyl, chlor, brom, acetylamino, carboxy oder carboäthoxy substituiert sein können.   9. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung die verbindung des beispiels 1 ist.   10. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung die verbindung des beispiels 5 ist.   11. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung die verbindung des beispiels 19 ist.   12. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung die verbindung des beispiels 27 ist.   13. verwendung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung die verbindung des beispiels 28 ist.    14. verfahren nach einem der ansprüche 2, 3, 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die disazomethinverbindung eine verbindung der allgemeinen formel (1) ist, welcher a und b gleich oder verschieden sind und jedes einen benzolkern oder einen naphthalinkern bedeutet, die durch 1 oder 2 substituenten aus der gruppe methyl, äthyl, methoxy, äthoxy, hydroxy, brom, chlor, carboxy, acetylamino, propionylamino, benzoylamino, carbomethoxy, carbäthoxy, carbamoyl, n-phenyl-carb amoyl und n-(methylphenyl)-carbamoyl substituiert sein können, oder ein hydroxychinolinrest ist oder ein i-phenyl-3-methyl- oder 1-phenyl-3-carboxy-pyrazol   rest ist, die im phenylrest durch 1 oder 2 substituenten aus der gruppe carboxy, nitro, methyl, äthyl, methoxy, chlor, brom und acetylamino substituiert sein können.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
