<DOC>
<DOCNO>
EP-0011179
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-47/30 A01N-47/38 C07D-317/00 C07D-319/00 A01N-47/36 A01N-47/28 C07D-317/66 <main>C07D-319/20</main> C07D-319/20 C07D-317/46 C07D-405/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-phenyl ureas, process for their preparation, their use as herbicides, as well as intermediate products and their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende <sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eue ludwig dr <sep>lantzsch reinhard dr <sep>marhold albrecht dr<sep>schmidt robert rudolf dr<sep>eue, ludwig, dr.<sep>lantzsch, reinhard, dr.<sep>marhold, albrecht, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusende<sep>lantzsch, reinhard, dr.heymannstrasse 32d-5090 leverkusende<sep>marhold, albrecht, dr.carl-duisberg-strasse 329d-5090 leverkusende<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>eue, ludwig, dr.<sep>lantzsch, reinhard, dr. <sep>marhold, albrecht, dr.  <sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusende<sep>lantzsch, reinhard, dr.heymannstrasse 32d-5090 leverkusende<sep>marhold, albrecht, dr.carl-duisberg-strasse 329d-5090 leverkusende<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  n-phenylureas of the general formula i  see diagramm : ep0011179,p10,f9  in which z represents -cf2 -, -cf2 ch2 -, -cf2 chf- or -cf2 cfci-, r**1 represents hydrogen, c1-4 -alkyl, c3-5 -alkenyl or c3-5 -alkinyl and r**2 represents c1-4 -alkyl, c3-5 -alkenyl, c3-5 -alkinyl or c1-4 -alkoxy, or r**1 and r**2 together with the adjacent n atom form a heterocyclic 5-membered or 6-membered ring. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
n-phenylharnstoffe, verfahren zu ihrer herstellung, sowie ihre verwendung als herbizide die vorliegende erfindung betrifft neue, fluorhaltige n-phenylharnstoffe, mehrere verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als herbizide. es ist bereits bekannt geworden, dass bestimmte n-phenylharnstoffe, die sauerstoffheterocyclen enthalten, als herbizide verwendung finden können, so z.b. 1-(2,2 dimethyl-1,3-benzodioxol-5-yl)-3,3-dimethylharnstoff (vgl. de-os 23 24 822). diese vorbekannten harnstoffe befriedigen jedoch in ihrer unkrautwirkung nicht immer. es wurden nun neue n-phenylharnstoffe der allgemeinen formel emi2.1 in welcher z für -cf2-,'-cf2ch2-, -cf2chf- oder -cf2cfc1- steht, rú für wasserstoff, c1-4-alkyl, c3-5-alkenyl oder c3 5-alkinyl steht und rê für c1-4-alkyl, c3-5-alkenyl, c3-5-alkinyl oder c1-4-alkoxy steht oder rú und rê zusammmen mit dem benachbarten n-atom einen heterocyclischen 5- oder 6-ring bilden, aufgefunden. man erhält die n-phenylharnstoffe der formel (i), wenn man (a) isocyanate der formel emi2.2 in welcher z die oben angegebene bedeutung hat, mit aminen der formel emi3.1 in welcher r1 und r2 die oben angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmit- tels umsetzt oder (b) für den fall, dass r2 für c1 -alkoxy steht, iso- cyanate der formel (ii) mit hydroxylamin (nh2oh) zu neuen hydroxyharnstoffen der formel (iv) um setzt emi3.2 in welcher z die oben angegebene bedeutung hat, und diese anschliessend mit einem alkylierungsmittel der formel x-r3 (v), in welcher r für c1-4-alkyl steht und x für halogen oder r so4 steht, in gegenwart einer base und gegebenenfalls in gegen wart eines verdünnungsmittels umsetzt oder (c) für den fall, dass r1 für wasserstoff und r2 für c1 4-alkyl oder c3-5-alkenyl stehen, aniline der formel emi4.1 in welcher z die oben angegebene bedeutung hat, mit isocyanaten der formel r4-nco (vii), in welcher r4 für c1 4-alkyl oder c 3-5-alkenyl steht, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt. die neuen n-phenylharnstoffe der formel (i) weisen starke herbizide eigenschaften auf. uberraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen n-phenylharnstoffe eine höhere herbizide aktivität und insbesondere eine bessere selektivität als die chemisch nächstliegenden vorbekannten wirkstoffe gleicher wirkungsart. von den erfindungsgemässen verbindungen der formel (i) sind diejenigen bevorzugt, in denen r1 für wasserstoff oder c1-4 -alkyl und r2 für c14-alkyl, c3 5-alkinyl- oder c1 4-alkoxy steht und in denen r1 und r2 zusammen mit dem benachbarten stickstoffatom einen pyrrolidin-, piperidin- oder morpholinring bilden. ganz besonders bevorzugt sind die verbindungen der formel (i), in denen r1 für wasserstoff oder methyl steht und r2 für methyl oder methoxy steht. verwendet man beispielsweise 2,2,3-trifluorbenzodioxen6-yl-isocyanat und dimethylamin als ausgangsstoffe, so kann der reaktionsablauf gemäss verfahren (a) durch das folgende formelschema wiedergegeben werden: emi5.1 verwendet man beispielsweise 2,2-difluorbenzodioxol5-yl-isocyanat und h-droxylamin als ausgangsstoffe und dimethylsulfat als alkylierungsmittel, so kann der reaktionsablauf gemäss verfahrensvariante (b) durch das folgende formelschema wiedergegeben werden: emi6.1 verwendet man z.b. 6-amino-2,2,3-trifluor-3-chlorbenzodioxen-(1,4) und athylisocyanat als ausgangsstoffe, so kann der reaktionsablauf gemäss verfahrensvariante (c) durch das folgende formelschema wiedergegeben werden: : emi6.2 die bei den verfahrensvarianten (a) und (b) als ausgangsstoffe zu verwendenden isocyanate sind durch die formel (ii) allgemein definiert. es handelt sich hierbei im einzelnen um folqende verbindungen: 2,2-difluor-benzodioxol-5-yl-isocyanat, 2 ,2-difluor-benzo-i 1 4-dioxen-6-yl-isocyanat, 2,2, 3-trifluor-benzo-1 ,4-dioxen-6-yl-isocyanat und 2,2,3-trifluor-3-chlor-benzo-1,4-dioxen-6-yl-isocyanat. die isocyanate der formel (ii) sind bisher noch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. n-phenylharnstoffe der formel emi36.1       in welcher z für -cf2-, -cf2ch2-, -cf2chf- oder cf2cfcl- steht,    r1 für wasserstoff, c1 4-alkyl, c3 alkenyl oder       c    3-5-alkinyl steht und rê für c1-4-alkyl, c3-5-alkenyl, c3-5-alkinyl    oder c1 4-alkoxy steht oder    r1 und r2 zusammen mit dem benachbarten n-atom einen heterocyclischen 5- oder 6-ring bilden.   2. verfahren zur herstellung von n-phenylharnstoffen der formel (i), dadurch gekennzeichnet, dass man  (a) isocyanate der formel emi36.2        in welcher z die oben angegebene bedeutung hat, mit aminen der formel emi37.1       in welcher r1 und r2 die oben angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls in gegenwart eines   verdünnunos-    mittels umsetzt oder (b) für den fall, dass r2 für   c1¯4-alkoxy    steht, isocyanate der formel (ii) mit hydroxylamin zu hydroxyharnstoffen der formel (iv) umsetzt emi37.2       in welcher z die oben angegebene bedeutung hat, und diese anschliessend mit einem alkylierungsmittel der formel   x-r3 (v), in welcher r  für c1-4-alkyl steht und x für halogen oder r so4 steht, in gegenwart einer base und gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt oder (c) für den fall,  dass   r1    für wasserstoff und r2 für   c1 4-alkyl    oder   c    5-alkenyl stehen, ani line der formel emi38.1       in welcher z die oben angegebene bedeutung hat, mit isocyanaten der formel r4-nco (vii), in welcher r4 für c1-4-alkyl oder c3-5-alkenyl steht,   gebebenenfalls in gegenwart eines verdünnungs mittels umsetzt3. chloride mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an n-phenylharnstoffen gemäss anspruch 1.      @@@@    von n-phenylharnstoffen gemäss anspruch 1 zur bekämpfung von pflanzenwachstum.    5. verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man n-phenylharnstoffe nach anspruch 1 mit streckmitteln und/oder ober flachenaktiven mitteln vermischt.   6. verfahren zur herstellung von isocyanaten der for mel emi39.1       worin i für -cf2-, -cf2ch2-, -cf2chf- oder -cf2cfcl steht.   dadurch gekennzeichnet, dass man in einer ersten stufe verbindungen der formel emi39.2       worin  angegebene bedeutung hat, in : ich   bekannter    weise nitriert, in einer zweiten e dadurch erhaltenen nitroverbindungen der emi40.1       s v 2 die angegebene bedeutung hat, sich   bekannter    weise reduziert, vorzugsweise durch katalytische hydrierung mit wasserstoff, und   ¯:: e-. - dritten    stufe die dadurch erhaltenen aniline der formel emi40.2       n die angegebene bedeutung hat, in   wo    sich bekannter weise phosgeniert.    scoyanate der formel (ii) emi40.3        worin z für -cf2-, -cf2ch2-, -cf2chf- oder steht.   8. aniline der formel emi41.1       worin z"" für   -cf2ch2-,    -cf2chf- oder -cf2cfcl- steht 9. nitroverbindungen der formel emi41.2       worin z101 für -cf2ch2-, -cf2chf- oder -cf2cfcl steht.   10. 2,2,3-trifluor-3-chlor-benzodioxen(1,4) der formel emi41.3        
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
