<DOC>
<DOCNO>
EP-0006844
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B44C-7/00 E04H-15/32 <main>F16B-5/06</main> F16B-5/06 E06B-3/28 F24J-2/46 F24J-2/00 E04H-15/64 B44C-7/02 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
profiled clamp for foils or sheets and frame composed of such clamps.
</TITLE>
<APPLICANT>
feilhauer ingridde<sep>feilhauer, ingrid<sep>feilhauer, ingridd-8531 schauerheim 60de<sep>feilhauer, ingrid<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
feilhauer walter<sep>feilhauer, walter<sep>feilhauer, walterd-8531 schauerheim 60de<sep>feilhauer, walter<sep>feilhauer, walterd-8531 schauerheim 60de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  rod element for the wedging-in of films or webs and consisting of two hollow profile rods (1, 2; 61, 62), between which the film (7) or web (65) extends through and is so wedged in that a tension exerted on the film or web enhances the wedging effect, wherein the profile rods are each provided with two wedging elements (3, 4; 5, 6; 66, 68; 67, 69) arranged in the interior of the rod and through which these are detentable one with the other and each wedging element seen in cross-section consists of a spigot (3, 5; 66, 67) at the one profile rod (1) and a lip (4, 6; 68, 69), partially encompassing the spigot, at the other profile rod (2), wherein both spigots (3, 5, 66, 67) are arranged at the one profile rod (1; 61) and both lips (4, 6; 68, 69) at the other profile rod (2; 62), characterised thereby, that the film or web (7; 64, 65) extends freely in the interior of the rod between both the wedging elements (3, 4; 5, 6; 66, 68; 67, 69), wherein the enhancement of the wedging effect takes place through a looping around the lip (4, 6; 68, 69) by the wedged-in film (7) or web (65). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stabelement zum einklemmen von folien oder bahnen die erfindung geht aus von einem stabelement der im oberbegriff des anspruches 1 angegebenen und durch die ch-ps 389 873 bekanntgewordenen art. in der ch-ps 389 873 ist ein stabelement beschrieben, das aus einer u-förmigen profilleiste mit zwei nach innen gerichteten kantenlippen besteht, so dass im inneren der profilleiste eine unterschnittene nut gebildet wird. #in diese unterschnittene nut ist eine über einen rahmen gespannte kunststoffolie mittels eines halteorganes eingepresst, das aus einer extrudierten leiste aus kunststoff mit einem offenen, im wesentlichen u-förmigen profil, zusammengesetzt aus einem die unterschneidung der nute, d. h. die kantenlippen untergreifenden kopf, einem verengten halsteil und zwei nach aussen gerichteten kantenlippen besteht. das halteorgan hält die folie sehr wirksam fest, da eine zugspannung in der folie die wirkung hat, dass der kopf noch fester an die unterschneidung der nut gedrückt wird, so dass eine selbstverriegelnde wirkung entsteht. dem vorstehend beschriebenen stabelement mit selbstverriegelnder wirkung haften jedoch nachteile an. ein nachteil besteht darin, dass bei einem aus den kantenlippen und dem untergreifenden kopf bestehenden klemmteil bei einem einseitigen zug auf die folie nicht nur auf der zugseite eine selbstverriegelnde wirkung erzeugt wird, sondern infolge einer anhebung des kopfes auf der zugabgewandten seite eine lockerung der klemmwirkung hervorgerufen wird. ein zweiter nachteil besteht darin, dass die steigerung der selbstverriegelnden wirkung begrenzt ist, da der grad der umschlingung durch die folie nicht vergrössert werden kann. die aufgabe der erfindung besteht darin, stabelemente der im oberbegriff des anspruches 1 angegebenen art insoweit zu verbessern, als bei beibehaltung des vorteiles einer besonders hohen klemmwirkung ohne zusätzliche hilfsmittel wie schrauben oder dergleichen, die dadurch erreicht wird, dass durch einen auf die folie ausgeübten zug die klemmwirkung noch verstärkt wird, darüber hinaus noch erreicht wird, dass die gefahr, dass durch die genannte zugwirkung evtl. die klemmwirkung teilweise durch anheben des einen profilstabes abgeschwächt wird, beseitigt wird. zur lösung dieser aufgabe sind die im kennzeichenteil des anspruches 1 angegebenen gestaltungsmerkmale bei der erfindung vorgesehen, wobei noch in den unteransprüchen 2 bis 9 für die aufgabenlösung vorteilhafte und erforderliche weiterbildungen beansprucht werden. durch die gekennzeichneten lösungsmittel werden die stabelemente bekannter art insoweit verbessert, als bei der beibehaltung des vorteils einer besonders hohen klemmwirkung ohne zusätzliche hilfsmittel, wie schrauben oder dergleichen, die dadurch erreicht ist, dass durch einen auf die folie ausgeübten zug die klemmwirkung noch verstärkt wird, darüber hinaus noch erreicht wird, dass durch die genannte zugwirkung evtl. tte klemmwirkung teilweise durch anheben des einen profilstabes abgeschwächt wird, beseitigt wird, wobei evtl. ent sprechende toleranzen bei der fertigung der teile ausgeglichen werden, so dass die verstärkte klemmwirkung mit noch grösserer sicherheit erreicht wird. ausführungsbeispiele der erfindung sind in den zeichnungen dargestellt und werden im folgenden näher beschrieben. es zeigen: fig. 1 einen querschnitt durch ein stabelement, wobei die eingeklemmte folie am rand des stabelementes aus tritt. fig. 2 einen querschnitt durch das stabelement wie fig. 1, wobei die eingeklemmte folie mittig austritt; fig. 3 einen querschnitt durch ein dreiteiliges stabele ment zur herstellung von zweischaligen rahmen; fig. 4
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. stabelement zum einklemmen von folien oder bahnen, be stehend aus zwei hohl ausgebildeten profilstäben, zwi schen denen die folie oder bahn hindurch verläuft und so eingeklemmt ist, dass ein auf die folie oder bahn aus geübter zug die klemmwirkung verstärkt, wobei die profil stäbe jeweils mit zwei im stabinneren angeordneten klemm elementen versehen und durch diese miteinander verrast bar sind, dadurch gekennzeichnet, dass die folie oder bahn (7; 64, 65) im stabinneren frei zwischen den bei den klemmelementen (3, 4; 5, 6; 66, 68; 67, 69) verläuft.   2. stabelement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jedes klemmelement (3, 4; 5, 6; 66, 68; 67, 69) im querschnitt gesehen aus einem zapfen (3; 5; 66; 67) an dem einen profilstab (2; 1; 61) und einer den zapfen  (3; 5; 66; 67) teilweise umfassenden lippe (4; 6; 68; 69;) an dem anderen profilstab (2; 62) besteht, die ver stärkung der klemmwirkung durch eine umschlingung der lippe (4; 6; 68; 69) durch die eingeklemmte folie (7) oder bahn (65) erfolgt, an dem einen profilstab (1; 61) beide zapfen (3; 5; 68; 67) und an dem anderen pro filstab (2; 62) beide lippen (4; 6; 68; 69) angeordnet sind.   3. stabelement nach den ansprüchen 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die im wesentlichen u-förmig ausge bildeten profilstäbe (1, 2) ungleich lange schenkel    (la;    2a, 2b) aufweisen, wobei die jeweiligen zapfen  (3, 5) oder lippen (4, 6) an den schenkelenden in den innenraum des hohlen profilstabes (1, 2) hineinragen.   4. stabelement nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass bie einem profilstab das die schen  kel verbindende mittelteil (1c oder 2c) zur erhöhung der elastizität mit herabgesetzter materialstärke aus gebildet ist.   5. stabelement nach anspruch 1 bis 4, mit rechteckigem querschnitt, dadurch gekennzeichnet, dass bei den er sten, im wesentlichen l-förmigen profilstab (1) ledig lich der eine schenkel (1a) eine länge gleich einer halben kantenlänge des profilstabes (1, 2) besitzt, während bei dem zweiten komplementären profilstab (2) der erste schenkel (2b) eine länge von im wesentlichen gleich einer vollen und der zweite schenkel (2a) eine länge gleich einer halben kantenlänge des stabelemen tes (1, 2) besitzt, wodurch eine eingeklemmte folie (7) auf der einen seite des stabelementes (1, 2) am rande und auf der anderen seite mittig austritt.   6. stabelement nach den ansprüchen 1 bis 4, gekennzeich net durch einen mittel-profilstab (10) und zwei hier zu komplementären profilstäben (8, 9), die auf zwei gegenüberliegenden seiten an den mittel-profilstab (10) anrastbar und hierdurch zwei folien oder bahnen   (15,    16) einklemmbar sind.    7. ein aus den stabelementen nach ansprch 6 hergestellter rechteckiger rahmen, dadurch gekennzeichnet, dass der raum (17) zwischen den beidne folien oder bahnen (15, 16) mit wärmedämmaterial, schallschluckmaterial od.    dgl. gefüllt oder ausgeschäumt ist.   8. rahmen nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass zum gleichmässigen ausschäumen des innenraumes (17)   zwi    schen den beiden folien oder bahnen (15, 16) der mit tel-profilstab (10) in den innenraum (17) führende durchbrechungen (11) aufweist.     9. rahmen nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass in der aussenseite (12) des profilstabes (10) eine nut (13) zur aufnahme einer feder für die zusammenfü gung mehrerer rahmen vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
