<DOC>
<DOCNO>
EP-0017694
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23L-1/237 A61K-8/96 A61Q-19/10 A61K-8/99 C12P-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sea salts enriched with biological oceanic products; process for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
bonetti freres societe anonyme<sep>bonetti freres societe anonyme: <sep>bonetti frères société anonyme:zone industrielle bois de l'abbessef-68160 liepvre fr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aubert mauricefr<sep>aubert, maurice<sep>aubert, mauricevilla "lou mazet" avenue henri vialf-06 cros de cagnesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a preparation process and sea salts enriched with biological products originating from the said process.  sea water is used in a container, nutrient substances such as nitrates or phosphates are added, the container is seeded with phytoplankton cells; after 10 days, when the number of phytoplankton cells has increased considerably, the culture medium is filtered to remove the cells, the filtrate then contains only the secretions of the said cells and is dried under vacuum and at an average temperature of 40 to 50 deg c until salts are obtained, the said salts are then enriched with the secretions of the said cells and are ready for use.  the invention is particularly applicable as bath salts, as a food supplement or as an adjuvant element for the preparation of cosmetic products. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sels marins enrichis en produits biologiques océaniques. la présente invention a pour objet le procédé de fabrication de sels marins enrichis en produits biologiques océaniques. les produits biologiques sont issus du métabolisme planctonique. cette invention complète et apporte des perfectionnements aux techniques décrites dans le brevet deposé le 31.8.1956 et délivre sous le n" 1.164.561 au nom du même auteur. le procédé de fabrication de sels marins enrichis en produits biologiques consiste à utiliser de l'eau de mer dans un bac, puis l'on ajoute des substances nutritives dans ledit bac tels que des nitrates ou des phosphates, puis on ensemence ledit bac avec les cellules de phytoplancton , au bout d'une dizaine de jours, lorsque le nombre de cellules phytoplanctoniques s'est accru considérablement, on filtre le milieu de culture et l'on récupère le filtrat. le filtrat est alors désséché sous vide à température moyenne de 40 à 50"c jusqu'à obtention de sels. les dits sels sont alors prêts à l'emploi. les cellules de phytoplancton plus particulièrement utili sées peuvent être des diatomées. les diatomées utilises peuvent etre de préférence, chaetoceros teres ou asterionella japonica. il est possible, bien entendu,de n'utiliser que chaetoceros teres ou que asterionella japonica. il est également possible d'utiliser à la fois chaetoceros teres et asterionella japonica. on prend dans un bac de l'eau de mer à laquelle on ajoute des substances nutritives tels que des nitrates ou des phosphates. puis, on ensemence ce bac avec des cellules de phytoplancton, plus particulièrement des diatomées se reproduisant rapidement, par exemple, chaetoceros teres et asterionella japonica. au bout d'une dizaine de jours, le nombre des cellules phytoplanctoniques s'est accru considérablement, passant par exemple, de 50 cellules par millilitre à 600.000. on filtre alors le milieu de culture, c'est-à-dire l'eau de mer où ont vécu les cellules phytoplanctoniques et qui s'est enrichi de toutes les substances sécrétées par ces micro-organismes planctoniques : matières organiques diverses, acides gras, protéines, glucides... le milieu de culture est filtré sur un premier filtre en nylon dont les mailles ont 100 ikde diamètre, puis sur un second filtre dont le diamètre des mailles est nettement plus petit, entre 10 et 0,5 } > on comprend donc qu'ainsi, on utilise bien l'eau de mer et les sécrétions des cellules de diatomées pour enrichir les sels et qu'en aucun cas, on utilise directement les organismes vivants. le filtrat est alors desséché sous vide et à température moyenne de 40 à 50 , jusqu'a obtention de cristaux de sels. l'analyse de ce sel montre qu'il contient les mêmes substances organiques que celles existant dans l'eau de mer d'où il est issu et que les organismes planctoniques ont apporté et par ailleurs que les propriétés physiologiques afférentes à ces substances sont conservées. les sels marins enrichis ainsi obtenus sont utilisables - soit comme sels de bains qui, une fois redissous dans l'eau du bain lui apportent des qualités agréables : odeur marine, consistance émolliente, ainsi que des propriétés bénéfiques pour les tissus cutanes; - soit comme complément alimentaire. en
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet    1. procédé de fabrication de sels marins enrichis en produits et sécrétions biologiques, caractérisé par le fait que   l'on    utilise de l'eau de mer dans un bac, que   l'on    ajoute des substances nutritives  telles que des nitrates ou phosphates, que   l'on    ensemence  ledit bac avec des cellules de phytoplancton, qu'au bout de dix jours, lorsque le nombre de cellules phytoplanctoniques s'est accru considérablement, on filtre le milieu de culture pour le   débarasser    des cellules, le filtrat ne contient alors que les sécrétions desdites cellules et est desséché sous vide et à température moyenne de 40 à   50"c    jusqu'à l'obtention de sels, lesdits sels sont alors enrichis par les sécrétions desdites cellules et sont prets a  l'emploi.   2. procédé de fabrication de sels marins enrichis en produits et sécrétions biologiques selon la revendication   1.      caractérisé par le fait que les sécrétions des cellules de phytoplancton utilisées sont les sécrétions des cellules des diatomées.   3. procédé de fabrication de sels marins enrichis en produits et   secrétions    biologiques, selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait que les sécrétions des cellules des diatomees utilisées, sont des cellules de chaetoceros teres.   4. procédé de fabrication de sels marins enrichis en produits et sécrétions biologiques selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait que les sécrétions de diatomées utilisées sont des sécrétions de asterionella japonica.     5. procédé de fabrication de sels marins enrichis en produits et sécrétions biologiques selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé par le fait que les sécrétions de diatomées utilisées sont à la fois chaetoceros teres et asterionella japonica.    6. sels marins enrichis en produits et   secrétions    biologiques obtenus selon l'une quelconque des revendications 1,2,3,4 ou 5.   7. sels marins selon la revendication 6, enrichis en produits et sécrétions biologiques, caractérisé par le fait que les sels marins sont enrichis uniquement par les sécrétions des cellules de diatomees rejetees dans le milieu de culture.   8. procédé selon l'une quelconque des revendications 1,2, 3,4 ou 5, caractérisé par le fait que le milieu de culture est filtré sur un premier filtre en nylon dont les mailles ont 100   /    de diamètre, puis sur un second filtre dont le diamètre des mailles est nettement plus petit, entre 10 et 0,5    i4    de diamètre, de maniere a être enrichi par les sécrétions desdites cellules de phytoplancton.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
