<DOC>
<DOCNO>
EP-0014414
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-75/44 H02G-11/00 H02G-11/02 B65H-75/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cable drum with a brake arrangement for the cable to be wound, accommodated in an appliance housing.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sykora vladimirde<sep>sykora, vladimir<sep>sykora, vladimirnürnberger strasse 16d-8740 bad neustadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a cable drum with a brake arrangement, accommodated in an appliance housing.  the brake arrangement has a two- arm brake lever, arranged in a swivellable manner, which is applied with its first arm to the cable, by means of a torsion spring, and which can be swivelled, for care of the cable, by the influence of force when the cable is rolling out.  in order to raise the brake lever completely off the cable when the cable (1) is rolling out, it is recommended that an adjusting element (5) is arranged at the second arm (8), which element can be swivelled by the force of a spring (6) against one side wall (3) of the cable drum (2) and lies against this side wall.  the frictional force arising when the cable (1) is rolling out and the force of the spring (6) are matched such that the sum bending torque exerted by these two forces is greater than the torque exerted by the torsion spring (18).  in this way, the brake lever (9) is raised completely off the cable when the cable (1) is rolling out.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
in einem gerätegehäuse eingebaute kabeitrommel mit einer bremsanordnung für das aufwickelbare kabel die erfindung bezieht sich auf eine in einem geräte-. gehäuse eingebaute kabeltrommel mit einer bremsanordnung für das aufwickelbare kabel, bei der die bremsanordnung einen in einer äuslassoffnung des gerätegehäuses verschwenkbar angeordneten, zweiarmigen bremshebel aufweist, der mit seinem ersten arm durch die kraft einer torsions- feder in bremsstellung an dem kabel anliegt sowie berx abrollen des kabels durch krafteinwirkung auf seinen zweiten arm entgegen der bremsstellnng verschwenkbar ist, dessen bremsstellung ferner durch einen mit dem zweiten arm in eingriff bringbaren auslöseknopf entriegelbar ist. eine solche kabeltrommel ist durch das de-gm 78 22 258 bekannt0 um beim abrollen des kabels die reibung zwischen diesem und dem bremshebel zu vermindern, ist bei der bekannten kabeltrommel an dem zweiten arm des bremshebels ein querstab vorgesehen, uber den das kabel gefuhrt wird. beim abrollen des kabels wird dieses gespannt und druckt auf den querstab, so dass der bremshebel entgegen der kraft der torsionsfeder etwas verschwenkt wird. hierdurch wird zwar die reibung zwischen dem kabel und dem ersten arm des bremshebels vermindert, jedoch nicht vollkommen aufgehoben. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine kabeltrommel der eingangs beschriebenen art so zu gestalten, dass der bremshebel mit seinem ersten arm vollkommen von dem kabel abgehoben wird. die lösung der gestellten aufgabe gelingt bei einer kabeltrommel der eingangs beschriebenen art nach der erfindung dadurch, dass an dem zweiten arm ein verstellelement nach art eines knickhebels angeordnet ist, das durch die kraft einer feder gegen die eine seitenwand der kabeltrommel verschwenkbar ist und an dieser anliegt, wobei die berührungsstelle des verstellelementes mit der seitenwand gegenüber der in der strecklage gemeinsamen mittellinie des zweiten armes und des verstellelementes seitlich versetzt und der verschwenk- winkel desselben durch einen anschlag begrenzt ist, dass ferner das auf den bremshebel ausgeübte moment der tor sionsfeder grosser als das auf diesen a#sgeubte knickmoment der feder und kleiner als das von der feder und der beim abrollen des kabels auftretenden reibungskraft auf diesen ausgeübte summenknickmoment ist. durch diese ausgestaltung der der kabeltrdmmel zugeordneten bremsanordnung wird das verstelleleinent beim abrollen des kabels durch die zwischen dem verstelleleinent und der kabeltrommel auftretende reibungskraft und die kraft der feder zur seitenwand der kabeitrommel hin verschwenkt. da das verstellelement an der seitenwand anliegt, wird der zweite arm des bremshebels entgegen der kraft der torsionsfeder verstellt, so dass der erste arm des bremshebels vollkommen von de kabel abgehoben wird. eine besonders einfache ausführungsforin der kabeltrommel ergibt sich dadurch, dass als feder eine zugfeder vorgesehen ist, die mit ihrem einen ende an einer zwischen der schwenkachse des bremshebels und der schwenkachse des verstellelementes am zweiten arm vorgesehenen lasche und mit ihrem anderen ende an dem verstellelement befestigt ist. weiterhin ist es vorteilhaft, dass auf der dem zweiten arm zugewandten seite des verstellelementes als anschlag ein vorsprung ausgebildet ist, der beim verschwenken des verstellelementes mit der seitenkante des zweiten armes in eingriff kommt. durch derartige ausgestaltungen der kabeltrommel wird erreicht, dass alle für die funktion des bremshebels bedingten elemente an der bremsanordnung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanso che    1. in einem gerätegehäuse eingebaute kabeltrommel mit einer bremsanordnung für das aufwickelbare kabel, bei der die bremsanordnung einen in   einerauslassöf±nung    des gerätegehäuses verschwenkbar angeordneten, zweiarmigen bremshebel aufweist, der mit seinem ersten arm durch die kraft einer torsionsfeder in bremsstellung an dem kabel anliegt sowie beim abrollen des kabels durch kraft einwirkung auf seinen zweiten arm entgegen der bremsstellung verschwenkbar ist, dessen bremsstellung ferner durch einen mit dem zweiten arm in eingriff bringbaren   auslöseknopf    entriegelbar ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass an dem zweiten arm (8) ein verstellelement   (5)    nach art eines   xnickhebels    angeordnet ist,  das durch die kraft einer feder (6) gegen die eine seitenwand (3) der kabeltrommel (2) verschwenkbar ist und an dieser anliegt, wobei die   berührungs-    stelle des verstellelementes (5) mit der seitenwand (3) gegenüber der in der strecklage gemeinsamen mittellinie des zweiten armes (8) und des verstellelementes   (5)    seitlich versetzt und der   verschweflkwinkel    desselben durch einen anschlag (17) begrenzt ist, dass ferner das auf den bremshebel (9) ausgeübte moment der torsionsfeder (18) grosser als das auf diesen ausgeübte   enickmoment    der feder (6) und kleiner als das von der feder (6)   und    der beim anrollen des kabels   (1)    auftretenden reibungskraft auf diesen ausgeübte   summenknickmoment    ist.   2.   kabeitrommel    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass als feder (6) eine zugfeder vorgesehen ist, die mit ihrem einen ende an einer zwischen der schwenkachse (13) des   bremshete1s    und der schwenkachse des   verstelleleinentes    (5) am zweiten arm (8) vorgesehenen lasche (10) und mit ihrem anderen ende an dem verstellelement    < 5)    befestigt ist,  3. kabeltrommel nach anspruch 1 oder   2    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf der dem zweiten arm (8) zugewandten seite des verstellelementes (5) als anschlag ein vorsprung (17) ausgebildet ist, der beim verschwenken des verstellelementes (5) mit der seitenkante des zweiten armes (8) in eingriff kommt.    4. kabeltrommel nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf der verlängerten schwenkachse des verstellelementes (5) als feder eine schenkelfeder (22) angeordnet ist, die mit ihrem einen schenkel (23) am zweiten arm (8) des bremshebels und mit ihrem anderen schenkel (24) am seitlich vorragenden anschlag (17) des verstellelementes (5) abgestützt ist.   5. kabeltrommel nach anspruch   1    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf der an der einen seitenwand (3) der kabeltrommel (2) anliegenden seite des verstellelementes (5) eine nase (25) vorgesehen ist, die in entsprechende randausnehmungen (26) der seitenwand (3) eingreift, wobei die nase (25) auf der beim abwickeln des kabels (1) beanspruchten seite eine schräge flanke (27) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
