<DOC>
<DOCNO>
EP-0012247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04M-1/58 H04B-3/23 H04Q-11/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
subscriber line circuit.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lechner robert dipl-ingde<sep>lechner, robert, dipl.-ing.<sep>lechner, robert, dipl.-ing.haidfeldstrasse 5d-8156 otterfingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a subscriber line circuit as component of a digital time-division multiplex exchange, which contains a hybrid circuit for the transitions between two-wire transmission operation at the subscriber end and four-wire transmission operation at the exchange end.  in the hybrid circuits of such hybrid circuits, echoes occur so that an echo canceller (ek) must also be present which is suitably constructed by using a transversal filter.  in order to be able to adjust the coefficients of this transversal filter in a simple manner, a test pulse, the echoes of which occurring at the hybrid circuit (g) are used for forming the coefficients, is triggered by the loop closure signal (s) occurring at the beginning of a connection set-up, in accordance with the invention.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
teilnehmerschaltung die erfindung betrifft eine teilnehmerschaltung als bestandtail einer digitalen zeitmultiplexvermittlungs- stelle mit neben anderen teilnehmerindividuellen einrichtungen einer schaltungsanordnung zur analog digital-wandlung und umgekehrt zur digital-analog wandlung und einer gabelschaltwng für die übergänge zwischen zweidrahtübertragungsbetrieb auf der teil- neherseite und vierdrahtübertragungsbetrieb auf der vermittlungsseite. an der gabelschaltung eine r solchen teilnehmerschaltung treten reflektionen auf, die insbesondere dann, wenn die laufzeiten langer sind, als besonders storend empfunden werden. wegen der grossen streutwerte der impedanz der an eine solche teilnehmerschaltung ange schlossenen teilnehmeranschlussleitung ist es nicht moglich, durch eine einzige leitungsnachbildung an der gabelschaltung fiir jeden betriebsfall ausreichend hohe rückflussdämpfungswerte zu erzielen, die solche echosignale unschädlich machen. für fernsprechverbindungen über satelliten und für datenübertragung auf zweidrahtleitungen im duplexbetrieb ist aus entsprechenden tber- legungen heraus schon der einsatz von echokompensatoren vorgeschlagen worden, für deren realisierung aus laufzeitketten gebildete pilter also transversalfilter oder rekursivfilter mit einstellbaren koeffizienten anwendung finden. um eine automatische einstellung der toeffizien- ten zu gewährleisten, die zu einer völligen kompensation der echosignale führt, ist jedoch ein derartig komplexer zusaminenhang der massgeblichen elektrischen grössen zu bericksichtigen, dass eine technische realisierung solcher kompensatoren einen zu grossen technologischen aufwand erfordert. aufgabe der erfindung ist es, eine teilnehmerschaltung der oben angegebenen art anzugeben, die trotz der geschilderten umstände eine durch. 3chosignale ungestörten 3etrieb gewährleistet, und: die in relativ wenig aufwendiger art. und weise realisiert werden kann. erfindungsgemäss wird diese aufgabe bei der erwahnten teilnehmerschal tung dadurch gelöst, dass diese einen im digitnlbereich der vierdrahtseite angeordneten digitalen echokompensator aufweist, der unter verwendung eines in porm einer veränderlich bewertete ausgangssignale liefernden laufzeitkette ausgebildeten filters aufgebaut ist, das im kompensationsbetrieb aus den signalen, die von der vierdrahtseite her auch an die gabelschaltnng gelangen, gompensationssignale hergeleitet werden, die den entsprechenden von der gabelschal tung reflektierten echosignalen überlagert werden, und dessen bevertangskoeffizienten in einem einstellbetrieb, der jeweils durch das schleifenschlusssignal beim 3eginn eines verbindungsaufbaus eingeleitet wird, aufgrund eines testimpulses eingestellt. werden, der anstelle des auf der vierdrahtseite ankommenden signals der gabelschaltung zugeführt wird und: dessen echosignale nach mittelung mit entsprechenden bisher gespeicherten koeffizienten als neue koeffizienten eingespeichert werden. aufgrund der einstellung der koeffizienten jeweils zu gesprächsbeginn mit hilfe eines testimpulses lässt sich das transversalfiltsr und insbesondere dessen der koeffizientenanpassung dienende teile scnaltungstechnisch sehr einfach realisieren. da der echokompen- sator nar eine teilnehmerschaltung zu bedienen hat, also nur mit relativ geringfügigen eoeffizientenanderungen von einstellung zu einstellung, also von gesprächsbeginn zu gesprächsbeginn zu rechnen ist, wird relativ schnell eine exakte koeffizienteneinstellung erreicht, im gegensatz zu einer konzeption, bei der ein zentraler echokompensator vorgesehen ware, der für mehrere teilnehmerschaltungen zuständig ist. im letztgenannten halle sind nämlich unter umständen beträchtliche impe danzunterschiede zu berücksichtigen, mit der folge, dass eine richtige koeffizienteneinstellung je teilnehmerschaltung eine ganze reihe von testimpulsen erforderlich machen wurde, was wiederum insgesamt gesehen zu zeitlichen schwierigkeiten führen konnte. das bei der erfindungsgemässen teilnehmerschaltung eingesetzte filter kann entweder ein sogenanntes rekursivfilter oder aber ein transversalfilter sein. durcheine weitere ausge*ltung der erfindung wird angegeben, wie im falle. der verwendung eines transversal- filters dieses in schaltungstechnisch gnnstiger weise aufgebaut sein kann. die dementsprechende konzeption ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. teilnehmerschaltung .als   9estandteil    einer digitalen zeitmultiplexvermittlungsstelle mit   m    ben anderen   teilnehme rindividuellen    einrichtungen einer schaltungsanordnung zur   analog-digital -wandlung    und umgekehrt zur   digital-analog-wandlung    und einer gabelschaltung für die übergänge zwischen zweidrahtübertragungsbetrieb auf der teilnehmerseite und vierdrahtübertragungsbetrieb auf der   vermittlungsseite,    dadurch gekennzeichnet, dass sie einen im digitalbereich der   vierdrahtseite    angeordneten digitalen echokompensator (ek) aufweist,  der unter verwendung eines in form einer veränderlich bewertete ausgangssignale liefernden   laufzeitk@tte    (sei)   auagebildeten    filters aufgebaut ist; durch das im kom- pensationsbetrieb aus den signalen, die von der vier   drahtseite    (ho) her auch an die gabelschaltung (g) gelangen, kompensationssignale   hergitet    werden, die den entsprechenden von der gabelschaltung (g) reflektierten echosignalen überlagert werden und dessen bewertungskoeffizienten in einem   einstellbetrieb,    der jeweils durch das schleifenschlusssignal   (s)    beim beginn eines verbindungsaufbaus eingeleitet wird, aufgrund eines   testimpulses    eingestellt werden,  der anstelle des auf der vierdrahtseite (ho) ankommenden signals der gabelschaltung zugeführt wird und dessen echosignale nach mittelung mit entsprechenden bisher gespeicherten koeffizienten als neue   koeffizienten    eingespeichert werden.   2. teilnehmerschaltung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das pilter als rekursivfilter ausgestaltet ist.   3. teilnehmerschaltung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das filter als   transversalfilter    ausgestaltet ist.        4.    teilnehmerschaltung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das filter ausser einem die laufzeitkette darstellenden ersten schieberegisters   (sei),    dem die von der vierdrahtseite (ho) herkommenden und auch an die gabelschaltung gelangenden signale zugeführt werden, ein zweites gleich langes schieberegister   (srk)    für die speicherung der   bewertungsko effizient en    aufweist, dessen inhalt in beiden richtungen verschoben werden kann,  dass bei diesem schieberegister (srk) im einstellbetrieb nacheinander in der einen schieberichtung die enthalenen,   während    des   vorhergegangenen      einstell-    betriebs gebildeten   eoeifizienten    an'einem ende ausgeschoben und mit den   echosignalen    des   testimpulses    zum zwecke der mittelung   zusammengeführt    werden, woraufhin am anderen ende   die demen@sprechend    korrigierten koeffizienten wieder eingeschrieben werden,  dass im kompensationsbetrieb zunächst das auf der   vierdraht-    seite ankommende signal in die erste stufe des ersten schieberegisters (sri) eingeschrieben wird und danach beide schieberegister   (sei,    srk) zu einem ring   gesenlos-    sen und mit dem gleichen schiebetakt beaufschlagt werden, wobei beim zweiten schieberegister   (32k)    das schieben nunmehr in der anderen schieberichtung erfolgt und wobei die dabei an den serienausgängen der beiden schieberegister auftretenden signale in einem multiplizierer   (x)    miteinander verknüpft werden, dessen ausgangssignale in einem summierer (sum) aufsummiert werden, der dann die   kompensationsgrössen    liefert,   die in einem subtrahierer (sub) von den von der gabelschaltung (g) herkommenden echobehafteten signalen subtrahiert werden.     5. teilnehmerschaltung nach einem der vorhergehenden   ansrüche,    dadurch gekennzeichnet, dass das   schleifen-    schlusssignal entprellt und erst nach einer der einschwingzeit der   anschlussleitung    entsprechenden verzögerung wirksam gemacht wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
