<DOC>
<DOCNO>
EP-0014828
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B25C-1/00 B25C-1/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
explosive-powder operated bolt driving tool.
</TITLE>
<APPLICANT>
rapid befestigungstech gmbhde <sep>rapid befestigungstechnik gmbh & co. kg<sep>rapid befestigungstechnik gmbh & co. kg auf dem hüls 1 d-4020 mettmann de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
welschehold arturde<sep>welschehold, artur<sep>welschehold, arturfeldstrasse 24d-4010 hildende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
explosive-powder operated bolt driving tool for use in locations to which access is difficult.  the housing with devices for receiving and guiding the bolts, for feeding in the cartridges, for cocking and triggering the tool and with at least one safeguard against unintentional triggering, is provided with a stem handle extending perpendicularly to the driving direction, with actuating means for triggering, and has a pin which is under spring prestress and is mounted in such a way that it is displaceable essentially axially parallel to the stem handle in the housing and can be pressed in for cocking the tool, stressing the strike hammer against the ignition spring via actuating elements. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pulverkraftbetriebenes bolzensetzgerät die vorliegende erfindung betrifft ein pulverkraftbetriebenes bolzensetzgerät, insbesondere zum einsatz an schwer zugänglichen stellen, mit einem gehäuse, enthaltend einrichtungen zur aufnahme und führung der bolzen, zur zuführung der kartuschen, zum spannen und auslösen des gerätes sowie mindestens einer sicherung des geladenen und gespannten gerätes ferner mit einem etwa senkrecht zur setzrichtung verlaufenden stielgriff mit betätigungsmitteln für die auslösung. pulverkraftbetriebene bolzensetzgeräte sind in den verschiedensten ausführungen bekannt. ihre funktionsweise ähnelt denen der handfeuerwaffen. sie werden meist einzeln mit bolzen geladen, während die kartuschen auch magaziniert zugeführt werden können. die sicherungen sind im allgemeinen so konstruiert, dass das gerät durch andruck auf die setzstelle entsichert wird. das spannen und der kartuschenwechsel können ebenfalls über einen andruckmechanismus erfolgen oder aber mittels gesonderter spann- und kartuschenwechselvorrichtungen. eine besondere ausführungsart der bolzensetzgeräte wird ftir das bolzensetzen an schwer zugänglichen stellen, zum beispiel in rohren oder beim befestigen von wärmeisolierenden platten in den kopfpartien von kokillen, verwendet. diese geräte besitzen einen am gehäuse befestigten stiel griff, welcher mit ssetätigungsmltteln für die auslösung des bolzensetzers versehen ist, so dass das gerät in die uffnung eingeführt werden kann, über den stiel griff anpressbar und der setzvorgang auslösbar ist. zwischen erneutem spannen und zwischen kartuschenwechsel nach dem setzen werden die geräte herausgehoben und es muss meist ein am gehäuse angebauter spannhebel betätigt werden. dieses verfahren ist jedoch rationell ungünstig. es wurden daher bereits geräte entwickelt, die den spannmechanismus im griff tragen. das spannen des gerätes erfolgt dann durch die vorgesehene griffbetätigung, zum beispiel über einen bowdenzug im gehäuse. diese ausführungen sind in der handhabung einfacher als die zuvorgenannten geräte, jedoch sind die verlängerten mechanischen spannbetätigungsmittel technisch anfällig; sie müssen ausserdem häufig nac-hgestell-t werden. es bestand daher die aufgabe, ein pulverkraftbetriebenes bolzensetzgerät zu entwickeln, das insbesondere zum einsatz an schwer zugänglichen stellen, zum beispiel an kokilleninnenwänden, geeignet ist und welches die nachteile der bekannt gewordenen ausführungen nicht besitzt, sondern einfach und zuverlässig zum zwecke des neuspannens nach dem setzvorgang und zum kartuschenwechsel betätigt werden kann. es wurde gefunden, dass diese aufgabe dadurch gelöst werden kann, dass zum spannen des gerätes ein dorn mit federvorspannung vorgesehen ist, welcher im wesentlichen achsparallel und gegenüber vom stielgriff im gehäuse versch-iebbar gelagert ist und über beiäti- gungsglieder mit dem schlaghammer verbunden ist. die erfindungsgemässe einrichtung ermöglicht es, dass der benutzer des bolzensetzgerätes nach dem setzvorgang das gerät durch eindrücken des dornes spannen und die kartusche wechseln kann. da der dorn im wesentlichen achsparallel zum stielgriff verläuft und sich auf der entgegengesetzten seite des gehäuses befindet, kann dieser vorgang durch einfaches aufsetzen des gerätes erfolgen; der benutzer braucht nicht umzugreifen, einen handwechsel vorzunehmen oder einen gesonderten hebel zu betätigen. die handhabung des gerätes wird somit einfacher, für den benutzer bequemer und rationeller. nach einer besonderen ausführungsform der erfindung werden als betätigungsglied zwischen dorn und schlaghammer zueinander parallel gleitflächen auf dorn und schlaghammer vorgesehen, die auf beiden einrichtungen keilig verlaufen, so dass beim eindrücken des dornes in das gehäuse die keilfläche des dornes auf die keilfläche des schlaghammers trifft und diesen gegen die zündfeder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. pulverkraftbetriebenes bolzensetzgerät, insbe sondere zum einsatz an schwer zugänglichen stellen, mit einem gehäuse, enthaltend einrichtungen zur aufnahme und führung der bolzen, zur zuführung der kartuschen, zum spannen und auslösen des gerätes sowie mindestens einer sicherung   des    gela denen und gespannten gerätes, ferner mit einem etwa sentkrecht zur setzrichtung verlaufenden stielgriff mit betätigungsmitteln für die aus lösung, dadurch gekennzeichnet, dass zum spannen des gerätes ein dorn mit federvorspannung vor gesehen ist, welcher im wesentlichen achsparallel und gegenüber vom stiel griff im gehäuse verschieb bar gelagert ist und über betätigungsglieder mit dem schlaghammer verbunden ist.    2. bolzensetzgerät nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass-als betätigungsglied zwischen dorn und schlaghammer parallele gleitflächen auf dorn und schlaghammer vorgesehen sind, die   keiligver-    laufen, so dass   beam    eindrücken des dornes der schlaghammer gegen die zündfeder gespannt wird.   3. bolzensetzgerät nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass als betätigungsglied zwischen dorn und schlaghammer ein hebelmechanismus angeordnet ist, so dass beim eindrücken des dornes dieser auf einen hebelarm einwirkt, während der andere   hebel-    arm auf den schlaghammer entgegen der zündfeder einwirkt und ihn spannt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
