<DOC>
<DOCNO>
EP-0006645
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E05B-65/52</main> E05B-65/52 E05B-17/00 E05C-9/04 E05C-9/00 E05B-65/00 E05B-65/48 E05C-9/02 A45C-13/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
locking device for luggage.
</TITLE>
<APPLICANT>
superior safr<sep>superior s.a.<sep>superior s.a.13-17, rue fabref-25009 besançonfr<sep>superior s.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
castanier philippe<sep>castanier, philippe<sep>castanier, philippedomaine du château deveceyf-25870 geneuillefr<sep>castanier, philippe<sep>castanier, philippedomaine du château deveceyf-25870 geneuillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
locking device for a luggage comprised of a button and a cover assembled by a hinge.  this devices comprises two parts, a box (1) and a catch (4), the chest or box contains a locking mechanism controlled by a push-button (2), formed substantially by two parallel flat plates spaced apart by trigger gards, one of these plates comprising openings (3) for the hasps (5) of the catch.  the locking mechanism comprises inside the chest a rod provided at its middle part with an opening wherein the triangular end of the pusher penetrates and is also provided with blocks having openings into which the hasps penetrate.  an alternative of the mechanism comprises two rods having the same shape and length located on either of the pusher which controls their translation.  the edge (8) of he chest forms an element at the periphery of the luggage and comprises, at its middle part a set back (6) in the middle of which is arranged the push button (2), the flat faces (7) at the end of the set back being provided with means adapted for fitting a handle for transport the luggage. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de fermeture d'un bagage. l'invention concerne un dispositif de fermeture d'un bagage qui est constitué d'un fond et d'un couvercle assemblés par une charnière, le dispositif étant composé de deux parties, un coffre, contenant un mécanisme de fermeture commandé par un bouton poussoir, ledit coffre comportant une pluralité d'ouvertures situées sur une même face latérale, et une gâche, comportant des moraillons dont les dimensions et la disposition longitudinale correspondent à celles des ouvertures du coffre, le coffre et la gâche, étant fixés face à face, chacun sur le côté du fond ou du couvercle opposé à la charnière. la plupart des bagages connus sont munis soit de fermetures rapides à glissières lorsqu'ils sont souples soit de plusieurs serrures, en général deux, réparties sur le cadre et comportant un verrouillage par clef unique. sauf sur les bagages d'un prix élevé, les serrures résistent mal à un usage prolongé à cause des efforts, souvent excessifs, auxquels la fermeture d'un côté puis de l'autre les soumet. une seule serrure centrale est, souvent, associée à deux crochets latéraux rabattables, disposés de part et d'autre de la serrure centrale et à égale distance de celle-ci. mais ces accessoires ne sont pas verrouillables, et, s'ils sautent parce que la valise est trop remplie ou pour toute autre cause, le cadre du couvercle risque d'être faussé et la valise de bâiller. parmi les dispositifs connus on peut citer ceux qui sont décrits par les trois brevets ci-après résumés. le brevet de 1.902.360 schmale décrit un dispositif de fermeture comportant un élément de fermeture (38) muni d'ouvertures latérales (37) et une cornière (35) avec des crochets de fermeture (36) possédant un épaulement et une face biseautée mais ce dispositif ne comporte pas de commande unique et centrale d'ouverture et de verrouillage contrôlant l'ensemble des moraillons. le brevet us 2 455 069 launder décrit une serrure formée à partir de deux tubes (1,3) coulissant l'un dans l'autre sous l'action d'un ressort (9). chacun desdits tubes comporte des ouvertures (2,12) destinées a recevoir des crochets de fermeture (8,13). dans une telle serrure, le risque de grippage de deux tubes concentriques coulissant l'un dans l'autre est assez grand et il est nécessaire de prévoir un ressort assez puissant conduisant à une pression d'ouverture importante. le brevet be 556.115 drescher et kiefer concerne une serrure pour sac de dame et le doigt (14), muni d'une surface oblique (15), agit exclusivement sur la pièce de blocage, mais son action doit être conjugée avec une traction exercée sur le bord inférieur (6) du cadre (1) de la serrure, d'où la nécessité d'employer ses deux mains pour ouvrir la serrure. le but de l'invention consiste à fournir un dispositif de fermeture facilement adaptable sur la majorité des bagages, et qui renforce la rigidité du couvercle par plusieurs points de verrouillage rendus effectifs par la manoeuvre d'un seul mécanisme. a cette fin, le dispositif de fermeture selon 1 'inven- tion est caractérisé par le fait que le coffre est formé essentiellement de deux plaques planes
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. dispositif de fermeture d'un bagage qui est constitué d'un fond et d'un couvercle assemblés par une charnière, le dispositif étant composé de deux parties, un coffre, contenant un mécanisme de fermeture commandé par un bouton poussoir, comportant une pluralité d'ouvertures situées sur la même face latérale dudit coffre, et une gâche, comportant des moraillons dont les dimensions et la disposition longitudinale correspondent à celles desdites ouvertures, le coffre et la gâche étant fixés face à face, chacun sur le côté du fond ou du couvercle opposé à la charnière, caractérisé par le fait que le coffre est formé essentiellement de deux plaques planes et parallèles dont l'écartement est maintenu par des pontets, l'une de ces plaques comportant des ouvertures pour les moraillons de la gâche.   2. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il comporte, à l'intérieur du coffre (1), une tige (9'), pourvue dans sa partie médiane, d'une ouverture (9'a) dans laquelle pénètre l'extrémité triangulaire (2'a) d'un poussoir (2'), ainsi que des taquets munis d'ouvertures (9'b), également répartis de part et d'autre de l'ouverture (9'a).   3. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il comporte, à l'intérieur du coffre (1), deux tiges (9) de forme et de longueur égales, situées de part et d'autre d'un bouton poussoir (2) qui commande leur translation.     4. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 1, caractérisé par le fait que le chant (8) du coffre (1) forme un élément de la périphérie du bagage, et par le fait que ce chant (8) comporte, dans sa partie médiane, un décrochement (6) au milieu duquel est disposé le bouton poussoir (2), les faces planes (7) d'extrémité du décrochement (6) étant pourvues de moyens aptes à retenir une poignée de transport du bagage.   5. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 4, caractérisé par le fait que les tiges (9) sont coudées afin de pouvoir coulisser sous le décrochement (6) et qu'un ressort de rappel (11) de chaque tige (9) prend appui sur chaque face plane (7) d'extrémité à l'intérieur du décrochement (6).   6. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 5, caractérisé par le fait que la translation latérale de la tige est provoquée par l'extrémité triangulaire (2'a) d'un bouton poussoir placé sur le chant du coffre extérieur au bagage.   7. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il comporte, à l'intérieur du coffre deux tiges de forme et de longueur égales situées de part et d'autre d'un bouton poussoir qui commande leur translation.   8. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 4, caractérisé par le fait que le chant du coffre formant un élément de la périphérie du bagage  comporte, dans sa partie médiane, un décrochement au milieu duquel est disposé le bouton poussoir, les faces planes d'extrémité dudit décrochement étant pourvues de moyens aptes à retenir une poignée de transport du bagage.   9. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 8, caractérisé par le fait que les tiges sont coudes pour coulisser sous le décrochement et que le ressort de rappel de chaque tige prend appui sur chaque face plane d'extrémité de ce décrochement.   10. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 9, caractérisé par le fait que la commande de la translation de chaque tige (15) est constituée par une plaque (16) reliée par ses extrémités (16a) auxdites tiges et suspendue en son centre par une double équerre (17) mobile sur une glissière (19) placée sur le chant du coffre extérieur au bagage.    11. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la gâche est une plaque plane rectangulaire comportant d'un même côté longitudinal au moins deux moraillons identiques, situés symétriquement de part et d'autre du centre du rectangle, dans le plan de la plaque 12. dispositif de fermeture d'un bagage selon la revendication 11, caractérisé par le fait que l'extrémité des moraillons, située à l'opposé de leur base sur le rectangle, est biseautée de façon à faciliter leur introduction dans les ouvertures du coffre et comportent un épaulement (5b) permettant leur immobilisation dans le coffre.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
