<DOC>
<DOCNO>
EP-0014454
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-209/48 C07C-143/68 C07C-45/63 C07C-45/00 C07C-291/04 C07C-309/65 C07D-223/00 C07C-309/66 C07C-49/813 C07C-309/00 C07C-49/835 <main>C07D-223/16</main> C07C-45/68 C07C-291/00 C07C-49/784 C07C-49/00 C07D-223/16 C07D-209/00 C07C-97/10 C07C-45/71 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and intermediates for the preparation of 2-benzazepine derivatives.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
trybulski eugene j<sep>trybulski, eugene j.<sep>trybulski, eugene j.345 claremont avenuemontclair, njus<sep>trybulski, eugene j.<sep>trybulski, eugene j.345 claremont avenuemontclair, njus<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacture of compounds of the general formula see diagramm : ep0014454,p15,f1  wherein x and y each signify hydrogen, halogen with an atomic number of at most 35 or trifluoromethyl and n signifies 0 or 1, characterized by treating a compound of the general formula  see diagramm : ep0014454,p15,f2 wherein x and y have the above significance and z signifies a hydroxyamino, an amino or a protected amino group, under acidic conditions with a mercury (ii) salt or in the presence of water with a strong acid, where z is a protected amino group cleaving off the protecting group and, where a compound of formula i wherein n is 0 is obtained, if desired oxidizing this compound to a compound of formula i wherein n is 1. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
.terfahren und zwischenprodukte zur herstellung von 2-benzazepin-derivaten die vorliegende erfindung bezieht sich auf verbindungen der allgemeinen formel emi1.1 worin x und y je wasserstoff, halogen mit einer atomnummer von höchstens 35 oder trifluormethyl und n 0 oder 1 bedeuten. diese verbindungen sind wertvoll als zwischenprodukte bei der herstellung von pharmakologisch aktiven 2-benzazepinen. im speziellen betrifft die vorliegende erfindung ein neues verfahren zur herstellung der verbindungen der obigen formel i und neue zwischenprodukte für deren herstellung. gemäss dem verfahrensaspekt der vorliegenden erfindung können die verbindungen der obigen formel i dadurch hergestellt werden, dass man eine verbindung der allgemeinen formel emi2.1 worin x und y obige bedeutung besitzen und z eine hydroxyamino-, eine amino- oder eine geschützte aminogruppe bedeutet, unter sauren bedingungen mit einem quecksilber-(ii)-salz oder in gegenwart von wasser mit einer starken säure behandelt, falls z eine geschützte aminogruppe ist, die schutzgruppe abspaltet und, falls eine verbindung der formel i, worin n 0 ist, erhalten wird, diese verbindung erwünschtenfalls zu einer verbindung der formel i, worin n 1 ist, oxidiert. in ihrem hauptsächlichen stoffaspekt betrifft die vorliegende erfindung verbindungen der obigen allgemeinen formel ii und verbindungen der allgemeinen formel emi3.1 worin x und y obige bedeutung besitzen und z' eine hydroxy- oder eine abgangsgruppe bedeutet. die verbindungen der formeln ii und iii sind nützlich als zwischenprodukte bei der herstellung von pharmakologisch aktiven 2-benzazepinen. in der vorliegenden beschreibung bezeichnen die ausdrücke "halogen" oder "halott die drei formen chlor, brom oder fluor. der ausdruck "geschützte aminogruppe" umfasst acylierte aminogruppen, wie phthalimido, carbobenzoxyamino, tert. butyloxycarbonylamino, formylamino, acetylamino, trifluoracetylamino und dergleichen. der ausdruck "abgangsgruppe" umfasst alkyl- und arylsulfonyloxygruppen (wie methansulfonyloxy und toluolsulfonyloxy), brom, chlor und dergleichen. durch die nachfolgenden reaktionsschemata, worin x und y obige bedeutung haben, wird die vorliegende erfindung näher illustriert: schema 1 emi5.1 schema 2 emi6.1 schema 3 emi7.1 schema 1 iv emi8.1 iiia die verbindung der formel iiia kann erhalten werden, indem man eine verbindung der formel iv in gegenwart eines palladium-(ii)-salzes (wie palladiumchlorid oder palladiumacetat), eines organophosphins (z.b. triphenylphosphin), kupfer-(i)-jodid und eines tertiären oder vorzugsweise sekundären amins (wie diäthylamin oder diisopropylamin) mit propargylalkohol zur reaktion bringt. als lösungsmittel für diese reaktion kann das amin selbst (z.b. diäthylamin), ein halogenierter kohlenwasserstoff (z.b. methylenchlorid), dimethylformamid oder ein thermisches lösungsmittel dienen. die reaktionstemperatur kann in einem bereich von etwa 00 c bis etwa 700 c liegen, wobei raumtemperatur bevorzugt ist. die anwesenheit von eupfer-(i)-jodid ist zwingend, wenn die reaktion bei raumtemperatur oder unterhalb davon durchgeführt wird, wogegen dies nicht der fall ist, wenn die reaktion unter erhitzen durchgeführt wird. die anwesenheit des organophosphins ist nicht absolut notwendig, jedoch höchst vorteilhaft. anstelle von palladium-(ii) salz plus organophosphin kann auch ein geeigneter komplex verwendet werden, wie z.b. dichlor-bis-(triphenylphosphin)palladium-(ii). die ausgangsprodukte der formel iv können dadurch hergestellt werden, dass man ein entsprechendes bekanntes aminobenzophenon mittels natriumnitrit in schwefelsäure diazotiert und die salze durch ausfällung der entspreche- den tetrafluoroborate isoliert, worauf man diese tetrafluoroborate in wasser suspendiert und mit wässrigem kaliumjodid behandelt, um so das jodbenzophenon zu erhaiten. diese reaktionen werden unter verwendung an sich bekannter methoden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. verfahren zur herstellung von verbindungen der allgemeinen formel emi36.1       worin x und y je wasserstoff, halogen mit einer   atomnuminer    von   hchstens    35 oder tri fluormethyl und n 0 oder 1 bedeuten, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der allgemeinen formel emi36.2        worin x und y obige bedeutung besitzen und z eine hydroxyamino-, eine amino- oder eine geschützte aminogruppe bedeutet, unter sauren bedingungen mit einem quecksilber-(ii)-salz oder in gegenwart von wasser mit einer starken säure behandelt, falls z eine geschützte aminogruppe ist, die schutzgruppe abspaltet und, falls eine verbindung der formel i, worin n 0 ist, erhalten wird, diese verbindung erwünschtenfalls zu einer verbindung der formel i, worin n 1 ist, oxidiert.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass z eine hydroxyamino-, eine amino- oder eine phthallmidogruppe ist, dass man  (a) wenn z   hydroxamino    ist,   die    verbin dung der formel ii in einem inerten lösungsmittel mit einer mischung von quecksilbersulfat und einer carbonsäure  (c1 bis c5) zur reaktion bringt bzw.    (b) wenn z amino ist, die verbindung der formel   ii    in gegenwart eines halogenier ten kohlenwasserstoffs als lösungsmittel mit einer mischung von quecksilbersulfat und einer carbonsäure (c1 bis   c    oder mit konzentrierter scnwefelsäure zur   reaktion bringt bzw.    (c) wenn 2 phthalimido ist, die verbindung der formel ii in gegenwart eines   halo-    genierten kohlenwasserstoffs als   lösung    mittel mit einer mischung von quecksilber sulfat und einer carbonsäure (c1 bis c4) zur reaktion bringt, wonach man   cas    so er haltene produkt in einem   rt    wasser misch baren lösungsmittel mit einem primären alkylamin oder mit hydrazin zur reaktion bringt und dass man die fakultative oxydation einer verbindung der formel i, worin n 0 ist, mittels einer persäure in einem inerten organischen lösungsmittel durchführt.      3. verbindungen der allgemeinen formel emi39.1       worin x und y die in anspruch 1 ange gebene bedeutung besitzen und z" eine hydroxyamino-, eine amino-, eine geschützte amino-, eine hydroxy- oder eine abgangsgruppe bedeutet.    verbindungen gemäss anspruch 3, worin z" eine hydroxyamino-, eine amino-, eine phthalimido-, eine hydroxy- oder eine mesyloxygruppe bedeutet.    5. verbindungen der allgemeinen formel   emi40.1       worin x und y die in anspruch 1 angege bene bedeutung besitzen und   z'      "   eine geschützte aminogruppe bedeutet.    6. verbindungen gemäss anspruch 5, worin z''' eine phthalimidogruppe bedeutet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
