<DOC>
<DOCNO>
EP-0010109
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03G-3/20 H04B-17/00 G01R-29/06 G01R-29/08 H04B-1/10 H03J-3/00 H03J-3/14 H04B-1/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and arrangement for indicating the reception quality of a frequency modulated very high frequency signal.
</TITLE>
<APPLICANT>
bossert theodor tobias dipl ph<sep>bossert, theodor tobias, dipl.-phys.<sep>bossert, theodor tobias, dipl.-phys.buchenweg 10d-8056 neufahrnde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bossert theodor tobias dipl-ph<sep>bossert, theodor tobias, dipl.-phys.<sep>bossert, theodor tobias, dipl.-phys.buchenweg 10d-8056 neufahrnde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a simple possibility is proposed for assessing the quality of the vhf stereophony reception in an oscillogram.  the amplitude of the vhf signal carrier is regulated to a constant value and, at the same time, the noise amplitude modulated onto the fm signal carrier is left unaffected.  thus, the reference axis formed by the carrier amplitude is registered in the oscillogram during the entire measuring process. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und einrichtung zum messen der empfangs qualität eines frequenzmodulierten ukw signals die erfindung bezieht sich auf ein verfahren der im oberbegriff des anspruchs 1 näher bezeichneten art sowie auf eine einrichtung zur durchführung des verfahrens. verfahren und einrichtungen dieser art sind bekannt (forschungsbericht der british broadcasting corporation bbc rd 1975/33). bei dem empfang von frequenzmodulierten ultrakurzwellen (ukw-fm-empfang) treten infolge der mehrwegeausbreitung der ultrakurzwellen amplituden- und phasenstörmodulationen auf, welche die empfangsqualität beeinträchtigen. für die beurteilung der empfangsqualität ist daher die messtechnische erfassung der genannten störmodulationen unerlässlich. hierbei kann nf-seitig die phasenstörmodulation nicht erfasst werden, da während einer ukw-sendung nicht feststellbar ist, welche phasenänderungen dem nutzsiyncil und welche phasenänderung#n degn störsignal zuzuordnen sind. demgegenüber stellt die amplitudenstörmodulation einen messtechnisch verwertbaren störeffekt dar, da ukw-sender stets mit gleichbleibender amplitude abstrahlen (sogenannte "voflaus- steuerung"), so dass amplitudenschwankungen nur durch störungen verursacht werden können. bei einem bekannten verfahren zur messung der amplituden-störmodulation (forschungsbericht der british broadcasting corporation bbc rd 1975/33 mit dem titel "a field strength measuring receiver for band ii") wird der amplitudenverlauf des empfangenen ukw-signals in abhängigkeit von der signalfrequenz auf einem oszillographenschirm wiedergegeben und anhand eines skalenkreuzes abgelesen. hierbei muss die verstärkung des amplitudensignals, welche die ordinatenlage der oszillogrammkurve bestimmt, so gewählt werden, dass die bezugsachse der kurve deckungsgleich mit der abszisse des skalenkreuzes ist. die bezugsachse der kurve ist eine gedachte horizontale linie, welche der kurve bei nicht vorhandenen reflexionen entspricht. in der praxis ist jedoch die wahl der verstärkung des amplitudensignals äusserst schwierig und zeitraubend, obwohl das bekannte verfahren eine automatische mittelwertregelung für die verstärkung des amplitudensignals vorsieht, die in einem geeigneten augenblick durch knopfdruck ausgeschaltet wird, wodurch die momentan vorhandene verstärkung festgehalten wird. da sich jedoch bei automatischer mittelwertregelung die verstärkung auch nach beliebig langer einstelldauer infolge der fortlaufenden änderung der amplitudenstörmodulation und damit der mittleren amplitude ebenso fortlaufend ändert, liegt die durch knopfdruck festge haltene verstärkung auf einem zufälligen wert innerhalb des regelbereichs und liefert daher im allgemeinen nicht die gewünschte deckungsgleichheit der bezugsachse mit der skalenabszisse diese fehlende deckungsgleichheit macht nicht nur die skalenablesung äusserst schwierig, sondern führt auch dazu, dass der auf 100 to modulationsgrad bezogene massstab der ordinatenskala verändert wird, so dass die bedienungsperson in abhängigkeit von der jeweiligen lage der gedachten kurvenbezugsachse den skalenmassstab umrechnen muss. hinzu kommt, dass nach erfolgtem festhalten der amplitudensignalverstärkung die empfangsverhältnisse, insbesondere die ausrichtung der empfangsantenne, nicht mehr geändert werden dürfen, wodurch sich das bekannte verfahren zur ermittlung optimaler empfangsverhältnisse, wie dies beispielsweise durch drehen der empfangsantenne und gleichzeitiger messung der empfangsqualität erfolgen kann, nicht eignet. die aufgabe der erfindung besteht darin, ein verfahren und eine einrichtung der eingangs erwähnten art dahingehend zu verbessern, dass die bezugsachse der oszillogrammkurve für den verlauf der störmodulationsamplitude in abhängigkeit von der signalfrequenz stets deckungsgleich mit der skalenabszisse ist und daher mühelos bewertet werden kann, und zwar auch bei anderung der empfangs- verhältnisse. die auf die schaffung eines verfahrens gerichtete teilaufgabe wird erfindungsgemäss durch die im kennzeichen des anspruchs 1 angegebenen merkmale gelöst. eine vorteilhafte ausgestaltung des verfahrens nach anspruch 1 ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum messen der empfangsqualität eines frequenzmodu lierten ukw-signals, bei dem die durch wellenreflexionen modu lierte amplitude und die frequenz des ukw-signals getrennt ermittelt und in relation zueinander gesetzt werden, d a du r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die amplitude des   uk;s-signalträgers    auf einen konstanten wert geregelt wird, derart, dass die dem ukw-signalträger aufmodu lierte störamplitude ungeregelt bleibt.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der momentane frequenzhub   "null"    des ukw-signals erfasst und in abhängigkeit von dieser   nulierfassung    eine verstärkungsregelung für einen signalzweig zur ermittlung der ukw-signalamplitude getastet wird.   3. einrichtung zum messen der empfangsqualität eines frequenz modulierten ukw-signals, insbesondere nach dem verfahren gemäss anspruch 1 oder 2, mit einer kettenanordnung aus einem eingangsseitigen   uki-tuner,    einem bandpass und einer signalver zweigung, welche letztere einen ersten signalzweig mit einem   fm-zwischenfrequenzverstärker und einem begrenzenden fm-diskriminator sowie einen zweiten signalzweig mit einem regelbaren   am-2wischenfrequenzverstärker    und einem am-demodu lator aufweist, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h eine regelschleife (70, 80, 81, 100, 101) für den am-zwischenfrequenzverstärker   (70),    welche von einem detektor (90) für den momentanen frequenzhub "null" des ukw-signals tastbar ist.   4. einrichtung nach anspruch 3,   dadurch    g e k e n n  z e i c h n e t , dass der detektor (90) eingangsseitig mit dem ausgang des fm-diskriminators (40) verbunden ist und dass die regelschleife (70, 80, 81, 100, 101) einen von dem detektor (90) getasteten regler (100) aufweist, dessen istwerteingang mit dem ausgang des am-demodulators (80) verbunden ist.    5. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gek e n n  z e i c h n e t , dass als detektor (90) ein fensterdis kriminator vorgesehen ist.   6. einrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 5,   dadurch    g e k e n n   z    ei c h n e t , dass die beiden signalzweige  (50, 60) über jeweils ein bandbreitenvariables tiefpassfilter  (130 bzw. 140) mit x- bzw.   y-ablenkeinrichtungen    eines kathodenstrahioszillographen   (150)    verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
