<DOC>
<DOCNO>
EP-0012187
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G07F-11/18</main> G07F-11/16 G07F-11/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
delivery drawer arrangement for a vending machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
sielaff gmbh co automatende<sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herrieden<sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herriedenmünchener strasse 20 d-8801 herrieden de <sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herrieden<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dorrbeck franz<sep>kolbl richard<sep>mehlan bernd<sep>dorrbeck, franz<sep>kolbl, richard<sep>mehlan, bernd<sep>dörrbeck, franzherrnhof 5d-8801 herriedende<sep>kölbl, richardfrankenstrasse 22d-8801 herriedende<sep>mehlan, berndbayernring 95d-8801 herriedende<sep>dorrbeck, franz<sep>kolbl, richard <sep>mehlan, bernd<sep>dörrbeck, franz herrnhof 5 d-8801 herrieden de <sep>kölbl, richardfrankenstrasse 22d-8801 herriedende<sep>mehlan, berndbayernring 95d-8801 herriedende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a delivery arrangement of a vending machine, more especially a push-button operated vending machine, for cartons stacked in stacking columns (10, 11) in which for each stacking column (10, 11) there is provided a corresponding delivery ejector (7), whereby in each case the lowest carton is supported on not more than three supports (16, 24, 28) provided at respective corner regions of the stacking column (10, 11) and is turned by means of a guide arrangement (26) towards that corner region of the stacking column (10, 11) in which no support is provided, as a result of ejection movement of the delivery ejector (7) transversely to the direction of stacking, characterized in that the guide arrangement (26) comprises a guide surface (32) aligned at an angle to the direction of linear shifting movement of the ejector member (7) and arranged at a corner region of the stacking column (10, 11) which is remote from the engagement side of the ejector member (7) and to which that corner region not provided with a support is adjacent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aus schubeinrichtung eines selbstverkäufers die erfindung betrifft eine ausschubeinrichtung eines selbstverkäufers, insbesondere eines drucktasten-selbstverkäufers, für in stapelschächten gestapelte warenpackungen, bei der jedem stapelschacht ein ausschieber zugeordnet ist, wobei eine jeweils unterste warenpackung auf auflagern aufliegt und mittels des ausschiebers durch eine ausschuböffnung des stapelschachts quer zur stapelrichtung ausschiebbar ist. in der de-os 26 44 016 ist eine derartige ausschubeinrichtung beschrieben. bei derartigen ausschubeinrichtungen wird die jeweils unterste warenpackung mittels des ausschiebers so weit geschoben, dass sie an der dem ausschieber gegenüberliegenden seite aus dem stapelschacht fällt. die strecke, über die die warenpackung geschoben werden muss bis sie aus dem stapelschacht in einen ausgabeschacht fällt, ist fast so lang wie die warenpackung selbst. dies hat zur folge, dass der ausschieber über eine lange strecke bewegt werden muss. in der de-os 26 44 016 ist vorgeschlagen, zur verkürzung des hubes der dem ausschieber zugeordneten drucktaste den ausschieber als zweiarmigen hebel auszubilden, womit eine übersetzung erreicht wird. eine solcheübersetzung hat zur folge, dass zwar die notwendige bewegungsstrecke der drucktaste klein bleibt, dafür aber die zur betätigung notwendige kraft grösser ist als in fällen, in denen ohne übersetzung gearbeitet wird. aufgabe der erfindung ist es, eine ausschubeinrichtung der eingangs genannten art vorzuschlagen, bei der mit einem im vergleich zur länge einer warenpackung kurzen hub die warenpackung aus dem stapelschacht auszuschieben ist, ohne dass hierfür eine bewegungsübersetzung eingesetzt wird. erfindungsgemäss ist obige aufgabe dadurch gelöst, dass die auflager die jeweils unterste warenpackung in nicht mehr als drei eckbereichen des stapelschachts unterstützen und dass eine führungseinrichtung vorgesehen ist welche die warenpackung bei der ausschubbewegung des ausschiebers über denjenigen eckbereich des stapelschachts lenkt, in dem kein auflager vorgesehen ist. in der stapelstellung ruht dabei die unterste warenpackung auf den auflagern, wobei ein eckbereich der warenpackung nicht unterstützt ist. wird der ausschieber betätigt, dann wird schon nach einer kurzen verschiebestrecke der untersten warenpackung diese frei und fällt in einen ausgabeschacht. die führungseinrichtung lenkt dabei die jeweils unterste warenpackung von den auflagern. durch die erfindung ist erreicht, dass schon nach einem kurzen hub des ausschiebers die warenpackung ausgegeben wird. dies ist nicht durch eine mechanische übersetzung zwischen dem ausschieber und einem bedienteil erreicht, so dass keine hohen betätigungskräfte aufgebracht werden müssen. der kurze hub ist durch die besondere anordnung der auflager und die führungseinrichtung möglich. er hat nicht nur den vorteil kurzer bedienteile, sondern ist auch deswegen günstig, weil sich die bautiefe des selbstverkäufers weitgehend ausnutzen lässt. in bevorzugter ausgestaltung der erfindung ist die fuh- rungseinrichtung von einer zur bewegungsrichtung des ausschiebers schräg angeordneten fuhrungsplatte gebildet, die an demjenigen eckbereich angeordnet ist, der dem ausschieber abgewandt ist und neben dem derjenige eckbereich liegt, in dem kein auflager vorgesehen ist. bei einer betätigung des ausschiebers wird dabei die jeweils unterste warenpackung gegen die fuhrungsplatte gedrückt und gleitet an dieser bis sie von den auflagern fällt. weitere vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung ergeben sich aus der folgenden beschreibung eines ausführungsbeispiels. in der zeichnung zeigen: fig. 1 einen teilschnitt eines drucktasten-selbstver käufers, schematisch, fig. 2 eine aufsicht auf einen warenschacht des selbst verkäufers
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. ausschubeinrichtung eines selbstverkäufers, insbesondere eines   drucktasten-selbstverkäufers,    für in stapelschächten gestapelte warenpackungen, bei der jedem stapelschacht ein ausschieber zugeordnet ist, wobei eine jeweils unterste warenpackung auf auflagern aufliegt und mittels des ausschiebers durch eine ausschuböffnung des stapelschachts quer zur stapelrichtung ausschiebbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die auflager (16, 24, 28) die jeweils unterste warenpackung in nicht mehr als drei eckbereichen des stapelschachts (10, 11) unterstützen und dass eine führungseinrichtung (32) vorgesehen ist, welche die jeweils unterste warenpackung bei der ausschubbewegung des ausschiebers (7) über denjenigen eckbereich des stapelschachts lenkt, in dem kein auflager vorgesehen ist.   2. ausschubeinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die führungseinrichtung von einem zur bewegungsrichtung des ausschiebers (7) schräg angeordneten führungsblech (32) gebildet ist, das an demjenigen eckbereich (28) angeordnet ist, der dem ausschieber (7) abgewandt ist und neben demjenigen eckbereich liegt, in dem kein auflager vorgesehen ist.   3. ausschubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die führungseinrichtung (32) und ein auflager (28) an einer an einer schachtwand (11) verschieblichen einheit (26) angeordnet ist, welche eine hintere führungsleiste (27) für die warenpackungen aufweist.     4. ausschubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens eine federbelastete absperrleiste (18, 29) vorgesehen ist, welche seitlich an der jeweils untersten warenpackung   anliegt    5. ausschubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass oberhalb der auflager (16, 24, 28) eine auf die höhe der jeweiligen warenpackung einstellbare plattenkante (20') vorgesehen ist.    6. ausschubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das bei der führungseinrichtung (32) liegende auflager (28) eine schräg verlaufende kante   (28')    aufweist.   7. ausschubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwei vorn liegende auflager (16, 24) von abwinklungen der schachtwände (10, 11) gebildet sind.   8. ausschubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die auflager von drei getrennten flächenteilen (16, 24, 28) gebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
