<DOC>
<DOCNO>
EP-0010467
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09J-129/04 <main>C09J-3/14</main> C09J-129/00 C08L-29/04 B65D-30/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
polyvinyl alcohol adhesive compositions, their use in glueing paper and paper bags manufactured thereby.
</TITLE>
<APPLICANT>
du pin cellulosefr<sep>la cellulose du pin<sep>la cellulose du pin7, rue eugène-flachat f-75849 paris cedex fr <sep>la cellulose du pin<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
chaudron jacques<sep>pijselman joel<sep>chaudron, jacques<sep>pijselman, joel<sep>chaudron, jacques294, rue pasteurf 33200 bordeaux-cauderanfr<sep>pijselman, joel22, rue andré gidef-33400 talencefr<sep>chaudron, jacques <sep>pijselman, joel<sep>chaudron, jacques 294, rue pasteur f 33200 bordeaux-cauderan fr<sep>pijselman, joel22, rue andré gidef-33400 talencefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an aqueous adhesive preparation containing polyvinyl alcohol, at least one fluidising agent and/or an agent which is a fluidising agent and also retains water, and optionally a mineral filler, characterised in that it comprises, as a percentage of the total weight of solid material, 5 to 95% of fluidising agent, 0 to 95% of mineral filler, and 5 to 30% of at least two polyvinyl alcohols having different degrees of hydrolysis, one having a degree of hydrolysis of at least 98% and the other having a degree of hydrolysis not exceeding 93%, and in that it has a content of dry matter from 30% to 60%, preferably from 35 to 50%. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
préparations adhésives à base d'alcool polyvinylique et leur application au collage des papiers. la présente invention concerne des préparations adhésives à base dialcool polyvinylique, et leur application pour le collage du papier, en particulier pour la fabrication de sacs en papier de grande contenance. il est connu d'utiliser pour le collage du papier des préparations à base a'adhésifs d'origine végétale tels que des amidons, des fécules, des dextrines ou des gommes. les adhésifs usuels contenus dans les colles destinées à la fabrication des sacs en papier de grande contenance sont généralement des amidons de blé ou de mais, des fécules de pomme de terre, natifs ou modifiés. ces adhésifs sont mis en solution dans liteau, avec agitation simultanée, et sont soumis ou non à une cuisson suivant le type d'amidon utilisé et son degré de modification. on y ajoute éventuellement une faible quantité de charge ainsi que divers adjuvants tels que des agents insolubilisants, anti-mousses, stabilisants, fongicides ou autres. les préparations adhésives finales sont utilisées alors quelles présentent des extraits secs relativement faibles, variant entre 15 et 30 % en poids. l'emploi de ces colles amylacées pour la fabrication en continu des sacs en papier présente certains inconvénients. en effet, sur les chaînes de fabrication mécanisées comportant un poste de palettisation automatique et éventuellement une mise sous film rétractable à la sortie des machines de fabrication des sacs en papier, il n'est pas possible d'envisager un stockage intermédiaire prolongé. l' humidité résiduelle relativement élevée des fonds de sacs, dûe à la grande quantité dteau apportée par les colles amylacées, est alors emprisonnée et ceci provoque souvent des éclatements ou ruptures des sacs lors de l'ensachage chez l'utilisateur, du fait de la diminution importante des carattriotio2j- mecanicues du papier lorsqu'il est trop humide. on a aussi proposé pour le collage du papier des préparations adhé sives à base de résines thermoplastiques solubles dans l'eau telles que les polyacrylates ou leurs copolymères, les éthers cellulosiques, les composés vinyliqlnes, l'acétate de vinyle ou l'alcool polyvinylique se trouvant en solution aqueuse ou en émulsion. cependant, la plupart des colles pour papier formées à partir de solutions aqueuses d'alcool polyvinylique, le plus souvent en combinaison avec l'acétate de polyvinyle, présentent une tenue à l'eau insuffisante pour certaines applications, en particulier pour la fabrication des sacs en papier de grande contenance. d'autre part, l'utilisation sur machine des préparations adhésives usuelles contenant de l'alcool polyvinylique mais possédant une meilleure tenue à l'eau entratne de nouvelles difficultés : en effet, après un arrêt plus ou moins prolonge' des machines, les rouleaux enducteurs se trouvent recouverts d'un film de colle séché qui ne s'élimine plus et qui nécessite une opération de nettoyage supplémentaire avant chaque remise en marche. de plus, ces colles laissent aussi une humidité résiduelle trop importante dans les fonds de sac. les préparations adhésives, objet de l'invention sont des préparations aqueuses comprenant essentiellement au moins un alcool polyvinylique, éventuellement une charge-minérale, et un agent fluidisant et/ou un agent la fois rétenteur d'eau et fluidisant. elles possèdent
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    red dications       1. préparation adhésive aqueuse contenant de   ltalcooi      polyvinylique    - au moins un agent fluidifiant et/ou un agent à la fois fluidifiant et rétenteur d'eau et éventuellement une charge minérale, caractérisée en ce qu'elle comprend environ, par rapport au poids total de matières solides, 5 à 95   56    d'agent fluidifiant, o à 95   56    de charge minérale, 5 à 30   56    d'au moins un alcool polyvinylique lorsque la préparation adhésive possède une teneur en extrait sec inférieure à 55   56    en poids ou 5 à 30   56      d'au    moins deux alcools polyvinyliques dont les degrés d'hydrolyse sont différents.    2. préparation adhésive selon la revendication   1,    caractérisée en ce que l'alcool ou les alcools polyvinyliques ont une viscosité d'environ 4 à 60 mpa.s. en solution aqueuse à 4   56    et à 20  c, et de préférence 10 à 40 mpa.s.    3. préparation adhésive selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisée en ce qu'elle contient un mélange de deux alcools   polyviny    liques possédant un degré d'hydrolyse au moins égal à 98   56    pour   l'un    et inférieur ou égal à 93   56    pour l'autre.    4. préparation adhésive selon la revendication 3, caractérisée en ce que la quantité d'alcool polyvinylique à degré d'hydrolyse le plus faible par rapport à   11 alcool    polyvinylique de degré   d'hy aolyse    plus élevé est comprise entre 1/9 et 9/1, de préférence entre 1/3 et 3/1.    5. préparation adhésive selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisée en ce qu'elle possède une teneur en extrait sec comprise entre 30   56    et 55   56,    de préférence entre 35 et 50   56.       6. préparation adhésive selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisée en ce qu'elle contient 5 à 95   56    d'une charge minérale choisie dans le groupe constitué par les carbonates de calcium naturels ou précipités, les kaolins, les argiles.    7. préparation adhésive selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisée en ce qu'elle contient 15 à 40   56    d'agent fluidifiant et/ou d'agent rétenteur d'eau et fluidifiant, 40 à 80   56    de charge minérale.     8. préparation adhésive selon l'une des revendications 1 à 7, caractérisée en ce que l'agent rétenteur d'eau et fluidifiant est l'urée.    9. préparation adhésive selon l'une des revendications 1 à 8, caractérisée en ce qu'elle contient une préparation classique à base   d'ami-    don.    10. application de la préparation adhésive selon l'une des revendications 1 à 9 pour le collage du papier.    11. utilisation de la préparation adhésive selon l'une des reven  cations 1 à 10 pour la fabrication de sacs en papier, notamment de sacs de grande contenance.    12. sac en papier, caractérisé en ce qu'il est formé d'éléments assemblés pour la préparation   adhésive    selon l'une des revendications i à 9.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
