<DOC>
<DOCNO>
EP-0007405
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-83/14 H01F-3/00 H01H-77/00 H01F-41/02 H01H-83/00 H01H-77/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fault-current protective switch and method of production of a magnet core.
</TITLE>
<APPLICANT>
gath nicolas<sep>gath, nicolas<sep>gath, nicolas15, rue joseph tockertl-luxembourg hollerichlu<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gath nicolas<sep>gath, nicolas<sep>gath, nicolas15, rue joseph tockertl-luxembourg hollerichlu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a fault-current protective switch, the leads (l1, l2, l3, n) of which carry the operating current and are chained to an annular core (1) or cores (36-39), the magnetic induction flux through which core or cores results in the triggering of a trip device in the case of a fault, in which an armature (19) of the trip device is deenergised when a permanent magnet field of the trip device is superimposed on a magnetic field, resulting from the fault current, of the magnetic system (19, 24, 25, 30) of the trip device, and its core (1) crosses the induction flux lead (2) of the trip device, in each case two paths of magnetically conductive material continuing non-displaced behind the crossing with respect to their point of application.  according to the invention it is proposed that the core (1) in the region of the crossing has a shorter length than the induction flux lead (2) of the trip device in the region of the crossing.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fehlerstromschutzschalter, der auch auf gleichstromfehlerströme beliebiger polarität anspricht (die priorität der patentanmeldung in luxemburg, aktenzeichen 79817 vom 15.6.1978 wird in anspruch genommen) die erfindung bezieht sich auf einen fehlerstromschutzschalter, dessen betriebsstromführende leiter mit einem ringförmigen kern verkettet sind, dessen magnetischer induktionsfluss im fehlerfall das ansprechen eines auslösers bewirkt, indem ein anker des auslösers bei uberlagerung eines dauermagnetfeldes des auslösers mit einem vom fehlerstrom bewirkten magnetfeld vom magnetischen system des auslösers abfällt, und dessen kern den induktionsflussleiter des auslösers kreuzt, wobei jeweils zwei bahnen aus magnetisch leitendem material hinter der kreuzung hinsichtlich ihres ansatzpunktes ihre unversetzte fortsetzung finden. ein solcher fehlerstromschutzschalter ist schon vorgeschlagen worden (patentanmeldung in luxemburg vom 2.9.1977, aktenzeichen 78075). solche fehlerstromschutzschalter sprechen, anders als die masse der gängigen fehlerstromschutzschalter, auch bei gleichstromfehlerströmen beider polarität an. dagegen können heute übliche fehlerstromschutzschalter bei auftreten eines gleichstromfehlerstromes auf diesen nicht reagieren und auch ihre empfindlichkeit auf wechselstromfehlerstrom wird herabgesetzt. es ist auch schon vorgeschlagen worden (patentanmeldung vom 22.8.1977 mit dem aktenzeichen 78012 in luxemburg), dass die betriebsstromführenden leiter als spulen auf einen kern aus magnetisch leitendem material gewickelt werden, der selbst spulenförmig ausgebildet ist und aus mehreren windungen besteht. in diesem kern entsteht dann beim flie ssen eines fehlerstromes ein magnetischer fluss, der nachstehend fehlerstrommagnetfluss genannt wird, und dessen magnetische spannung relativ hoch ist und so einen auslöser, beispielsweise sperrmagnetauslöser zum ansprechen bringen kann. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die iür das ansprechen des auslösers erforderliche magnetische spannung zu verringern und den aufbau des fehlerstromschutzschalters zu vereinfachen, indem die zahl der windungen der aus den betriebsstromführenden leitern gebildeten spulen oder die zahl der windungen der aus magnetisch leitendem material hergestellten spule verringert werden kann. die lösung dieser aufgabe besteht darin, dass der kern im kreuzungsbereich eine kürzere länge als der induktionsflussleiter des auslösers im kreuzungsbereich aufweist. die kreuzungszone ist also so ausgebildet, dass die länge des weges, den der fehlerstrommagnetfluss innerhalb der kreuzungszone durchläuft, kleiner ist als die länge des weges, den der magnetische fluss des auslösers, nachfolgend haltemagnetfluss genannt, innerhalb der kreuzungszone durchläuft. zur betätigung des auslösers braucht man daher weniger magnetische spannung, um den magnetischen widerstand für den haltemagnetfluss in der kreuzungszone so zu erhöhen, dass die schwächung des haltemagnetflusses zum abfall eines ankers führen kann. wenn der kern neben seinem kreuzungsbereich mit dem induktionsflussleiter des auslösers mit schlitzen in flussrichtung versehen ist, vermeidet man streufelder des haltemagnetflusses im induktionsflussleiter des auslösers. stattdessen kann man auch mehrere kerne übereinander anordnen und den induktionsflussleiter des auslösers geometrisch durchdringen lassen. ein verfahren zur herstellung eines kerns, der mit dem induktionsflussleiter des auslösers einstückig ausgebildet ist besteht darin: durch ein rohr, in dem in radialer richtung ein schlitz weniger als die erwünschte anzahl der kerne so eingebracht werden, dass die wandung des rohres im kernbereich noch durch einen schmalen steg verbunden bleibt. oberhalb und unterhalb des gebildeten ringes bzw. der gebildeten ringe werden in der gedachten verlängerung des steges im ringbereich freistehende stege ausgebildet und diese vom ringbereich abgekehrt zu einem u geformt, dessen achse parallel zur gedachten ringachse verläuft. ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. fehlerstromschutzschalter, dessen   betriebsstromführende    leiter mit einem   ringförmtgen    kern verkettet sind, dessen magnetischer induktionsfluss im fehlerfall das ansprechen eines auslösers bewirkt, indem ein anker des auslösers bei uberlagerung eines dauermagnetfeldes des auslösers mit einem vom fehlerstrom bewirkten magnetfeld vom magnetischen system des auslösers abfällt, und dessen kern den induktionsflussleiter des auslösers kreuzt, wobei jeweils zwei bahnen aus magnetischen leitendem material hinter der kreuzung hinsichtlich ihres   ansatzpunktes    ihre unversetzte fortsetzung finden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der kern (1) im kreuzungsbereich eine kürzere länge als der induktionsflussleiter (2) des auslasers im kreuzungsbereich aufweist.    -cj 2. fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t,   das der    kern   (1)    neben seinem kreuzungsbereich mit dem induktionsflussleiter (2) des auslösers mit schlitzen   (11)    in flussrichtung versehen ist.   3. fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1, d a d u r c h g e   k    e n n z e i c h n e t, dass mehrere kerne (36, 37, 38, 39) übereinander angeordnet den induktionsflussleiter (2) des auslösers geometrisch durchdringen.   4. fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1 und anspruch 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der kern jeweils aus zwei oder mehreren konzentrischen schichten gebildet ist   (fig.    12, 13).     5. fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1 und einem der ansprüche 2 bis 4, d a du r c h g e k e n n z e i c hn e t, dass der kern (1) jeweils aus einem langen band besteht, das geometrisch durch verdrillen und ineinanderlegen von ringen aus im wesentlichen konzentrischen schichten besteht.   6. fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1 und einem der ansprüche 2 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c hn e t, dass der kern (1) aus anisotropem material besteht, dessen vorzugsrichtung in der erstreckungsrichtung des rings verläuft.    7. verfahren zur herstellung eines kerns, der mit dem induktionsflussleiter des auslösers einst#ckig ist, für einen fehlerstromschutzschalter nach einem der ansprüche 1 bis 3, durch ein rohr , in dem in radialer richtung ein schlitz weniger als die erwünschte anzahl der kerne so eingebracht werden, dass die wandung des rohres im kernbereich noch durch einen schmalen steg verbunden bleibt, und dass oberhalb und unterhalb des gebildeten ringes bzw. der gebildeten ringe in der gedachten verlängerung des steges im ringbereich freistehende stege (44, 44a) ausgebildet werden, die vom ringbereich abgekehrt zu einem u geformt werden, dessen achse parallel zur gedachten ringachse verläuft.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
