<DOC>
<DOCNO>
EP-0011198
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G09F-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
border for sign-boards
</TITLE>
<APPLICANT>
silbernagel hermann<sep>silbernagel, hermann<sep>silbernagel, hermannfriesenheimer strasse 7ad-68169 mannheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
silbernagel hermann<sep>silbernagel, hermann<sep>silbernagel, hermannfriesenheimer strasse 7ad-68169 mannheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
information signs and sign-boards which are erected on motorways and roads bear a border.  this is formed by bordering these signs or boards at the edge with a strip-shaped angled profile.  one leg of this angled profile projects over the front side of the signs or boards.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft einen rand an tafeln oder schildern, wie sie insbesondere an autobahnen und strassen aufgestellt sind; der erfindungsgemässe rand kann an tafeln oder schildern beliebiger form angebracht sein und heisst daher schilderrand. die schilderrand steht über die stirnseite der platten hinaus, an deren rand er befestigt ist. bei derartigen hinweistafeln und schildern soll der rand breitflächig sein, um einerseits eine stabilisierung des schildes zu erreichen und andererseits eine gefährdung durch einen scharfkantigen rand, insbesondere bei blechschildern, herabzusetzen. eine weitere aufgabe eines solchen randes besteht darin, zwischen gestapelten tafeln oder schildern einen schützenden abstand zu wahren; legt man nämlich schilder direkt aufeinander, so wird dabei die beschriftung leicht verkratzt. besonders vorteilhaft im hinblick auf die eben genannten gesichtspunkte ist ein rand, der für schilder und tafeln beliebiger form geeignet ist. es ist bekannt, dass man an schildern einen rand anbringen kann, der nach hinten übersteht; dazu wird ein schmaler streifen des randes, insbesondere bei blechschildern, nach hinten umgebogen. eine andere art von 3erardung wurde bislang durch einen xeichtmetallstrei- fen gebildet, der am schilderrand befestigt wurde und nach hinten überstand. die herkbmmiichen ränder verhindern nachteiligerweise ict, dass die schriftoberfläche der schilder beim stapein bzw.lagern verkratzt wird; im gegenteil begünstigen die nach hinten stehenden ränder die verkratzung von benachbarten schildern, sofern letztere mit ihrer scr#iftfiäche zu dem rand eines anderen schildes hin orientiert sind. ausserdem erschweren die herkömmlichen ränder, an der schildrückseite eine haltestange zu montieren, da sie einen abstand zwischen schild und hal testange erzwingen. die aufgabe ergibt sich aus den genannten nachteilen von selbst. es geht also darum, eine berandung zu schaf fenffl welche die schilder stabilisiert und deren schrift- seite schützt, deren kanten entschärft und au#erdem noch die montage eines haltepfostens an der rückseite eines schildes erleichtert. beste aufgabe wird erfindungsgemäss einfach dadurch ge löst, dass im gegensatz zu den bisher bekannten rändern ein rand verwendet wird, der über die schildvorderseite übersteht, jedoch nicht über die schildrückseite. der erfindungsgemässe rand besteht aus einem band mit winkel-profil; dabei liegt der eine schenkel der winkel- profils auf der schiidrückseite auf, während der andere schenkel des winkel-profils über die schildvorderseite übersteht. zweckmässigerweise besteht der rand aus einem biegsamen material; dadurch wird die verwendung dieses randes an schildern von beliebiger form ermöglicht. der erfindungsgemässe rand wird dadurch zu einem schilderrand. dieser schilderrand wird mit den zu berandenden platten einstückig verbunden. die verbindung lässt sich in an sich bekannter weise durch schrauben, nägel, kleben oder nieten bewirken. eine weitere verbindungsmöglichkeit besteht darin, dass der schilderrand in an sich bekannter weise auf dem schild abgekantet ist. die rückseite eines schildes wird von dem einen schenkel des erfindungsgemässen schilderrandes dabei umbördelt. dadurch wird eine besonders elegante eritschärfung des of scharfkantigen schilderrandes erreicht. der erfindungsgetr#ässe schilderrand besteht vorzugsweise aus biegsamem kunststoff oder leichtmetall, wie aluminium. von diesen materialien sind profil-bänder besonders leicht erhältlich. die mit der erfindung erzielten vorteile bestehen darin, dass alle mit den bisherigen rändern verbundene nachteile vermieden werden. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in den nachfolgenden abbildungen 1 und 2 dargestellt: in abbildung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 schutz ansprüche   1. schilderrand für hinweistafeln und schilder, wie sie an autobahnen und strassen aufgestellt sind, dadurch gekennzeichnet, dass diese tafeln oder schilder am rand von einem bandförmigen winkel-profil umbördelt sind, dessen einer schenkel über die vorderseite der tafeln oder schilder hinaussteht.    2. schilderrand nach anspruch 1, der um tafeln oder schilder gebördelt ist, dadurch gekennzeichnet, dass der schilderrand mit den tafeln oder schildern einstückig verbunden ist, indem er an deren ränder geschraubt, geklebt, genagelt, genietet oder abge kantet ist.      3.    schilderrand nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das bandförmige winkelprofil aus steif-elasti schen, korrosionsfestem material besteht.     4. schilderrand nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass er aus   teichtmetall,wie    aluminium, und / oder kunststoff besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
