<DOC>
<DOCNO>
EP-0014922
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01J-29/56 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electron gun.
</TITLE>
<APPLICANT>
int standard electric corpus   <sep>international standard electric corporation<sep>international standard electric corporation320 park avenuenew york new york 10022us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
andre wolframde<sep>mueller hansde<sep>andre, wolfram<sep>mueller, hans<sep>andre, wolframeichenweg 7d-7307 aichwaldde<sep>müller, hans albstrasse 3d-7307 aichwaldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an electron beam generating system for an in-line colour cathode ray tube, an inhomogeneous electromagnetic deflection field is used to achieve substantial self-convergence of the electron beams, the influence of which deflection field on the focusing is corrected by means of non-rotationally symmetrical auxiliary electrodes (4), to which a beam-deflection-dependent auxiliary voltage is fed.  the non-rotationally symmetrical auxiliary electrodes (4) for beam-deflection-dependent correction of the focusing are arranged between wehnelt electrodes (2) and main lenses (5, 6) and the parts (4a) of the auxiliary electrode (4) which influence the electron beam are designed symmetrically to the vertical and horizontal axes of the system.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft ein nlektronenstrahlerzeugungssyster, fur eine in-line farbbildröhre, bei der zur erzielung weitgehender selbstkonvergenz der elektronenstrahlen ein inho.o- genes elektromagnetisches ablenkfeld verwendet wird. selbstkonvergierende ablenksysteme von in-line farbbildröhren haben die eigenschaft eines sehr stark inhomogenen horizontalen ablenkfeldes. dies fuhrt dazu, dass der in der bildmitte kreisrunde elektronenstrahl am linken und rechten bildrand in horizontaler richtung elliptisch auseinandergezogen wird. um dem entgegen¯zu¯wirken, wurden elektronenstrahlen erzeuet, die in bildmitte in vertikaler richtung elliptisch leicht auseinandergezogen sind, so dass sich die horizontale elliptische ausdehnung am bildrand verringert. eine weitere verbesserung der bildqualität kann jedoch erreicht werden, wenn die elektronenstrahlen in abhängigkeit von der horizontalen strahlablenkung derart erzeugt werden, dass die verformung des elektronenstrahls durch die inhomoge- nität des horizontalen ablenkfeldes ausgeglichen werden, so dass man einen kreisrunden elektronenstrahl praktisch über den ganzen bildschirm erhält. aus der de-os 27 29 932 ist eine anordnung mit einer astigmatischen elektronenlinse bekannt, die mit zusätzlichen elektroden versehen ist, denen ein strahlablenkungsabhängiges potential zur steuerung des astigmatismus zugeführt werden kann. diese zusätzlichen elektroden liegen im bereich hoher spannungen und an einer stelle mit wenig platz. auch sind der stapelfaseraurch aie erforderlichen öffnungen in einer-der elektronen linsenelektroden störungen durch ladungen am röhrenhals kaum auszuschliessen. aufgabe der erfindung ist es, ein elektronenstrahlerzeugungs system anzugeber, das eine steuerbare astirnatische elektronen- stranlformung ermöglicht, ezbglrt, or,ne im bereich der hauptelektronen- linse liegende, zusätzliche elektroden zu e-rfordern. gelöst wird die aufgabe, indem im elektronenstrahlerzeugungssystem zwischen der wehneltelektrode und den elektroden der hauptllnse eine weitere zur strahlachse nicht drehsymmetrische hilfselektrode angeordnet ist, der eine strahlauslenkungsab gängige hilfsspannung zugeführt wird. vorteil der ereindung ist, dass die erfindungsgemässe hilfselektrode sich auch ohne wesentliche veränderungen an beste wender systemen, in diesen unterbringen lässt und auch keine wesentlichen arbeitsgänge an anderen elektroden, die diese in ihrer form gefährden könnten, erfordert. eine vorteilhafte ausgestaltung der erfindung sieht vor, die strahlbeeinflussenden teile der hilfselektrode symmetrisch zur vertikalen und zur horizontalen achse des systems aus zu bilden. besonders einfach in der gestaltung wird die hilfselektrode, wen sie im wesentlichen durch eine senkrecht zur strahlachse angeordnete scheibe gebildet wird, die eine rechteckige öffnung um die strahlachse aufweist und deren länger seite der öffnung parallel zur horizontalen systemachse ausgebildet ist. eine besonders vorteilhafte befestigung der hilfselektrode ergibt sich, wenn diese mittels eines isolierteils an einer anderen elektrode des elektronenstrahlerzeugungssystems befestigt ist. weitere einzelheiten der erfindung werden in der folgenden beschreibung eines ausführungsbeispiels und inden zugehörigen zeichnungen gegeben. es zeigen fig. 1 ein stark schematisiertes elektronenstrahlerzeugungssystem fig. 2 eine einsicht in das system aus fig. 1 in der ebene a-a fig. 3 einen schnitt durch die hilfs elektrode und eine benachbarte elektrode fig. 1 stellt stark schematisiert ein typisches elektronenstrahlerzeugungssystem mit einer erfindungsgemässen hilfselektrode 4 dar. es werden weiter gezeigt: die kathode 1, die wehneltelektrode 2, das schirmgitter 3 und die fokussier-elektrode 5, die zusammen mit der anode 6 die hauptlinse bildet. in ihren für die wirkungsweise wesentlichen teilen, sind alle elektroden, bis auf die hilfselektrode 4, rotationssymmetrisch aufgebaut. die hilfselektrode 4, die zwischen schirmgitter 3 und der fokussierelektrode 5 angeordnet ist, besteht aus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   elektronenstrahlerzeugungssystem      ansprüche:   1.    elektronenstrahlerzeugungssystem für eine in-line farb bildröhre, bei der zur erzielung weitgehender selbstkon vergenz der elektronenstrahlen ein inhomogenes elektro magnetisches ablenkfeld verwendet wird, dadurch gekennzeichnet, dass im   elektronenstra.¹lerzeugungs-    system zwischen der   wehneltelektr.de    und den   elektroden    cer hauptlinse eine weitere zur strahlachse nicht drensym metrische hilfselektrode angeordnet ist, der eine strahl auslenkungsabhängige hilfsspannung zugeführt wird.   2. elektronenstrahlerzeugungssystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die strahlbeeinflussenden teile der hilfselektrode symmetrisch zur vertikalen und zur horizontalen achse des systems ausgebildet sind.       eektronenstrahlerzeugungssystem    nach anspruch   e,       dadurch      gekennzeichnet,      da    die hilfselektrode   2':!    wesent- lichen durch eine senkrecht zur strahlachse   angeordnete    scheibe gebildet wird, die eine rechteckige öffnung   u;     die strahlachse aufweist und deren längere seite der   off-    nung parallel zur horizontalen   systemachse    ausgebildet ist.   4. elektronenstrahlerzeugungssystem nach anspruch 1 >  dadurch gekennzeichnet,   da    die hilfselektrode mittels eines isolierteils an einer anderen elektrode des   elek-    tronenstrahlerzeugungssystems befestigt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
