<DOC>
<DOCNO>
EP-0014377
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-33/42 H01H-33/30 H01H-33/28 H01H-33/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
power circuit breaker.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciede<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dabringshausen friedhelmde   <sep>kappmeier ralfde<sep>neumaier heinrichde<sep>dabringshausen, friedhelm<sep>kappmeier, ralf<sep>neumaier, heinrich<sep>dabringshausen, friedhelmbreslauerstrasse 3d-8756 kahlde<sep>kappmeier, ralfmainparkstrasse 1-056d-8751 mainaschaffde<sep>neumaier, heinrichfahrstrasse 4d-6450 hanau 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
three-pole power circuit breaker in which the drive insulators for the moving contact pieces are mounted on a common plate which, for its part, is driven by a push rod.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"leistungsschalter" die erfindung betrifft einen mehrpoligen leistungsschalter mit die beweglichen kontaktstücke haltenden, von einer antriebsvorrichtung axial beweglichen kontaktvorrichtung mit antriebs isolatoren. solche schalter, zum beispiel dreipolige leistungsschalter, sind im allgemeinen so gebaut, dass jeder im wesentlichen aus kontaktsystem, antriebsisolator, blaszylinder und abströmrohr bestehende schalterpol, einzeln gekapselt ist und auch jeweils einen eigenen antrieb bzw. jeweils eine eigene, die drei kontaktvorrichtungen axial bewegende schubstange aufweist. die axialbewegungen der drei schubstangen erfolgen jeweils von einem antriebshebel aus; diese drei antriebshebel werden ihrerseits von einem gel'ein samen antriebsaggregat angetrieben bzw. verschwenkt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen funktionssicheren schalter der eingangs bezeichneten gattung mit ein-fachen mitteln und einem mindestaufwand an bauteilen zu schaffen. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass die antriebsisolatoren an einem gemeinsamen halteorgan befestigt sind, das in dem alle drei schalterpole einschliessenden schaltergehäuse angeordnet und mittels einer schubstange von der antriebsvorrichtung axial beweglich geführt ist. ein so gestalteter schalter benötigt somit nur eine einzige schubstange sowie nur ein einziges, im schaltergehäuse eingebautes dichtungs- und führungssystem für die schubstange. die schubstange wird direkt vom antriebsaggregat, zum beispiel einer hydraulischen oder pneumatischen kolben-zylinder-einheit, angetrieben. diese wesentlich vereinfachte bauweise hat somit auch eine höhere funktionssicherheit zur folge, da nur wenige bewegliche bauteile vorhanden sind. nachfolgend ist ein ausführungsbeispiel der erfindung und weitere vorteile anhand der beiliegenden zeichnung näher beschrieben, wobei die für die erfindung unwesentlichen teile nicht gezeigt sind. der in der zeichnung teilweise und schematisch gezeigte schalter weist ein gehäuse 32 auf, in dem die drei schalterpole untergebracht sind jeder der drei schalterpole besteht im wesentlichen aus stromzugang, stromabgang, kontaktsystem, blaszylinder, abströmrohr und antriebsisolator 12,14,16, von welchen nur die letzten und davon nur zwei in der zeichnung dargestellt sind. der besseren darstellung wegen sind diese antriebsisolatoren 12,14,16 versetzt und diametral gegenüberliegend gezeigt. mittels dreier metallfassungen 18,20,22 sind die antriebsisolatoren 12,14,16 mit einer zum beispiel sternförmigen befestigungsplatte 24 fest verbunden bzw. verschraubt. diese befestigungsplatte 24 ist mittels eines daran befestigten zapfenflansches 36, mit gewindezapfen 35, mit einer schubstange 26 verbunden; letztere wird im schalterbetrieb von einer hydraulisch oder pneumatisch betriebenen kolben-zylinder-einheit 28 axial angetrieben. die schubstange 26 ist durch ein im gehäuse 32 angeordnetes, allgemein mit 30 bezeichnetes dichtungs- und führungssystem hindurchgeführt. die axial angetriebene schubstange 26 treibt im schalterbetrieb somit die befestigungsplatte 24 und die daran befestigten antriebsisolatoren 12,14,16 und diese wiederum die nicht gezeigten beweglichen kontakte der drei kontaktvorrichtungen an.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   anspruche       1. mehrpoliger leistungsschalter mit die beweglichen kontaktstücke haltenden, von einer antriebsvorrichtung axial beweglichen kontaktvorrichtung mit antriebsisolatoren, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebsisolatoren (12,14,16) an einem gemeinsamen halteorgan (24) befestigt sind, das in dem alle drei schalterpole einschliessenden schaltergehäuse (32) angeordnet und mittels einer schubstange (26) von der antriebsvorrichtung (28) axial beweglich geführt ist.     2. leistungsschalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das halteorgan (24) von einer etwa sternförmigen befestigungsplatte gebildet ist, die einerseits über metallfassungen (18,20,22) mit den antriebsisolatoren (12,14,16) und andererseits mittels eines zapfenflansches (36) mit der schubstange (26) kraftschlüssig verbunden ist.    3. leistungsschalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schubstange (26) einerseits in einem dichtungs- und führungssystem (30) im schaltergehäuse (32) und andererseits in den drei kontaktvorrichtungen axial beweglich geführt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
