<DOC>
<DOCNO>
EP-0010063
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-405/04 C07D-413/04 C07D-235/10 <main>C07D-405/04</main> C07D-235/00 C07D-413/00 C07D-405/00 C07D-235/12 C09B-57/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of furanyl-benzazoles.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guglielmetti leonardo dr<sep>luthi christian dr <sep>guglielmetti, leonardo, dr. <sep>luthi, christian, dr.<sep>guglielmetti, leonardo, dr.laufenburgerstrasse 30ch-4058 baselch<sep>lüthi, christian, dr.anwilerstrasse 10ch-4059 baselch<sep>guglielmetti, leonardo, dr.<sep>luthi, christian, dr.<sep>guglielmetti, leonardo, dr.laufenburgerstrasse 30ch-4058 baselch<sep>lüthi, christian, dr.anwilerstrasse 10ch-4059 baselch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the manufacture of furanylbenzazoles of the general formula (1)  see diagramm : ep0010063,p17,f1  wherein a is an unsubstituted or substituted carbocyclic aromatic mono- or polynuclear ring system which is fused to the furan ring with two adjacent carbon atoms in the manner indicated, r is a hydrogen atom, unsubstituted or substituted alkyl or unsubstituted or substituted phenyl, x is oxygen or a -nr5  group, in which r5  is alkenyl, cycloalkyl, unsubstituted or substituted alkyl, phenyl or aralkyl, and the ring b is unsubstituted or substituted, which process comprises condensing an o-hydroxycarbonyl compound of the general formula (2)  see diagramm : ep0010063,p17,f2  with a 2-halomethylbenzazole of the general formula (3)  see diagramm : ep0010063,p17,f3  wherein a, b, r and x have the above meanings and hal is a halogen atom, in the presence or absence of a weakly basic condensation agent, at a temperature of at least 50 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von furanyl-benzazolen ================================================= die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur erstellung von furanyl-benzazolen sowie neue benzazolverbindungen. es sind bereits verfahren zur herstellung von 2-substituierten benzofuranen bekannt geworden, so z.b. (a) aus k.b.l. mathur und h.s. mehra, j. chem. soc. (london) 1960, 1954-1955 die herstellung von 2-(p-nitrophenyl) -benzofuran durch intramolekulare kondensation von o-(p-nitrobenzyloxy)-benzaldehyd; (b) aus der de-os 2 238 628 die herstellung von 2-substituierten benzofuranen durch wasserabspaltung mit stark basischen kondensationsmitteln aus o-aralkoxy-carbonylverbindungen; (c) aus der de-os 2 361 338 die herstellung durch amin -abspaltung aus o-aralkoxy-azomethinen durch stark basische kondensationsmittel in stark polaren lösungsmitteln und (d) aus der us patentschrift 3 772 323 die herstellung von benzofuranyl-benzimidazolen durch kondensation einer cumarilsäure mit einem n-mono-substituierten o-phenylen- diamin. alle diese verfahren sind aber mit nachteilen behaftet. die aus (a) bekannte reaktion ist nicht allgemein gültig; sie kann z.b. nicht mit o-benzyloxybenzaldehyden durchgefuhrt werden, welche am benzylrest keine nitrogruppe besitzen und somit keine reaktionsfähigen nitronsäuresalze ausbilden können. die in (b) beschriebene methode fuhrt unter stark alkalischen bedingungen zu unerwunschten nebenreaktionen, welche die ausbeuten stark vermindern. zur behebung dieses-nachteils wurde ein anderer syntheseweg gemäss (c) beschritten, welcher aber die unwirtschaftliche zusätzliche stufe der bildung und isolierung eines azomethins mit sich bringt und dazu noch den nachteil der ruckgewinnung bzw. beseitigung des anfallenden amins aufweist. der nachteil der in (d) beschriebenen methode liegt in der verhältnismässig schweren zugänglichkeit der cumarilsäure. es wurde nun uberraschenderweise gefunden, dass furanyl-benzazole ohne isolierung von zwischenstufen und in hoher ausbeute durch umsetzung von o-hydroxycarbonylverbindungen mit 2-halogenmethyl-benzazolen hergestellt werden können. das erfindungsgemässe verfahren zur herstellung von furanyl-benzazolen ist dadurch gekennzeichnet, dass man eine ein aromatisches ein- oder mehrkerniges ringsystem aufweisende o-hydroxycarbonylverbindung mit einem 2-halogenmethyl -benzazol in an- oder abwesenheit eines schwach basischen kondensationsmittels kondensiert. als schwach basische kondensationsmittel kommen anorganische und organische verbindungen in betracht, wie alkalimetall- und erdalkalimetallverbindungen, z.b. carbonate, bicarbonate oder acetate, ammoniumverbindungen, wie z.b. ammoniumacetat oder tertiäre amine, wie pyridin. vorzugsweise werden anorganische verbindungen des natriums und des kaliums, besonders deren carbonate verwendet. es können aber auch gemische verschiedener schwach basischer verbindungen verwendet werden. die einzusetzende menge an kondensationsmittel bewegt sich in weiten grenzen. obschon fur das gelingen der reaktion an sich eine katalytische menge ausreichend ist, verwendet man mit vorteil äquivalente mengen oder sogar ein vielfaches davon. das erfindungsgemässe verfahren wird zweckmässigerweise in einem unter den reaktionsbedingungen inerten lösungsmittel durchgeführt. als solche lösungsmittel kommen apolare und dipolare-aprotische lösungsmittel, wie xylol, dichlor- oder trichlorbenzol, dimethylformamid, diäthylformamid, dimethylacetamid, n-methylpyrrolidon sowie deren gemische -in. -betracht. es werden vorzugsweise wasserfreie organische lösungsmittel, worin die zur anwendung gelangende schwache base teilweise oder vollständig löslich sind, verwendet. in gewissen fellen, z-; ;b. wenn die ausgangsstoffe tiefe schmelzpunkte haben und sich nicht zersetzen, kann die erfindungsgemässe umsetzung auch ohne lösungsmittel, d.h. in der schmelze, in geg-enwart des schwach basischen kondensationsmittels durchgefuhrt ,werden. je nach verfahren (mit oder ohne lösungsmittel) und den zu kondensierenden verbindungen kann sich die reaktionstemperatur in einem breiten bereich bewegen. bei der anwendung von lösungsmitteln liegt sie zwischen 50 c und dem siedepunkt des jeweiligen lösungsmittels, vorzugsweise jedoch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von furanyl-benzazolen, dadurch gekennzeichnet, dass man eine ein aromatisches einoder mehrkerniges ringsystem aufweisende o-hydroxycarbonylverbindung mit einem 2-halogenmethyl-benzazol in an- oder abwesenheit eines schwach basischen kondensationsmittels, kondensiert.   2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die kondensation in anwesenheit eines unter den reaktionsbedingungen inerten organischen lösungsmittels und eines schwach basischen kondensationsmittels bei temperaturen von mindestens   50"c    vornimmt.   3. verfahren   gemss    anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die kondensation bei temperaturen zwischen 50 und   200"c    vornimmt.      4,    verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die kondensation in anwesenheit eines schwach basischen kondensationsmittels und in abwesenheit eines lösungsmittels bei temperaturen zwischen 100 und   250ob    vornimmt.   5. verfahren   gemass    den ansprüchen 1 bis 4, zur herstellung von benzofuranyl-benzazolen der formel (1) emi22.1       worin a ein unsubstituiertes oder substituiertes aromatisches einoder mehrkerniges ringsystem, das in der angegebenen weise  mit zwei benachbarten c-atomen mit dem furanring kondensiert ist, r wasserstoff, unsubstituiertes oder substituiertes alkyl oder unsubstituiertes oder substituiertes phenyl, x sauerstoff oder eine   -nr5-gruppe,    worin r5 für alkenyl, cycloalkyl, unsubstituiertes oder substituiertes alkyl, phenyl oder aralkyl steht und der ring b unsubstituiert oder substituiert ist, dadurch gekennzeichnet, dass man eine o-hydroxycarbonylverbindung der formel (2) mit einem 2-halogenmethyl-benzazol der formel (3) (2) (3) emi23.1       worin a, b, r und x die oben angegebene bedeutung haben und hal für halogen steht,  kondensiert.   6. verfahren gemäss den ansprüchen 1 bis 4, zur herstellung von benzofuranyl-benzazolen der formel (4) emi23.2       worin r wasserstoff oder unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl oder phenyl, r1 wasserstoff, halogen, alkenyloxy, cycloalkoxy, unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, alkoxy,    fhenoxy oder aralkoxy, -cooy1' cony1y2 oder s02ny 1y2, worin      y1    und y2 unabhängig voneinander fur wasserstoff, alkenyl, cycloalkyl mit 5 oder 6 ring c-atomen oder unsubstituiertes  oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, phenyl oder aralkyl oder y1 und y2 zusammen mit dem stickstoffatom für einen 5- oder 6-gliedrigen gesättigten heterocyclischen ring stehen, mono- oder dialkylamino, acylamino, sulfo, arylsulfonyl, alkylsulfonyl,  alkoxysulfonyl oder r1 mit   r2    in o-stellung zueinander den rest   -ch=ch-ch=ch-,      -o-ch-o-    oder   -0-ch2-0h2-0-    bilden,   wasserstoff,    halogen oder unsubstituiertes oder nicht -chromophor substituiertes alkyl oder alkoxy oder zusammen mit r1 in o-stellung zueinander den rest -ch=ch-ch=ch-,   -o-ck2-o-    oder   -0-ch2-ch2-0-    bilden, r3 wasserstoff, halogen, alkenyloxy, alkenylcarbonyl, unsub-' stituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, alkoxy, phenyl oder aralkyl,   -000y1,      -cony1y2    oder   -so2ny1y1 >     worin y1 und y2 die oben angegebene bedeutung haben, cyano, sulfo, alkylsulfonyl, arylsulfonyl,  aryloxysulfonyl oder trifluormethyl oder r3 mit r4 in o-stellung zueinander den -c=ch-ch=ch-rest, r4 wasserstoff, halogen oder unsubstituiertes oder nicht -chromophor substituiertes alkyl oder alkoxy oder r4 mit r3 in o-stellung zueinander den rest -ch=ch-ch=ch- und x sauerstoff oder eine   -nr 5-gruppe,    worin r5 für alkenyl, cycloalkyl, unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, phenyl oder aralkyl steht bedeuten, durch kondensation einer o-hydroxycarbonylverbindung der formel (5) mit einem 2-halogenmethyl-benzazol der formel   c6)    (5) (6) emi24.1       worin r bis   r    und x die oben angegebene bedeutung haben und hal fluor, chlor oder brom bedeutet.     7. verfahren gemäss den ansprüchen 1 bis   4 >     zur herstellung von benzofuranyl-benzimidazolen der formel emi25.1       worin   rt    eine alkoxygruppe mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen, eine alkenyloxygruppe mit 3 oder 4 kohlenstoffatomen, eine unsubstituierte oder mit chlor, nieder alkyl oder nieder alkoxy substituierte phenoxy- oder phenylalkoxygruppe mit 1 bis 4   c-atomen    im alkoxyteil, eine hydroxyalkoxy-,   alkoxyalkoxy-,    cyanoalkoxy-,   oarbalkoxyal.koxy-,    carbonamidoalkoxy- oder cyclohexyloxygruppe oder wasserstoff,    r3 wasserstoff, nieder alkyl, nieder alkoxy, halogen, phenyl, 3    alkylsulfonyl, arylsulfonyl, unsubstituiertes oder ein bis dreifach durch alkyl mit 1 bis 4 c-atomen, chlor oder methoxy substituiertes phenoxysulfonyl, cyano,  trifluormethyl,   -cooy1,      -so2ny1y2    oder   -cony1y2,    worin y1   fflr    wasserstoff, alkyl mit 1 bis 8   0-atomen >     alkenyl mit 3 oder 4   0-atomen,    cyclohexyl, hydroxyalkyl mit 2 bis 4   0-atomen,    alkoxyalkyl mit insgesamt 3 bis 6   0-atomen,      phenoxyallcyl    mit insgesamt 6 bis 9 c-atomen, carboxyalkyl mit 2 bis 6 c-atomen, carbalkoxyalkyl mit insgesamt 3 bis 6   0-atomen,    cyanoalkyl mit 2 bis 5   0-atomen,    unsubstituiertes oder durch methyl, chlor oder methoxy substituiertes benzyl, unsubstituiertes oder durch chlor,  methyl oder   methode    substituiertes phenyl, dialkylaminoalkyl mit insgesamt 3 bis 7 c-atomen oder phen   methyl,      y2    fur wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4   0-atomen,    alkenyl mit 3 oder 4 c-atomen oder hydroxyalkyl mit 2 bis 4 c-atomen oder y1 und   y21    zusammen mit dem stickstoffatom für einen 5- oder 6-gliedrigen gesättigten heterocyclischen ring stehen und     r5    alkyl mit 1 bis 8 c-atomen, alkenyl mit 3 oder 4 c-atomen) cyclohexyl,  hydroxyalkyl mit 2   bis 4      cf cmen,      alkoxyalkyl    mit insgesamt 3 bis 6   0-atomen,    carboxyalkyl mit 2   bi    5   0-aomen,    carbalkoxyalkyl mit insgesamt 3 bis 9 c-atomen} cyanoalkyl mit 2 bis 5   0-atomen,    unsubstituiertes oder durch chlor5 methyl oder methoxy substituiertes benzyl, phenyl,   dialkylaminoalkyl    mit insgesamt 3 bis 7   0-atomen,    oder phenäthyl bedeuten,   durch    kondensation eines o-hydroxy-benzaldehyds der formel (8) mit einem 2-chlormethyl-benzimidazol der formel (9)    (8)    (9) emi26.1       worin   ri,      r3    und r'5 die oben angegebene bedeutung haben.    8. verfahren gemäss den ansprüchen 1 bis 4, zur herstellung von benzofuranyl-benzazolen der formel emi26.2       worin r' wasserstoff oder methyl, r6 wasserstoff oder   zusammen    mit   r7    den rest -ch=ch-ch=ch-, r7 wasserstoff, chlor, alkyl mit 1 bis 4   0-atomen,    alkylsulfonyl mit 1 bis 4   c-atom.en    oder zusammen mit r6 den rest-ch=ch-ch=ch-, r8 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4   0-atomen,    alkoxy mit 1 bis 4 c-atomen oder dialkylamino mit insgesamt 2 bis 6   0-atomen,    rg wasserstoff oder chlor, r10 wasserstoff oder zusammen.  mit r11 den rest -ch=ch-ch=ch-,    r11       wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4 c-atomen, chlor,   -oooy,',       oder -conhy1, worin y'1 für alkyl mit 1 bis a c-atomen steht, 1 1    -conh2, cyano, trifluormethyl, sulfo, alkylsulfonyl mit 1 bis 4   0-atomen,      -s02nhy1    oder   -s02n(yi)2    worin y' die oben angegebene bedeutung hat,   -so2nh2,    phenoxysulfonyl, morpholinosulfonyl,   oyclohexylaminosulfonyl,    phenylaminosulfonyl oder zusammen mit r10 den rest -ch=ch-ch=ch-, r12 wasserstoff oder phenyl und x sauerstoff oder eine gruppe    -nr5, worin r"5 für alkyl mit 1 bis 8 c-atomen,  hydroxyalkyl 5    mit 2 bis 4   0-atomen,    cyanoalkyl mit 2 bis 5   0-atomen,    unsubstituiertes oder durch chlor oder methoxy substituiertes benzyl, phenyl oder cyclohexyl steht, bedeuten, wobei von r6 bis   r9    eines oder zwei und von r10 bis r12 eines verschieden von wasserstoff ist, durch kondensation eines   o-    hydroxy-benzaldehyds der formel (11) mit einem 2-chlormethylbenzazol der formel (12) emi27.1         worin r'    bis r12 und x die oben angegebene bedeutung haben.   9. verfahren gemäss den anspruchen 1 bis 8, worin als schwach basisches kondensationsmittel natrium- oder   kalium-    carbonat verwendet wird.      lo.    verfahren   geniäss    den ansprüchen 1 bis 9, worin als unter den reaktionsbedingungen inertes lösungsmittel ein apolares oder dipolares   aprotischcs    lösungsmittel verwendet wird.   11. verfahren   gemss    anspruch   10,worin      dimethylformamid    als lösungsmittel verwendet wird.        12.    die verbindungen der formel emi28.1       worin r wasserstoff oder unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl oder phenyl, r1 wasserstoff, halogen, alkenyloxy, cycloalkoxy, unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, alkoxy, phenoxy oder aralkoxy,   -cooy1,      -cgny1y2    oder   -s02ny1y2,    worin y1 und y2 unabhängig voneinander für wasserstoff, alkenyl, cycloalkyl mit 5 oder 6 ring c-atomen oder unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, phenyl oder aralkyl oder y1 und y2 zusammen mit dem stickstoffatom für einen 5- oder 6-gliedrigen   gessttigten    heterocyclischen ring stehen, mono- oder dialkylamino, acylamino, sulfo, arylsulfonyl, alkylsulfonyl, alkoxysulfonyl oder. r1 mit r2 in o-stellung zueinander den rest   -ch-ch-ch=ch-,    -o-ch2-0- oder -o-ch2-ch2-0- bilden, r2 wasserstoff, halogen oder unsubstituiertes oder nicht -chromophor substituiertes alkyl oder alkoxy oder zusammen mit r1 in o-stellung zueinander den rest   -ch=ch-ch=ch-,    -o-ch2-0- oder   -0-ch2-ch2-0-    bilden, r3 wasserstoff, halogen, alkenyloxy, alkenylcarbonyl, unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, alkoxy, phenyl oder aralkyl,   -cooy1,    -cony1y2 oder   -so2ny1y2,    worin y1 und y2 die oben angegebene bedeutung haben, cyano, sulfo, alkylsulfonyl, arylsulfonyl, aryloxysulfonyl oder trifluormethyl oder r3 mit r4 in o-stellung zueinander den   -ch=ch-ch=ch-rest,      r4    wasserstoff,  halogen oder unsubstituiertes oder nicht -chromophor substituiertes alkyl oder   alkoxy    oder r4 mit r3  in o-stellung zueinander den -ch=ch-ch=ch-rest und x sauerstoff oder eine -nr5-gruppe, worin r5   fur alkenyl,    cycloalkyl, unsubstituiertes oder nicht-chromophor substituiertes alkyl, phenyl oder aralkyl steht bedeuten.   13. die verbindungen der formel emi29.1       worin r' eine alkoxygruppe mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen, eine alkenyloxygruppe mit 3 oder 4 kohlenstoffatomen, eine unsubstituierte oder mit chlor, nieder alkyl oder nieder alkoxy substituierte phenoxy- oder phenylalkoxygruppe mit 1 bis 4 c-atomen im alkoxyteil, eine hydroxyalkoxy-, alkoxyalkoxy-, cyanoalkoxy-, carbalkoxyalkoxy-, carbonamidoalkoxy- oder cyclohexyloxygruppe oder wasserstoff,   r3    wasserstoff, nieder alkyl, nieder alkoxy, halogen, phenyl, alkylsulfonyl, arylsulfonyl, unsubstituiertes oder ein bis dreifach durch alkyl mit 1 bis 4   0-atomen >     chlor oder methoxy substituiertes phenoxysulfonyl, cyano, trifluormethyl, -cooy1,   -s02ny1y2    oder   -cony1y2,    worin y1 fur wasserstoff,  alkyl mit 1 bis 8   0-atomen >     alkenyl mit 3 oder 4   0-atomen >     cyclohexyl, hydroxyalkyl mit 2 bis 4   0-atomen >     alkoxyalkyl mit insgesamt 3 bis 6   0-atomen >     phenoxyalkyl mit insgesamt 6 bis 9   0-atomen >     carboxyalkyl mit 2 bis 6 c-atomen, carbalkoxyalkyl mit insgesamt 3 bis 6 c-atomen, cyanoalkyl mit 2 bis 5 c-atomen, unsubstituiertes oder durch   methyl,    chlor oder methoxy substituiertes benzyl, unsubstituiertes oder durch chlor, methyl oder methoxy substituiertes phenyl, dialkylaminoalkyl mit insgesamt 3 bis 7 c-atomen oder phen     methyl,    y'2 für wasserstoff,  alkyl mit 1 bis 4   0-atomen >     alkenyl mit 3 oder 4 c-atomen oder hydroxyalkyl mit 2 bis 4 c-atomen oder y1 und   y2    zusammen mit dem stickstoffatom für einen 5- oder 6-gliedrigen gesättigten heterocyclischen ring stehen und   r51    alkyl mit 1 bis 8   0-atomen >     alkenyl mit 3 oder 4   0-atomen >     cyclohexyl, hydroxyalkyl mit 2 bis 4 c-atomen, alkoxyalkyl mit insgesamt 3 bis 6 c-atomen, carboxyalkyl mit 2 bis 5   0-atomen,    carbalkoxyalkyl mit insgesamt 3 bis 9 c-atomen, cyanoalkyl mit 2 bis 5 c-atomen, unsubstituiertes oder durch chlor, methyl oder methoxy substituiertes benzyl, dialkylaminoalkyl mit insgesamt 3 bis 7 c-atomen oder phenäthyl bedeuten.   14. die verbindungen'der formel emi30.1       worin   r    wasserstoff oder methyl, r6 wasserstoff oder zusammen mit r7 den rest -ch=ch-ch=ch-, r7 wasserstoff, chlor, alkyl mit 1 bis 4 c-atomen, alkylsulfonyl mit 1 bis 4 c-atomen oder zusammen mit r6 den rest-ch=ch-ch=ch-, r8 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4   0-atomen,    alkoxy mit 1 bis 4 c-atomen oder dialkylamino mit insgesamt 2 bis 6   0-atomen,      rg    wasserstoff oder chlor, r10 wasserstoff oder zusammen mit r11 den rest -ch=ch-ch=ch-, r11 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 4   0-atomen,    chlor, -cooy'1, oder -conhy'1, worin   yi    für alkyl mit 1 bis 4 c-atomen steht, -conh2, cyano, trifluormethyl, sulfo,   alkylsulfonyl mit 1 bis 4   0-atomen,      -so2nhyf    oder   -s02n(yi)2    worin   y1'    die oben angegebene bedeutung hat, -s02nh2, phenoxysulfonyl,   mor-      pholinosulfonyl, cyclohexylaminosulfonyl, phenylaminosulfonyl oder zusammen mit   rlo    den rest -ch=ch-ch=ch-, r12 wasserstoff oder phenyl   und    x sauerstoff oder eine gruppe   -nr5,    worin   r5    für alkyl mit 1 bis 8   0-atomen,    hydroxyalkyl mit 2 bis 4 c-atomen, cyanoalkyl mit 2 bis 5 c-atomen, unsubstituiertes oder durch chlor oder methoxy substituiertes benzyl, phenyl oder cyclohexyl steht, bedeuten,   wobei von r6 bis   r9    eines oder zwei und von r10 bis r12 eines verschieden von wasserstoff ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
