<DOC>
<DOCNO>
EP-0007037
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C13F-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the production of powdered sugar.
</TITLE>
<APPLICANT>
bennigsen mackiewicz a vonde<sep>bennigsen mackiewicz chr vde<sep>von bennigsen-mackiewicz, andreas, dipl.-rer.pol.<sep>von bennigsen-mackiewicz, christoph<sep>von bennigsen-mackiewicz, andreas, dipl.-rer.pol.mühlenstrasse 17d-3211 bantelnde <sep>von bennigsen-mackiewicz, christophmühlenstrasse 17d-3211 banteln de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
von bennigsen-mackiewicz andre<sep>von bennigsen-mackiewicz, andreas, dipl.-rer.pol.<sep>von bennigsen-mackiewicz, andreas, dipl.-rer.pol.mühlenstrasse 17d-3211 bantelnde<sep>von bennigsen-mackiewicz, christophmühlenstrasse 17d-3211 bantelnde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the case of a method of producing caster sugar in which granulated refined sugar is pulverised in a beater mill (1) which is arranged above a discharge funnel (8), in which respect the discharge funnel (8) is provided with filter walls for the air exit, from the discharge funnel (8) of the beater mill (1) the pulverised sugar is conveyed into a fluidisation apparatus (2, 3) in which it is subjected to a fluidisation by air.  then the fluidisation is interrupted and the sugar is extracted.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur herstellung von puderzucker die erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zur herstellung von puderzucker, bei welcher raffinierter kristallzucker in einer schlagmühle pulverisiert wird, wobei die schlagmühle oberhalb eines auslauftrichters angeordnet ist, der mit filterwandun- gen für den luftaustritt versehen ist. bei einen bekannten verfahren dieser art wird der so pulverisierte zucker in erste vorratsbehälter abgefüllt, dort für 24 stunden gelagert und anschliessend in die eigentlichen verkaufsbehälter abgepackt. diese zwischenlagerung ist erforderlich, weil aufgrund der sich durch das aufbrechen bildenden feuchtigkeitsadhäsion der pulverisierte zucker wieder nach dem ausfördern aus dem auslauf trichter zusammenklumpt und sich nicht in einem verkaufsfähigen puderzuckerzustand befindet. durch das erneute umpacken wird die adhäsion aufgebrochen und der puderzucker in die endgültige verpackung im sogenannten stabilisierten zustand eingebracht. nachteilig bei diesem bekannten verfahren ist es, dass die zwischenlagerung aufwendig und teuer ist und dass darüber hinaus mit der zwischenlagerung auch nicht immer die vollständigen puderzuckereigenschaften erreichbar sind, so dass eine relativ hohe ausschuss- quote vorliegt. bei dem bekannten verfahren muss daher ein teil des zwischengelagerten zuckers wieder der raffinerie zugeführt werden. der erfindung liegt demgemäss die aufgabe zugrunde, ein verfahren der eingangs genannten art zu schaffen, mit welchem diese nachteile vermieden werden und dass ohne ausschuss rasch und schnell zu einer sauberen abpackung des puderzuckers - unter gewährleistung der puderzuckereigenschaften - führt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass aus dem auslauftrichter der schlagmühle der pulverisierte zucker in eine fluidisierungseinrichtung gefördert wird, in welcher der zucker für die dauer von etwa 60 minuten einer fluidisierung durch luft unterworfen wird, woraui die fluidisierung unterbrochen und der zucker ausgefördert wird. mit diesem verfahren wird in überraschender weise erreicht, dass nach dieser relativ kurzen zeit keinerlei verklumpungen des zuckers mehr auftreten können, so dass nach der ausförderung der puderzucker sofort in die endgültigen packungen abgepackt werden kann. ausserdem hat das erfindungsgemässe verfahren den vorteil, dass es im gegensatz zu den bekannten verfahren den pneumatischen abtransport des flieb- fähigen puderzuckers ermöglicht, was mit verklumptem zucker nicht geht. besonders vorteilhaft ist es, wenn bei einer vorrichtung zur durchführung des erfindungsgemässen verfahrens eine fluidisierungsvorrichtung vorgesehen ist, die aus einem mit wenigstens einer luftaber nicht staubdurchlässigen wandung versehenen fluidisierungs behalter besteht, der mit fluidisierungsluft beaufschlagt ist und mittels einer luftdichten verbindung dem auslauftrichter der schlagmühle zugeordnet ist. hierbei ist es besonders zweckmässig, wenn die schlagmühle oberhalb des fluidisierungsbehälters angeordnet ist, so dass ihr auslauftrichter unter zwischenschaltung einer schleuse in den fluidisierungsbehälter hineinragt. vorteilhaft ist es weiter, wenn auf der oberseite des fluidisierungsbehälters mehrere filterstutzen in form von hohlkörpern angeordnet sind, die luftaber nicht staubdurchlässig sind und vorzugsweise sus auf einem gestell aufgespannten filtermaterial bestehen. mit derartigen filterstutzen wird eine relativ grosse filterfläche erreicht. die filter stutzen können einen kreisförmigen querschnitt haben, also hohlzylindrisch ausgebildet sein, während der fluidisierungsbehälter seinerseits einen kreisförmigen oder quadratischen querschnitt haben kann. vorteilhaft ist es weiter, wenn im unteren bereich des fluidisierungsbehälters an dessen innenwandung einzelne mit fluidisierungsluft beaufschlagte fluidisierungsflächen angeordnet sind, die aus luftdurchlässigem material bestehen und an der innenwandung eines nach aussen luftundurchlässigen auslaufstutzens
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. verfahren zur herstellung von puderzucker, bei welchem   ratfi-    nierter kristall zucker in einer schlagmühle pulverisiert wird, wobei die schlagmühle oberhalb eines auslauftrichters angeord net ist, der mit filterwandungen für den luftaustritt versehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass aus dem auslauftrichter der schlagmühle der pulverisierte zucker in eine fluidisierungsein richtung gefördert wird, in welcher der zucker einer fluidisie rung durch luft   unterworfen    wird,   woraui    die fluidisierung unter brochen und der zucker ausgefördert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zucker in der   fluidisierungseinrickjtung    der fluidisierung für die dauer von etwa 60 minuten unterworfen wird.     3. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 oder 2, mit einer schlagmühle, die oberhalb eines mit einer schleuse versehenen auslauftrichters angeordnet ist, der mit filterwandungen für den luftaustritt versehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass eine fluidisierungsvorrichtung vorge sehen ist, die aus einem mit wenigstens einer luft- aber nicht staubdurchlässigen wandung versehenen fluidisierungs behälter (2,3) besteht, der mit fluidisierungsluft beauf schlagt ist und mittels einer luftdichten verbindung dem auslauftrichter (8) der schlagmühle (1) zugeordnet ist.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die schlagmühle (i) oberhalb des fluidisierungsbehälters (2) an geordnet ist, eo dass ihr auslauitrichter (8) in den fluidisie rungsbehälter (2) hineinragt.   5. vorrichtung nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass auf der oberseite des fluidisierungsbehälters (2) mehrere    filterstntzen    (4) in form von hohlkörpern angeordnet sind, die luft- aber nicht staubdurchlässig sind.   6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die filterstutzen (4) aus auf einem gestell aufgespannten filter material bestehen.     7. vorrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die filterstutzen (4) hohlzylindrisch ausgebildet sind, wobei ibre zylinderachsen senkrecht stehen.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 3 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass im unteren bereich des fluidisierungsbe hälters (2,3) an dessen innenwandung einzelne mit fluidisie    rungsluft    beaufschlagte fluidisierungsflächen (6) angeordnet sind, die aus   luftdurchlässigem    material bestehen.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die fluidisierungsflächen (6) an der innenwandung eines nach aussen luftundurchlässigen auslaufstutzens (3) des fluidisierungsbe hälters (2) angeordnet sind.   10. vorrichtung nach anspruch 8 oder 9, dadurch gekennzeichnet, dass die fluidisierungsflächen (6) aneinander anschliessend nebeneinander liegen.   11. vorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass der gesamte auslaufbereich des   auslaufstutzens    (3) des    fluidisierungsbehälters    (2) mit fluidisierungsflächen (6) versehen ist.      12. vorrichtung nach einem der ansprüche 8 bis 11, dadurch ge kennzeichnet, dass die einzelnen fluidisierungsflächen (6) intermittierend mit fluidisierungsluft beaufschlagbar sind.   13. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwei oder mehr fluidisierungsvorrichtun gen übereinander angeordnet sind, wobei der auslaufstutzen   (3)    des jeweils oberen fluidisierungsbehälters (2) anstelle der schlagmühle in den darunter liegenden fluidisierungsbehälter (2) mündet.   14. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwei oder mehr fluidisierungsvorrichtungen nebeneinander angeordnet und abwechselnd zum einsatz bringbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
