<DOC>
<DOCNO>
EP-0016239
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/63 A61K-7/48 <main>A61K-7/06</main> A61Q-19/00 A61K-8/30 A61Q-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cosmetic hair and skin preparation and its manufacture.
</TITLE>
<APPLICANT>
tamm jurgen prof dr med  <sep>tamm, jurgen, prof. dr. med.<sep>tamm, jürgen, prof. dr. med.schrammsweg 8d-2000 hamburg 20de<sep>tamm, jurgen, prof. dr. med.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tamm jurgen prof dr med<sep>tamm, jurgen, prof. dr. med.<sep>tamm, jürgen, prof. dr. med.schrammsweg 8d-2000 hamburg 20de<sep>tamm, jurgen, prof. dr. med.<sep>tamm, jürgen, prof. dr. med.schrammsweg 8d-2000 hamburg 20de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  cosmetic hair or skin composition characterized by a content of 11 alpha-hydroxyprogesterone and/or a pharmaceutically compatible ester thereof as active ingredient in admixture with additives being used within the cosmetic field for the respective purpose. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kosmetisches haar- und hautpflegemittel die erfindung betrifft ein kosmetisches haar- und hautpflegemittel, das zur erzielung und erhaltung eines kräftigen haarwuchses und einer gesunden und gepflegten haut, insbesondere kopfhaut, hervorragend geeignet ist. es ist seit langem bekannt, dass kosmetische störungen des haares und der haut häufig auf verschiebungen im hormongleichgewicht zurückzuführen sind. man hat daher versuche unternommen, diese kosmetischen störungen, wie übermässigen haarausfall oder das auftreten von akne, durch behandlungen mit kosmetischen präparaten, denen gewisse hormone und/oder vitamine zugesetzt sind, zu beseitigen. so wurde festgestellt, dass eine reihe natürlicher synthetischer weiblicher sexualhormone (östron, östradiol, stilbestrol) in ihrer hormonalen wirkung und in ihrer wirkung auf dashautgewebe einander ähnlich sind, siehe zb. j.s. jellinek, kosmetologie, heidelberg (1965), s. 409/410. es lag daher nahe, die wirkung der sexualhormone auch kosmetisch auszunutzen. die behandlung mit hormoncremes, beispielsweise mit östrogenhaltigen cremes, führt gerade bei alternder haut zu einem frischen, verjüngend wirkenden erscheinungsbild, siehe j.s. jellinek, kosmetologie, (1965), 5. 423. in gewissen biologischen haarwässern werden östrogene und östrogenhaltige extrakte verarbeitet,-da man annimmt, dass diese weiblichen sexualhormone den haarwuchs anregen, siehe j.s. jellinek a.a.o., s. 454. da solche präparate hauptsächlich von männern verwendet werden, die in der regel wesentlich-häufiger vom haarausfall betroffen sind als frauen, ist die anwendung solcher kosmetischer mittel nicht problemlos. hormone sind bekanntlich bereits in ausserordentlich geringen mengen wirksam und entfalten ihre wirkung in der regel nicht nur lokal an der aufgebrachten stelle, sondern dringen in die tieferen hautschichten ein, wo sie zum teil in die blutbahn gelangen. schon sehr geringe mengen eines hormons im blut vermögen aber deutliche körperliche und auch seelische wirkungen hervorzurufen. bei der anwendung hormona ler wirkstoffe in kosmetischen präparaten kann es daher zu unerwünschten systemischen effekten kommen, ein nachteil, der ihre verwendung für kosmetische zwecke ausserordentlich einschränkt. um diese nachteiligen wirkungen weitgehend zu vermeiden, hat man nach wirkstoffen gesucht, die zwar die gewünschten kosmetischen wirkungen besitzen, deren hormonale wirksam keit aber nur gering ist. als den östrogenen chemisch nahe verwandte wirkstoffe sind z.b. progesteron sowie eine reihe ähnlicher steroide bekannt geworden, siehe de-os 1 617 857. sie besitzen jedoch immer eine wirkung als sexualhormone, so dass auch ihrer verwendung in kosmetik präparaten enge grenzen gesetzt sind. es ist ferner bekannt, dass die androgenetisch bedingten kosmetischen störungen, beispielsweise die androgenetische alopezie, massgeblich durch das männliche keimdrüsenhormon testosteron ausgelöst werden. so geht der haarausfall im bereich des stirn- und scheitelhaares mit dem erreichen einer gewissen kritischen höhe der testosteron-konzentration im blut einher. bei der frau genügen häufig relativ geringfügige überschreitungen ihres normalen plasmaspiegels an testosteron, um einen übermässigen haarwuchs, insbesondere barthaarwuchs (hirsutismus), auszulösen. den gegensätzlichen wirkungen des testosterons, nämlich einerseits der förderung des haarausfalls im bereich der stirn- und scheitelhaare, andererseits der förderung des bartwuchses, liegen die gleichen mechanismen zugrunde. diese sind weitgehend aufgeklärt und haben dazu geführt, dass gezielte versuche unternommen wurden, um durch entsprechende beeinflussung dieses mechanismus die oben genannten störungen zu mindern oder zu beseitigen. so wurde z.b. das gelbkörperhormon progesteron eingesetzt, um die wirkung des enzyms sog-reductase, durch welches testosteron in der zelle zu dihydrotestosteron reduziert wird, zu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n 5 p r u c h e    1. kosmetisches haar- und hautpflegemittel, gekennzeich net durch einen gehalt an   lli-hydroxyprogesteron    und/ oder einemer pharmazeutisch verträglichen ester als wirkstoff im gemisch mit üblichen zusatzstoffen.   2. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzstoffe ein haaarwasser oder haaröl dar stellen.   3. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzstoffe eine hautcreme darstellen.   4. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzstoffe ein hautfunktionsöl oder eine haut    nähremulsion    darstellen.   5. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzstoffe einen aerosolspray darstellen.    6. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzstoffe ein shampoo darstellen.   7. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzstoffe ein frisiermittel darstellen.     8. mittel nach einem der vorhergehenden ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass der wirkstoff in einer konzentration von   etwa .0,5    bis 2,0 gewichtsprozent, insbesondere von 0,8 bis 1,4 gewichtsprozent, bezogen auf die gesamtmenge des   kosmetikums,    vorliegt.   9. mittel nach einem der vorherigen ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass es als wirkstoff   lln-acet-    oxy-progesteron enthält.   10. verwendung von   -ll-hydroxy-progesteron    und/oder -einem seiner pharmazeutisch verträglichen ester zur her stellung eines kosmetischen haar- bzw. hautpflege mittels gemäss einem der ansprüche 1 bis 9.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
