<DOC>
<DOCNO>
EP-0017096
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-33/26 <main>G01N-33/34</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of and apparatus for testing the penetration rate of coating masses and substrates.
</TITLE>
<APPLICANT>
feldmuehle agde <sep>feldmuhle aktiengesellschaft <sep>feldmühle aktiengesellschaftfritz-vomfelde-platz 4d-40547 düsseldorfde<sep>feldmuhle aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bergmann kurt werner dr dipl-c<sep>westerhuis popko julius<sep>bergmann, kurt werner, dr. dipl.-chem.<sep>westerhuis, popko julius<sep>bergmann, kurt werner, dr. dipl.-chem.sperbergweg 7d-4057 brüggen 1de<sep>westerhuis, popko juliusschellingstrasse 24d-5142 hückelhoven-baalde<sep>bergmann, kurt werner, dr. dipl.-chem. <sep>westerhuis, popko julius<sep>bergmann, kurt werner, dr. dipl.-chem. sperbergweg 7 d-4057 brüggen 1 de<sep>westerhuis, popko juliusschellingstrasse 24d-5142 hückelhoven-baalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for testing the penetration behaviour of coating compositions and/or of band-shaped coating supports provided for the coating, in which a coating composition is applied to a coating support, characterised in that a standard coating composition or a coating composition to be tested is pressed, using shearing action and pressure, through a web of the coating support to be tested or through a standard test web having a known penetration behaviour onto a sheet-like contrast material arranged underneath the coating support, the colour of the contrast material being different from that of the coating composition, and the markings made by the coating composition when it is pressed through onto the contrast material are used as a measure of the penetration behaviour of the coating composition or of the coating support. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur prüfung des durchschlagverhaltens von beschich tungsmassen und beschichtungsträgern. die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zur prüfung des durchschlagverhaltens von beschichtungsmassen und/oder für die beschichtung vorgesehenen beschichtungsträgern, die mit beschichtungsmassen beaufschlagt werden. flächige beschichtungsträger, wie papier, karton, vliesstoff oder gewebe werden in grossem umfang mit beschichtungen versehen. die beschichtung dient dabei der verbesserung und gestaltung der oberfläche und soll das substrat nur soweit penetrieren, dass eine gute verbindung zwischen beschichtung und substrat resultiert. manchmal kommt es jedoch während des beschichtungsprozesses an einigen stellen des beschichtungsträgers zur vollkommenen penetration. insbesondere bei schnell laufenden maschinen werden durch dieses als durchschlagen bezeichnete verhalten erhebliche betriebsstörungen verursacht, weil die durchgeschlagene beschichtungsmasse sich auf den unterhalb der warenbahn angeordneten maschinenelementen, insbesondere auf den gegenwalzen absetzt und dort aufbaut. die folge sind beschichtungsfehler und abrisse der bahn. besonders störanfällig sind in dieser hinsicht die schnell laufenden streichmaschinen der papierindustrie, insbesondere diejenigen, auf denen leichtgewichtige papiere beschichtet werden. solche, allgemein unter der bezeichnung lwc-papiere bekannten papiere haben als rohpapier ein flächengewicht zwischen 36 und 40 g/m2. die beschichtung erfolgt aus wässrigen beschichtungsmassen mit feststoffgehalten zwischen 45 und 70 gew.%. zumeist werden 8 bis 12 g/m2 und seite trockensubstanz aufgetragen. das aus wirtschaftlichen gesichtspunkten extrem niedrig eingestellte flächengewicht des streichrohpapiers verursacht dabei enorme schwierigkeiten während des beschichtungsprozesses, insbesondere, wenn solche beschichtungsmassen verarbeitet werden, die im unteren bereich der obengenannten grenzen für den feststoffgehalt liegen. man ist deshalb ständig bemüht, durch'geeignete massnahmen ein durchschlagen der streichmasse auf die unter der warenbahn und dem rakel angeordnete coater-walze zu verhindern. da eine geeignete messmethode, die das zusammenwirken zwischen beschichtungsträger und beschichtungsmasse erfasst, bisher fehlt, behilft man sich in der praxis des papierstreichens damit, gewisse parameter der streichmasse, die für das durchschlagen als relevant gelten, zu messen und dadurch zu einer aussage über das durchschlagverhalten zu kommen. es hat sich jedoch gezeigt, dass diese einzelmessungen in den meisten fällen von geringem wert sind. auch weitere, das durchschlagverhalten bestimmende faktoren wie z.b. das flächengewicht des streichrohpapiers, unterliegen ständiger kontrolle, da mit sinkendem flächengewicht in erhöhtem masse kleine löcher entstehen können, die das durchschlagen begünstigen. trotzdem kommt es im produktionsbetrieb immer wieder zu dem gefürchteten durchschlagen und den damit verbundenen maschinenstillständen, da selbst kleine, sich der bisherigen messtechnik entziehende abweichungen von beschichtungsmasse oder bescrhichtungsträger die ursache zu häufig wiederkehrenden betriebsstörungen bilden können. von besonderem nachteil ist das fehlen einer zuverlässigen, im labormassstab durchführbaren prüfmethode jedoch bei neuentwicklungen und rezepturänderungen. oftmals geben erst kostspielige und langdauernde maschinenversuche auskunft über die eignung von beschichtungsmassen und -trägern hinsichtlich ihres durchschlagverhaltens. die aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, hier abhilfe zu schaffen und ein verfahren und eine vorrichtung zu entwickeln, die mit geringem zeitlichen und apparativen aufwand eine sichere vorhersage über das durchschlagvrrhalten von beschichtungsmassen und beschichtungsträgern ermöglichen. die lösung dieser aufgabe gelingt durch ein verfahren zur prüfung des durchschlagverhaltens von beschichtungsmassen und/oder für die beschichtung vorgesehenen bahnförmigen beschichtungsträgern, das dadurch gekennzeichnet ist, dass eine zu prüfende bahn des beschichtungsträgers oder eine ein bekanntes durchschlagverhalten aufweisende standardisierte prüfbahn unter scherung und druck
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur prüfung des durchschlagverhaltens von beschichtungsmassen und/oder für die beschichtung vorgesehenen bandförmigen beschichtungsträgern, da durch gekennzeichnet, dass eine zu prüfende bahn des beschichtungsträgers oder eine ein bekanntes durch schlagverhalten aufweisende standard-prüfbahn unter scherung und druck mit einer standard-beschichtungs masse oder einer zu prüfenden beschichtungsmasse be    aufschlag    wird, wobei die den beschichtungsträger durchdringende beschichtungsmasse auf ein unter dem beschichtungsträger angeordnetes flächiges kontrast material gepresst wird, das in seiner farbe von der beschichtungsmasse abweicht und wobei die auf dem kontrastmaterial befindlichen markierungen der be schichtungsmasse als mass für das durchschlagverhal ten der beschichtungsmasse bzw. des beschichtungs trägers dienen.     2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das flächige kontrastmaterial ein papier, karton, vliesstoff oder folienmaterial ist.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die eine bestimmte testlänge des be schichtungsträgers durchdringende beschichtungsmasse auf einer gegenüber dieser   testlänge mehrfach    ver kleinerten flächeneinheit des kontrastmaterials auf gefangen wird.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das ende einer zu prüfenden bahn eines beschichtungsträgers   oder das      ende-einer    ein bekanntes durchschlagverhalten aufweisenden standard-prüfbahn mit einer für die beschichtungs masse undurchdringlichen materialbahn verbunden ist.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die beurteilung des durchschlag verhaltens durch vergleich des für die -prüfüng be nutzten kontrastmaterials mit einer skala erfolgt, die aus standard-kontrastmaterial besteht, auf das markierungen aufgebracht sind, die einem abgestuften durchschlagverhalten entsprechen.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die beurteilung des durchschlag verhaltens durch quantitative bildanalyse, remissions messung oder farbdichtemessung erfolgt.      7. vorrichtung für die durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 6, gekennzeichnet durch: a) zwei nebeneinanderliegende und gegeneinander anpressbare quetschwalzen (4,5), von denen eine der quetschwalzen (4,5) einen mantel aus be schichtungsmasse abweisendem material aufweist oder im bereich des walzenspaltes mit einem be schichtungsmasse abweisenden und mitlaufenden material (11) abgedeckt ist b) ein die andere der quetschwalzen (4,5) zumin dest im bereich des walzenspaltes teilweise umschlingendes kontrastmaterial (16).    8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass zur abdeckung der einen der quetschwalzen (4,5) eine für die beschichtungsmasse abweisende folien bahn (11) aus kunststoff vorgesehen ist.    9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die kunststoffolie (11) eine polyäthylenfolie ist.    10. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 bis 9, da durch gekennzeichnet, dass eine der quetschwalzen  (4,5) angetrieben ist und über zahnräder oder eine riemenverbindung die andere der quetschwalzen (4,5) antreibt.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 bis 10, da durch gekennzeichnet, dass eine der quetschwalzen  (4,5) ortsfest gelagert und die andere der quetsch walzen (4,5) gegen die eine der quetschwalzen (4,5) anpressbar ist.     12. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 bis 11, da durch gekennzeichnet, dass eine der quetschwalzen  (4,5) mit einer lage kontrastmaterial (16a) umwik kelt ist.   13. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 bis 12, da durch gekennzeichnet, dass unterhalb der quetsch walzen (4,5) eine auffangwanne (10) für die abtrop fende beschichtungsmasse angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
