<DOC>
<DOCNO>
EP-0016899
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-57/13 C07D-307/00 C07C-51/00 C07C-69/82 C07C-69/34 C07C-55/00 C07D-307/60 C07C-51/573 C07C-55/02 C07C-63/15 C07D-307/89 C07C-69/00 C07C-57/00 C07C-51/42 C07C-51/54 C07C-63/00 C07C-67/00 C07C-51/43 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the recuperation of pure dicarboxylic acids, their anhydrides and/or esters.
</TITLE>
<APPLICANT>
krupp koppers gmbhde<sep>krupp koppers gmbh<sep>krupp koppers gmbhaltendorfer strasse 120d-45143 essende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
coenen hubert dr dipl-ingde<sep>kriegel ernst dr dipl-ingde<sep>preusser gerhard dr dipl-chemde <sep>schmid karl dr dipl-chemde  <sep>schulze martinde<sep>wetzel rolf dr dipl-ingde<sep>coenen, hubert, dr.dipl.-ing<sep>kriegel, ernst, dr.dipl.-ing.<sep>preusser, gerhard, dr.dipl.-chem<sep>schmid, karl, dr.dipl.-chem<sep>schulze, martin<sep>wetzel, rolf, dr.dipl.-ing<sep>coenen, hubert, dr.dipl.-ingwortbergrode 13d-4300 essen 1de<sep>kriegel, ernst, dr.dipl.-ing.juistweg 51d-4300 essen 1de<sep>preusser, gerhard, dr.dipl.-chemlönsberg 24d-4300 essen 1de<sep>schmid, karl, dr.dipl.-chemhohe buchen 14d-4300 essen 1de<sep>schulze, martinkrüdenscheider weg 83d-5604 nevigesde<sep>wetzel, rolf, dr.dipl.-inganemonenweg 22d-5628 heiligenhausde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process for isolating pure dicarboxylic acids, anhydrides and/or esters (27) from crude products (12) containing these compounds by subjecting these with gases or gas mixtures (1) which are in the supercritical state at temperatures above the critical temperature and pressures below the critical pressure of the gas or gas mixture used to an extraction (11) using the following gases or gaseous compounds not only individually but also in the form of mixtures with one another as extractants: co2, n2o, fluoro/chlorocarbons, nh3, so2, ch3cl, c2h4, c2h6 and ch3oh.  the process is particularly suitable for purifying the products of the air oxidation of hydrocarbons for the production of fumaric acid, maleic acid, phthalic anhydride, adipic acid, dimethyl adipate, terephthalic acid and dimethyl terephthalate.    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur gewinnung von reinen dicarbonsäuren, deren anhydriden und/oder estern. die erfindung betrifft ein verfahren zur gewinnung von reinen dicarbonsäuren, deren anhydriden und/oder estern aus diese verbindungen enthaltenden rohprodukten. es ist bekannt, dass viele zu den vorstehend genannten stoffklassen gehörende verbindungen wichtige grundchemikalien far die herstellung von kunststoffen bzw. kunstiasern darstellen. da jedoch bereits geringe verunreinigungen in diesen grundchemikalien zu erheblichen qualitäts- verschlechterungen der daraus hergestellten produkte fiihren, wie z. b. mangelnde farbstabilität und verminderte znachanische festigkeit, ist man gezwungen, an die reinheit der verwendeten grundchemikalien besonders hohe anforderungen zu stellen. diee ist insbesondere notwendig wenn diese verbindungen durch - zumeist katalytische - oxidation von kohlenwasserstoffen mit luft oder sauerstoff in der gas- oder flüssig- phsa im grosstechnischen massstab erzeugt werden. dabei können zwischen- oder nebenprodukte auftreten, die zu erheblichen veranreinigungen des bei der oxidation gewonnenen rohproduktes führen. so konnten z. b im roh-oxidat der gasphasenoxidation von benzol zu maleinsäureanhydrid chinon, hydrochinon, phenol und auch diphenol nachgewiesen werden. bei der katalytischen gasphasenoxidation von naphthalin oder o-xylol zu phthalsäureanhydrid können - je nach aus gangsprodukt - im rohoxidat o-toluylaldehyd, o-toluylsäure, phthalid und naphthochinon als kritische verunreinigungen auftreten. die besonders störenden verunreinigungskomponenten bei der in flussigphase durchgeführten direkten oxidation des p-xylols zu roh-terephthalsäure (tps) sind p.toluylsäure (ts), terephthalaldehydsäure (tas) und ben zoesäure (bs) und im falle der oxidation über die dimethflterephthalat (dmt)-route die methanolester dieser verbindungen. dabei muss besonderer wert auf möglichst weitgehende entfernung dieser verunreini- gungen gelegt werden, weil sie bei der weiteren kondensation mit glykolen zu polyalkylenterephthalaten zu kettenabbrüchen mit der folge verminderter mechanischer faserfestigkeit und farbstabilität fuhren. so soll z. b. der gehalt an tas, die in der roh-tps mit einem gehalt von 1, 0 - 2, 0 zur vorliegt, in der rein-tps einen wert von 25 ppm nicht überschreiten. zur entfernung dieser verunreinigungen sind eine anzahl von verfahren vorgeschlagen worden, von denen ein teil auch bei der industriellen herstellung von dicarbonsäuren und deren derivaten angewandt wird. beispielsweise werden die rohprodukte der maleinsäure- und phthal 5 äu.reanhydrid- produktion zumeist zunachst einer längeren wä rmebe - handlung bei 150 - 180' c - gegebenenfalls unter zusatz von katalytisch wirkenden chemikalien - unterzogen und anschliessend durch destillationsprozesse gereinigt. bei der wärmebehandlung wird ein teil der verunreinigungskomponenten durch unkontrollierte polykondensation in teerähnliche produkte übergeführt, die dann im nachfolgenden destilla tionsprozess entfernt werden müssen, wobei lästige betriebserschwer- niese dadurch die verschmutzung von wärmetauscherflächen und auch aus- beuteverluste auftreten. zur reinigung von roh-dmt zu faserreinem produkt ist eine kombination von destillations- und kristallizationsprozesses erforderlich, die ebenfalls sicher kein wirtschaftliches optimum darstellen. besonders kritisch ist die reinigung der bei der direkten oxidation von p-xylol anfallenden roh-tps. tps weist eine sublimationstemperatur von 402 c (im geschlossenen rohr) auf und ist in gebräuchlichen organischen lösungsmitteln praktisch unlöslich. auch in wasser ist die löslichkeit bis 100 c sehr gering, so dass wegen dieser für reinigung operationen sehr nachteiligen eigenschaften tps auch als "organischer sand" bezeichnet wird. es sind daher in jüngerer zeit auch andere wege zur reinigung von roh-tps auf faserqualitat vorgeschlagen worden, die jedoch gleichfalls mit einem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur gewinnung von reinen dicarbonsäuren, deren anhydriden und/oder estern aus diese verbindungen enthalten den rohprodukten, dadurch gekennzeichnet, dass die rohproduk te mit gasen oder gas gemischen, die sich   kn      überkritischen    zustande befinden, bei   temperaturen    oberhalb der kritischen temperatur und drücken oberhalb des kritischen druckes des verwendeten gases bzw. gasgemisches emer extraktion unter    worfen    werden.   2. verfahren nach. anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als bzw. gasförmigen   verbindungen       extraktionsmittel    folgende gase sowohl in reiner form als auch in form   von    mischungen untereinander zur anwendung gelagen : co2, n2o, fluor/chlor-kohlenwasserstoffe, nh3, so2, ch3cl, c2h4, c2h6 und ch3oh.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, das insbesondere die durch luftoxidation von kohlenwasserstof fen gewonnenen   rohrprodukte    der herstellung von fümarsäure, maleinsäure, maleinsäureanhydrid, phthalsäureanhydrid, adipin säure, adipinsäuredimethylester, terephthalsäure und terephthal säuredimethylester der extraktion   unterworfen    werden.     4. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die zu reinigenden rohprodukte   m    form von suspensionen oder lösungen in geeigneten flüssigen suspensions- oder   lösungs-    mitteln der extraktion unterworfen werden.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die zu reinigenden rohprodukte in form von schmelzen der extraktion unterworfen werden.   6. verfahren nach den   ansprüchen      1    bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der extrakt durch druck- und/oder temperaturänderung sowie gegebenenfalls   unte r      mitverwendung    eines   sorptionsmittels    aus dem   extraktions gas strom    abgeschieden wird, wobei die ex    traktionsgase    nahezu vollständig zurückgewonnen werden.   7. verfahren nach den   ansprüchen    1 bis 6, dadurch   gekennzeichnet,    dass die extraktabscheidung fraktioniert   durchgeführt    wird.   8. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der aus den   verunreinigungskomponenten    bestehende extrakt in die der herstellung des rohproduktes dienende verfahrensstufe  (luftoxidation von kohlenwasserstoff) oder in eine   andere    vorge schaltete verfahrensstufe   zurückgeführt    wird.      9. verfahren nach den ansprüchen 1   big      o,    dadurch gekennzeichnet das die extraktion kontinuierlich oder diskontinuierlich, ein oder mehrstufig sowie gegebenenfalls unter erneuter rückführung und erneuter aufgabe sowohl des raffinates als auch des extraktes durchgeführt wird.   10. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet2 dass   extraktionsmittel    und einsatzgut im gegen-, gleich- oder kreuzstrom   geführt    werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
