<DOC>
<DOCNO>
EP-0006155
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-47/52 C07C-45/51 C07C-47/575 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
3-phenoxybenzyl amines and 3-benzylbenzyl amines and process for their production.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy ag ch <sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gsell laurenz drch<sep>reinehr dieter drde<sep>gsell, laurenz, dr.<sep>reinehr, dieter, dr.<sep>gsell, laurenz, dr.maiengasse 56ch-4056 baselch<sep>reinehr, dieter, dr.wolfsheule 10d-7842 kandernde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
3-phenoxybenzylamines and 3-benzylbenzylamines of the formula <image>  in which z denotes nh2 or <image> r1 denotes hydrogen or alkyl, and r2 denotes alkyl, where alkyl groups represented by r1 and r2 do not together have more than 12 c atoms or r1 and r2 together represent alkylene having 4-11 c atoms and r3 denotes hydrogen, halogen, methyl or methoxy and x1 denotes oxygen or -ch2-, are prepared by hydrogenating the corresponding 3-phenoxybenzonitriles or 3-benzylbenzonitriles catalytically to give a compound of the formula i in which z represents nh2, and optionally subsequently reacting the resulting amines with a compound of the formula <image> in which r1 and r2 have the above meaning, to give a compound of the formula i with z equal to <image> the compounds i are useful starting materials for the preparation of pyrethrin-like pesticides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
3-phenoxybenzylamine sowie 3-benzylbenzylamine und verfahren zu ihrer herstellung die vorliegende erfindung betrifft 3-phenoxybenzylamine sowie 3-benzylbenzylamine und verfahren zu ihrer herstellung. die verbindungen haben die formel emi1.1 worin z nh2 oder emi1.2 r1 wasserstoff oder alkyl, r2 alkyl bedeuten, wobei durch r1 und r2 dargestellte alkylgruppen zusammen nicht mehr als 12 c-atome aufweisen oder r1 und r2 zusammen alkylen mit 4-11 c-atomen darstellen und r3 wasserstoff, halogen, methyl, methoxy, und x1 sauerstoff oder -ch2- bedeuten. unter halogen ist dabei fluor, chlor,vrom oder jod, vorzugsweise fluor oder chlorxzu verstehen. durch r1 und r2 dargestellte alkylgruppen können geradkettig oder verzweigt sein und weisen zusammen bevorzugt nicht mehr als 8 und insbesondere nicht mehr als 6 c-atome auf. als beispiele definitionsgemässer alkylgruppen r1 und r2 seien genannt: die methyl-, aethyl-, n-propyl-, isopropyl-, n-butyl-, sek-butyl-, tert-butyl-, n-pentyl-, 3-pentyl-, n-hexyl-, n-heptyl-, 2-heptyl, 3-heptyl-, n-octyl-, n-decylund n-dodecylgruppe. bilden r1 und r2 zusammen eine alkylenkette, so weist diese bevorzugt 4-7 und insbesondere 4 oder 5 c-atome auf. die verbindungen der formel i stellen wertvolle ausgangsprodukte zur herstellung von 3-phenoxybenzaldehyden resp. 3-benzylbenzylaldehyden dar. diese aldehyde sind ihrerseits u.a. wertvolle zwischenprodukte zur herstellung pyrethroidartigen schädlingsbekämpfungsmitteln, wie sie z.b. in der deutschen patentschrift 2.231.312 beschrieben sind. nach den bisher bekanntgewordenen verfahren, z.b. nach der sommelet-reaktion oder den in monatshefte für chemie, 67, 24-35 (1936) und der deutschen offenlegungsschrift 2.624.360 beschriebenen verfahren, lässt sich z.b. der 3-phenoxybenzaldehyd nicht ohne weiteres in der für die weitere verwendung, z.b. zur herstellung von insektiziden wirkstoffen der vorerwähnten art, erforderlichen reinheit herstellen, so dass aufwendige reinigungsoperationen notwendig sind [vgl. z.b. belgische patentschrift 857.954]. zudem müssen diese verfahren teilweise unter rigorosen reaktionsbedingungen durchgeführt werden oder sie sind hinsichtlich der ausbeute unbefriedigend. durch die vorliegende erfindung werden neue zwischenprodukte zugänglich gemacht, die sich auf einfache, wirtschaftliche weise unter milden, umweltfreundlichen reaktionsbedingungen mit hohen ausbeuten in hochreinen 3-phenoxybenzaldehyde resp. 3-benzylbenzylaldehyde überführen lassen, die direkt für weitere umsetzungen verwendet werden können. bevorzugte verbindungen der formel i sind einerseits das 3-phenoxybenzylamin resp. 3-benzylbenzylamin und andererseits verbindungen der formel i worin z stoff oder alkyl und r) alkyl emi3.1 darstellt, wobei r1 wasserbedeuten und r1 und r zusammen nicht mehr als 6 c-atome aufweisen oder r1 und r2 zusammen mit dem c-bindungsatom einen cyclohexyl- oder cyclopentylring bilden und r3 wasserstoff, fluor, chlor, methyl oder methoxy bedeutet. ganz besonders bevorzugt sind verbindungen der formel i, worin z -nh2 oder emi3.2 r1 wasserstoff und z -nh2 oder emi3.3 r2 a-verzweigtes alkyl mit bis zu 6 c-atomen, vor allem isopropyl, bedeuten und r3 wasserstoff oder p-fluor bedeutet. die verbindungen der formel i können nach dem erfindungsgemässen verfahren dadurch erhalten werden, dass man 3-benzylbenzylnitrile und 3-phenoxybenzonitrile katalytisch zum 3-phenoxybenzylaminen resp. 3-benzylbenzylaminen (z = -nh2) hydriert und die erhaltenen 3 phenoxybenzylamine resp. 3-benzylbenzylamine gegebenenfalls anschliessend mit einer verbindung der formel ii emi3.4 worin r1 und r2 die unter formel i angegebene bedeutung haben, zu verbindungen der formel i mit z = emi3.5 umsetzt. die 3-phenoxybenzonitrile sowie 3-benzylbenzylnitrile und die verbindungen der formel ii sind bekannt oder können nach an sich bekannten methoden hergestellt werden. die katalytische hydrierung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. eine verbindung der formel emi14.1       worin   z-nh2    oder emi14.2       r1   wasserstof      .er    alkyl r. alkyl bedeuten, wobei durch r1 und r2 dargestellte alkylgruppen   zuspannen    nicht   zur    als 12 c-atome aufweisen oder r1 und r2   zusammen      alkien    mit 4-11 c-atomen darstellen und r3 wasserstoff, halogen, methyl, methoxy, und   x1    sauerstoff oder -ch2- bedeuten.   2. eine verbindung gemäss anspruch 1, worin z   -nh2    oder emi14.3       darstellt, wobei r1 wasserstoff oder alkyl und r2 alkyl bedeuten und r1 und r2 zusammen nicht mehr als 6 c-atome aufweisen oder r1 und r2 zusammen mit dem c-bindungsatom einen cyclohexyl- oder cyclopentylring bilden und r3 wasserstoff, fluor, chlor, methyl oder methoxy und x1 sauerstoff oder -ch2- bedeuten.   3. eine verbindung gemäss anspruch 1, worin z   -nh2    oder emi14.4       r1 wasserstoff und r2   a-verzweigtes    alkyl mit bis zu 6 c-atomen, vor allem isopropyl, bedeuten und r3 wasserstoff oder p-fluor und   x1    sauerstoff oder -ch2- bedeuten.   4. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi14.5        5. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi15.1       6. die verbindung gemäss anspruch 1 der formel emi15.2       7. ein verfahren zur herstellung einer verbindung der formel i nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man 3-phenoxybenzonitrile resp.   3-benzylbenzonitrile katalytisch zu einer verbindung der formel   1,    worin z   .nh2    ist, hydriert und die erhaltenen amine gegebenenfalls anschliessend mit einer verbindung der formel ii emi15.3       worin r1 und r2 die unter formel i angegebene bedeutung haben, zu einer verbindung der formel i mit z   =    emi15.4       umsetzt.    8. ein verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man die katalytische hydrierung der nitrile in einem inerten organischen lösungsmittel und gegebenenfalls in gegenwart von flüssigem ammoniak vornimmt.   9. ein verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass man als   katalvsator      raney-nicktl    verwendet.     10. ein verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung der amine mit einer verbindung der formel ii in einem inerten organischen lösungsmittel bei einer temperatur zwischen etwa 0 und   80"c    vornimmt.   11. ein verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der in einem der ansprüche 1-6 genannten art herstellt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
