<DOC>
<DOCNO>
EP-0016872
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01G-30/00 <main>C01G-30/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of a photostable antimony trioxide.
</TITLE>
<APPLICANT>
aisne societe anonyme soc ind<sep>societe industrielle et chimique de l'aisne, societe anonyme  <sep>societe industrielle et chimique de l'aisne, société anonymerue géo-lufbéryf-02301 chaunyfr<sep>societe industrielle et chimique de l'aisne, societe anonyme<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mougin gerard<sep>mougin, gerard<sep>mougin, gérardrue du may caillouelf-02300 chaunyfr<sep>mougin, gerard  <sep>mougin, gérardrue du may caillouelf-02300 chaunyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  manufacturing process of the wet way type for producing photostable antimony trioxyde in the pure orthorhombic shape going out from an antimony halogen salt, characterized in that one adds to the aforesaid salt, as a reagent with a practically non-existent affinity for the latter, cao and/or caco3 , the temperature of the reaction being kept below 60 degrees c, respectively below 80 degrees c in the case of the addition of caco3 only. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de fabrication d'un trioxyde d'antimoine photostable. la présente invention a trait à un procédé permettant d'obtenir un trioxyde d'antimoine photostable. le composé ainsi obtenu peut avantageusement être appliqué industriellement en tant que charge ignifuge dans des matières plastiques par exemple. on a déjà proposé des procédés en vue d'obtenir un trioxyde d'antimoine pur, c.- -d. exempt des impuretés contenues dans la matière première. la plupart de ces procédés consistaient en l'extraction de l'antimoine de matières plus ou moins complexes, et, ce, par halogénation en phase liquide ou en phase vapeur. par un traitement classique on pouvait alors transformer l'halogênure d'antimoine en trioxyde d'antimoine se cristallisant substantiellement dans la forme allotropique orthorhombique. toutefois, cette forme s'est avérée instable à la lumière et on a pu constater une dégradation relativement rapide de la couleur blanche originale. de ce fait, le trioxyde d'antimoine, obtenu par les procédés classiques, ne se prêtait pas à une application industrielle comme charge ignifuge dans des matières plastiques, puisqu'il aurait causé une décoloration graduelle de celles-ci. afin de pouvoir remédier à l'instabilité de la forme orthorhombique du trioxyde d'antimoine, obtenu par voie humide classique, on a déjà proposé un premier procédé qui consiste à traiter thermiquement le trioxyde d'antimoine instable de manière à ce qu'il se recristallise dans une forme cristalline stable. toutefois, ce procédé s'est avéré impropre à une application industrielle, étant donné que, de par le traitement thermique, les propriétés physiques du trioxyde d'antimoine se voyaient préjudiciablement affectées. un autre procédé proposait de préparer le trioxyde d'antimoine sous la forme cubique stable, tout en préconisant des conditions de travail (ph, forme de réacteur, densité de pulpe, etc) très sévères. ce procédé alternatif s'est avéré efficace en laboratoire, puisqu'on pouvait en effet obtenir que le trioxyde d'antimoine se cristallisait dans la forme cubique stable en phase humide. toutefois, les tolérances des conditions de traivail étaient trop étroites et trop difficilement reproductibles en pratique pour que ce procédé puisse trouver une application industrielle. la présente invention a pour but de remédier aux inconvénients inhérents aux procédés connus en proposant un procédé pour la fabrication du trioxyde d'antimoine en phase liquide à partir d'un sel halogéné d'antimoine, caractérisé en ce qu'un réactif avec une affinité chimique relativement faible à l'égard dudit sel halogéné est ajouté audit sel, ledit réactif transformant ledit sel en oxyde d'antimoine se cristallisant sous la forme orthorhombique pure. en effet, la demanderesse a constaté que le spectre de rayons dutrioxyde d'antimoine, préparé par voie humide selon les procédés classiques, présente, outre les raies spectrales normales intrinsèques de la forme orthorhombique, des raies correspondant aux plans cristallographiques (111), (222) et (400) de la forme cubique. en outre, elle a constaté que, lorsqu'un échantillon du produit susdit est soumis à une exposition prolongée à la lumière, même à basse température, la couleur blanche originale de celui-ci se transformait graduellement en une couleur brune. la demanderesse a trouvé que cette instabilité à basse température est due aux cristaux cubiques toujours présents dans le produit susdit. elle a
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications.   1.- procédé de fabrication du trioxyde d'antimoine en phase liquide à partir d'un sel halogéné d'antimoine, caractérisé en ce qu'un réactif avec une affinité chimique relativement faible à l'égard dudit sel halogéné est ajouté audit sel, ledit réactif transformant ledit sel en trioxyde d'antimoine se cristallisant sous la forme orthorhombique pure.   2.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ladite transformation a lieu à une température ne dépassant pas environ   6000c.      3.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit réactif est ajouté en excès audit sel.   4.- procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que ledit réactif est ajouté audit sel à raison de 1,5 fois la quantité stoechiométrique.   5.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit réactif est choisi parmi les sels peu solubles d'éléments dont les chlorures sont solubles.   6.-   procédé    selon la revendication 5, caractérisé en ce que ledit réactif est choisi parmi l'oxyde, hydraté ou non, le carbonate et/ou le sulfate de calcium.   7.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit réactif est choisi parmi des composés organiques basiques.   8.- procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que ledit réactif est de la triéthanolamine.   9.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit réactif se compose d'un mélange de deux ou plusieurs réactifs spécifiés dans les revendications précédentes.     10.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit sel halogéné et ledit réactif sont introduits dans un réacteur.    11.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la vitesse de ladite transformation ne dépasse pas une limite maximale.   12.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la densité de pulpe est de l'ordre de 200 gr/l.   13.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit sel halogéné est du chlorure d'antimoine.   14.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit sel halogéné est un oxychlorure d'antimoine.   15.- procédé selon la revendication 10, caractérisé en ce que ledit sel halogéné est introduit dans ledit réacteur à l'état pur.   16.- procédé selon la revendication 10, caractérisé en ce que ledit sel halogéné est introduit dans ledit réacteur sous forme de solution.   17.- procédé selon la revendication 10, caractérisé en ce que ledit sel halogéné est introduit dans ledit réacteur sous forme de suspension.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
