<DOC>
<DOCNO>
EP-0012960
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D21C-7/00 C08B-37/14 C08H-5/00 D21C-3/20 <main>D21C-3/20</main> D21C-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the continuous cooking of fibrous plant material.
</TITLE>
<APPLICANT>
nicolaus md papierde<sep>md-papierfabriken heinrich nicolaus gmbh<sep>md papier gmbhostenstrasse 5d-85221 dachaude<sep>md-papierfabriken heinrich nicolaus gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumeister manfred dr<sep>edel eugen<sep>baumeister, manfred, dr. <sep>edel, eugen<sep>baumeister, manfred, dr. eschenrieder strasse 62 d-8031 gröbenzellde<sep>edel, eugenam waldrand 12ad-8000 münchen 70de<sep>baumeister, manfred, dr.<sep>edel, eugen <sep>baumeister, manfred, dr. eschenrieder strasse 62 d-8031 gröbenzellde<sep>edel, eugenam waldrand 12ad-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the continuous digestion of plant fibre material, wherein the plant fibre material is treated countercurrently with an organic solvent and wherein the plant fibre material is introduced at the top of a reactor by means of an in-feeding device, is conducted by the latter in a downward direction and cellulose is produced at the bottom of the reactor, organic solvent is conducted upwardly in countercurrent to the plant fibre material and is withdrawn at the top of the reactor, and the laden extraction liquor is separated into its essential components of lignin, hemicellulose and solvent, characterized in that the plant fibre material is impregnated in an impregnating device with organic solvent, the impregnated plant fibre material is positively conducted downwardly through the reactor, organic solvent at a temperature of between 130 and 210 degrees c is introduced as an extraction liquor into the centre of the reactor and at the bottom of the reactor water is fed in as a wash liquor, conducted upwardly in countercurrent to the plant fibre material and is withdrawn at the centre of the reactor. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf ein verfahren und eine vorrichtung zum kontinuierlichen aufschliessen von pflanzenfasermaterial mit organischem lösungsmittel. die wirtschaftlich bedeutenden verfahren zum aufschluss von cellulosehaltigen faserrohstoffen arbeiten heute nach dem sulfat- oder dem sulfitverfahren. wesentliche nachteile dieser verfahren sind die notwendige grösse von etwa 800 bis 1000 tagestonnen, um wirtschaftlich zu arbeiten, und die enorme umweltbelastung in form von abwasser und abgasen, insbesondere weil diese schwefelverbindungen enthalten. die möglichkeit, cellulosehaltige pflanzenfasermaterialien mit organischen lösungsmitteln aufzuschliessen, wurde bereits in der us-ps 1 856 567 aufgezeigt. in der de-os 2 637 449 ist ein lösungsmittelextraktionsverfahren zur herstellung von cellulosepulpe beschrieben, bei dem lignin aus fein zerteiltem fasrigen pflanzenmaterial bei erhöhter temperatur und erhöhtem druck mit einer wässrigen lösung eines niederen aliphatischen alkohols extrahiert wird. dieses verfahren arbeitet mit einer mehrzahl von satzweise arbeitenden extraktoren, wobei in jedem extraktor eine reihe von arbeitsstufen aufeinanderfolgen. dieses bekannte verfahren eignet sich nicht für eine kontinuierliche, wirtschaftliche herstellung von zellstoff aus pflanzenfasermaterial. die anlagekosten sind aufgrund der erforderlichen grossen anzahl von extraktoren unverhältnismässig hoch. insbesondere ist die aufheizzeit pro charge, wenn nicht unverhältnismässig grosse lösungsmittelmengen verwendet wer sehr lange, so dass bereits vor erreichen der hohen, für die lösung des lignins erforderlichen temperatur hydrolytische abbaureaktionen der cellulose und hemicellulose erfolgen. deshalb ist es mit dem bekannten verfahren nicht möglich, zell stoffe für die papierherstellung mit ausreichender festigkeit zu gewinnen. in der us-ps 3 585 104 und der de-as 2 644 155 werden kontinuierliche aufschlub- und rückgewinnungsverfahren für pflanzliche faserrohstoffe zur herstellung von zellstoff unter einsatz von organischem lösungsmittel beschrieben. bei diesen verfahren wird keine vorimprägnierung angewandt. aus diesem grund kommt es leicht zu einer blockierung des materialflusses, zumal ein zwangsweiser transport durch den reaktor nicht vorgesehen ist. bei den bekannten verfahren wird das aufgeschlossene material nach dem kochen mit kaltem organischem lösungsmittel gewaschen. durch waschen mit kaltem lösungsmittel werden ligninreste jedoch nicht entfernt. das organische lösungsmittel wird anschliessend in einer schraubenpresse vom aufgeschlossenen material abgepresst. anschliessend wird das aufgeschlossene material in einer getrennten einrichtung mit einer wässrigen natrium hydroxidldsung gewaschen. diese lösung wird schliesslich in einer zweiten schraubenpresse abgepresst. diese verfahrensführung ist wenig wirksam und sehr aufwendig. insbesondere führt die notwendigkeit, das organische lösungsmittel aus dem aufgeschlossenen kalten material auszutreiben zu einem erhöhten energieaufwand. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren und eine vorrichtung zum kontinuierlichen aufschliessen von pflanzenfasermaterial mit organischem lösungsmittel zu schaffen, wobei die wesentlichen bestandteile des pflanzenfasermaterials, nämlich lignin, hemicellulose und cellulose getrennt und in reiner form gewonnen werden können, das im industriellen massstab wirtschaftlich arbeitet, das sich durch eine einfache verfahrensführung auszeichnet, wobei insbesondere die vorstehend geschilderten nachteile der bekannten verfahren vermieden werden, und das einen hochwertigen und leicht bleichbaren zellstoff liefert. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zum kontinuierlichen aufschliessefi von pflanzenfasermaterial, bei dem das pflanzenfasermaterial im gegenstrom bei temperaturen von 130 bis 2100c mit organischem lösungsmittel behandelt wird, das dadurch gekennzeichnet ist, dass das pflanzenmaterial in einer imprägniereinrichtung mit organischem lösungsmittel imprägniert wird, das imprägnierte pflanzenfasermaterial am kopf eines reaktors mittels einer einbringvorrichtung eingebracht und durch diesen zwangsweise
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren und vorrichtung zum kontinuierlichen    aufschliessen von pflanzenfasermaterial patentansprüche 1. verfahren zum kontinuierlichen aufschliessen von pflanzenfasermaterial, bei dem das pflanzenfasermaterial im gegenstrom bei temperaturen von 130 bis 2100c mit organischem lösungsmittel behandelt wird, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass das pflanzenfasermaterial in einer imprägniereinrichtung mit organischem lösungsmittel imprägniert wird, das imprägnierte pflanzenfasermaterial am kopf eines reaktors mittels einer einbringvorrichtung eingebracht und durch diesen zwangsweise nach unten geführt wird, am reaktorboden cellulose aus  gebracht wird, in der reaktormitte organisches lösungsmittel mit einer temperatur zwischen 130 und 2100c als extraktionsflüssigkeit eingebracht, im gegenstrom zum pflanzenfasermaterial nach oben geführt und am kopf des reaktors abgezogen wird,  und am boden des reaktors wasser als waschflüssigkeit eingespeist, im gegenstrom zu dem pflanzenfasermaterial nach oben geführt und in der reaktormitte abgezogen wird, und die beladene extraktionsflüssigkeit in die wesentlichen bestandteile lignin, hemicellulose und lösungsmittel getrennt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass das organische lösungsmittel in form einer mischung aus organischem lösungsmittel und wasser, mit einer konzentration von 10 bis 100 %, insbesondere zwischen 40 und 60   %,    lösungsmittel eingesetzt wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder   dadurch    g e k e n nz e i ch n e t, dass als organisches lösungsmittel äthylalkohol oder isopropylalkohol eingesetzt werden.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass die imprägnierung bei atmosphärendruck erfolgt.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass die imprägnierung bei erhöhter temperatur, insbesondere zwischen 40 und 80   %    c, erfolgt.   6. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass die imprägnierung in einem schnekkenförderer durchgeführt wird.     7. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass das in der reaktormitte eingeführte extraktionsmittel eine temperatur zwischen 180 und 2000c aufweist.   8. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass der in der reaktormitte abgezogenen waschflüssigkeit organisches lösungsmittel zugegeben und diese mischung als extraktionsflüssigkeit wieder dem reaktor zugeführt wird.   9. verfahren nach anspruch 1, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass die extraktionsflüssigkeit über eine hohlwelle in die reaktormitte und/oder eine ringleitung von der peripherie des reaktors aus eingespeist wird.   10. verfahren nach anspruch 1,dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass bezogen auf das pflanzenfasermaterial extraktionsflüssigkeit in zwei- bis fünffacher volumenmenge eingesetzt wird.   11. vorrichtung zum kontinuierlichen aufschliessen von pflanzenfasermaterial mit organischem lösungsmittel, die einen imprägnierer, einen reaktor zum aufschliessen pflanzenfasermaterials, wascheinrichtungen für das aufgeschlossene pflanzenfasermaterial und trenneinrichtungen umfasst, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der imprägnierer (1), in dem das   pf lanzenfasermaterial    mit organischem lösungsmittel imprägniert wird, als schneckenförderer ausgebildet ist und direkt über eine druckschleuse (2) mit dem kopf des reaktors (3) in ver  bindung steht, dass in dem reaktor (3) integral eine kochzone (4) und eine waschzone (5) vorgesehen sind, wobei der reaktor (3) am boden einen oder mehrere einlässe (6, 32) für die waschflüssigkeit und einen auslass (7) für das aufgeschlossene pflanzenfasermaterial,  im mittelbereich eine abführung (8) für die waschflüssigkeit und eine oder mehrere zuführungen (9, 31) für die extraksionsflüssigkeit und im reaktorkopf eine einbringvorrichtung (20) für das pflanzenfasermaterial und ferner einen abzug (10) für die beladene extraktionsflüssigkeit umfasst, und dass trenneinrichtungen (24, 25, 28) für die separierung von lignin, hemicellulose und lösungsmittel vorgesehen sind.   12. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass die abführung (8) über leitungen (11, 12, 13, 13') und wärmetauscher (14)mit den zuführungen (9, 31) in verbindung steht, wobei in eine der leitungen (11, 12, 13, 13') eine zuführung (15) zur zudosierung von organischem lösungsmittel   zündet.       13. vorrichtung nach anspruch 11 oder 12, dadurch g ek e n n z e i c h n e t, dass in dem reaktor eine von oben bis etwa in die mitte desselben reichende hohlwelle (22) zum zuführen weiterer extraktionsflüssigkeit über eine zuführung (9) angeordnet ist.   14. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch g e k e n nz e i ch n e t, dass ein weiterer einlass (6) in form einer hohlwelle für die zuführung der waschflüssigkeit in der mitte des reaktorbodens vorgesehen ist.     15. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass die einbringvorrichtung (20) in form eines schneckenförderers ausgebildet ist.   16. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch g e k e n nz e i c h n e t, dass für die trennung von lignin, hemicellulose und lösungsmittel ein ablaugenentspannungsgefäss (24), ein brüdenkondensator (25) und eine schneckenpresse (28) vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
