<DOC>
<DOCNO>
EP-0015313
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04B-7/26</main> H04W-88/00 H04W-88/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for interpreting identification signals and emergency signals for central radio stations.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh <sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde   <sep>robert bosch gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dallmann horst<sep>wazeck jurgen dr-ing<sep>dallmann, horst<sep>wazeck, jurgen, dr.-ing.<sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 13de<sep>wazeck, jürgen, dr.-ing.wiltinger strasse 20cd-1000 berlin 28de<sep>dallmann, horst<sep>wazeck, jurgen, dr.-ing.  <sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 13de<sep>wazeck, jürgen, dr.-ing.wiltinger strasse 20cd-1000 berlin 28de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for interpreting identification and emergency call signals for central radio stations, to each of which is associated a specific number of associated mobile radio stations which, in emergencies, can also operate in a radio zone of a central radio station not associated with them and which, upon actuation of their transmitting key, transmit a multi-digit identification signal characteristic of them, or upon actuation of an emergency call key transmit to the central radio station an emergency call signal comprising the identification signal and an emergency call criterion, the identification and emergency call signals of the mobile radio stations of different radio zones differing from one another by the data content of a portion of the identification signal which comprises a predetermined number of digits of the identification signal, and the identification and emergency call signals being interpreted in the central radio station and being indicated by an indicator, characterized in that the identification and emergency call signal interpreter of each central radio station has an additional device which, upon the reception of identification and emergency call signals from mobile radio stations operating in the radio zone of the associated central radio stations, suppresses indication of the identification signal portion of each identification and emergency call signal or indicates symbol which are identical to one another, while the additional device fully indicates identification and emergency call signals from mobile radio stations which are not operating in the radio zone of their associated central radio station. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kennungs- und notrufsignalauswerter für zentrale funkstationen stand der technik die erfindung geht aus von einem kennungs- und notrufsignalauswerter nach der gattung des hauptanspruchs. es sind kennungs- und notrufsignalauswerter für zentrale funksende- und -empfangsstationen - im folgenden zentrale funkstationen genannt - bekannt, mit deren hilfe die im funkversorgungsgebiet einer zentralen funkstation operierenden, mit einem kennungs- und notrufsignalgeber ausgerüsteten mobilen funksende- und -empfangsstationen - im folgenden mobile funkstationen genannt - identifiziert werden können. jede mobile funkstation sendet beim betätigen ihrer sendetaste zwangsläufig ein kennungssignal und beim betätigen ihrer notruftaste ein notrufsignal an die ihr zugeordnete zentrale funkstation aus. kennungs- und notrufsignal sind beispielsweise bestandteil eines binären datentelegramms; vgl. das in der zeichnung dargestellte schema eines datentelegramms. derartige daten telegramme werden beispielsweise in einem in der bundesrepublik deutschland als funkmeldesystem bezeichneten system angewendet. jedes datentelegramm umfasst eine bestimmte anzahl von stellen zu je vier bit, und neun stellen des datentelegramms bilden ein kennungs- bzw. notruf signal. vier stellen des kennungs- bzw. notrufsignals werden im folgenden als kennungssignalteil bezeichnet, der unter anderem das funkgebiet der jeweiligen zentralen funkstation und die dieser zugeordneten mobilen: funkstationen kennzeichnet. durch diese art der kennzeichnung wird sichergestellt, dass mobile stationen, die dieselbe fahrzeugnummer haben, die aber zu verschiedenen zentralen funkstationen bzw. funkgebieten gehören, eindeutig identifiziert werden können. kennungssignal und notrufsignal unterscheiden sich lediglich dadurch, dass das notrufsignal an der in der zeichnung mit "status" bezeichneten stelle eine notrufinformation aufweist, während das kennungssignal an dieser stelle eine andere information enthält. das sichere unterscheiden von mobilen funkstationen, die verschiedenen funkgebieten angehören, ist insbesondere dann wichtig, wenn mobile funkstationen zum beispiel im katastrophenfall in einem einzigen funkgebiet operieren müssen. für den normalen funkbetrieb - das heisst, wenn jede mobile funkstation sich in dem ihr zugeordneten funkgebiet aufhält ist es für das bedienungspersonal einer zentralen funkstation lästig, wenn auf der anzeigevorrichtung immer das komplette kennungssignal angezeigt wird. dann kann es nämlich leicht zu verwechslungen von mobilen funkstationen kommen, wenn unvorhergesehenerweise eine mobile funkstation eines anderen funkgebietes in das zu der betreffenden zentralen funkstation gehörende funkgebiet gelangt. vorteile der erfindung der erfindungsgemässe kennungs- und notrufsignalauswerter mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat den vorteil, dass das überwachen von kennungssignalen und notrufsignalen in den zentralen funkstationen erleichtert wird und dass fehlidentifikationen von mobilen funkstationen weitgehend vermieden werden. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen und verbesserungen des im hauptanspruch angegebenen kennungs- und notrufsignalauswerters möglich. besonders vorteilhaft ist es, wenn die zusatzeinrichtung des kennungssignal- und notrufsignalauswerters einer jeden zentralen funkstation eine einstellbare codiervorrichtung zum einstellen des für die betreffende zentrale funkstation charakteristischen kennungssignalteils aufweist. beschreibung der erfindung in einem sprechfunknetz mit mehreren zentralen funkstationen ist dem funkgebiet einer jeden zentralen funkstation eine bestimmte zahl von mobilen funkstationen zugeordnet. die mobilen funkstationen senden mindestens vor jedem gesprächswunsch ein kennungssignal und im notfall ein notruf signal an die zentrale funkstation aus, in deren funkgebiet sie sich gerade aufhalten. kennungssignal und notrufsignal enthalten einen kennungssignalteil, der angibt, zu welchem funkgebiet bzw. zu welcher zentralen funkstation die mobile funkstation gehört. der kennungs- und notrufsignalauswerter einer jeden zentralen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. kennungs- und notrufsignalauswerter für zentrale funk stationen, denen je eine bestimmte anzahl von mobilen funkstationen zugeordnet ist, die in notfällen auch in einem funkgebiet einer ihnen nicht zugeordneten zentra len funkstation operieren können und die beim betätigen ihrer sendetaste ein für sie charakteristisches mehr stelliges kennungssignal bzw.  beim betätigen einer not ruftaste ein aus dem kennungssignal und einem notruf kriterium bestehendes notrufsignal an die zentrale funkstation aussenden, wobei sich die kennungs- und notrufsignale der mobilen funkstationen verschiedener funkgebiete durch den informationsinhalt eines eine bestimmte stellenzahl des kennungssignals umfassenden kennungssignalteils unterscheiden und wobei die kennungs und notrufsignale in der zentralen funkstation ausgewer tet und mit einer anzeigevorrichtung angezeigt werden, dadurch gekennzeichnet, dass der kennungs- und notruf signalauswerter einer jeden zentralen funkstation eine zusatzeinrichtung aufweist,  die beim empfang von kennungs und notrufsignalen von im funkbereich der zugeordneten zentralen funkstationen operierenden mobilen funkstationen die anzeige des kennungssignalteils eines jeden kennungs und notrufsignals unterdrückt oder untereinander gleiche symbole anzeigt, während die zusatzeinrichtung kennungs und notrufsignale von nicht in dem funkbereich der ihnen zugeordneten zentralen funkstation operierenden mobilen funkstationen vollständig angezeigt.     2. kennungs- und notrufsignalauswerter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzeinrichtung des kennungs- und notrufsignalauswerters einer jeden zen tralen funkstation eine einstellbare codiereinrichtung zum einstellen des für die betreffende zentrale funk station charakteristischen kennungssignalteils aufweist.   3. kennungs- und notrufsignalauswerter nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die codiereinrichtungen der zusatzeinrichtungen je einen digitalen speicher zum speichern der signale des kennungssignalteils aufweisen.   4. kennungs- und notrufsignalauswerter nach den   ansprüchen    1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass jede zentrale funk station zwei oder mehrere zusatzeinrichtungen aufweist.   5. kennungs- und notrufsignalauswerter nach anspruch   1r    dadurch gekennzeichnet, dass den kennungs- und notruf signalauswertern je eine signaleinrichtung nachgeschaltet ist, die im falle des empfangs eines notrufsignals in liner zentralen funkstation zusätzlich zu der anzeige des notrufsignals ein optisches und/oder akustisches signal auslöst.   6. kennungs- und notrufsignalauswerter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jede zentrale funkstation einen notrufsignalspeicher aufweist, der die in der zen tralen funkstation ausgewerteten notrufsignale verschie dener mobiler funkstationen speichert und automatisch ein notrufsignal nach dem anderen der anzeigevorrichtung zu führt.      7. kennungs- und notrufsignalauswerter nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass jedem kennungs- und notruf signalauswerter eine löschtaste zugeordnet ist, nach deren jedesmaligem betätigen ein gerade angezeigtes notrufsignal im notrufsignalspeicher gelöscht und das jeweils nächste im notrufsignalspeicher gespeicherte notrufsignal der anzeigevorrichtung zugeführt wird.   8. kennungs- und notrufsignalauswerter nach anspruch 7, gekennzeichnet durch eine löschtaste, die bei einem ersten betätigen das gerade angezeigte notrufsignal im notrufsignalspeicher löscht und ein gleichzeitig mit der notrufanzeige ausgelöstes akustisches notruf signal abschaltet und die bei einem zweiten betätigen das jeweils nächste im notrufsignalspeicher gespeicherte notrufsignal der anzeigevorrichtung zuführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
