<DOC>
<DOCNO>
EP-0015406
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-39/08 D03D-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
filter cloth.
</TITLE>
<APPLICANT>
passavant werkede<sep>passavant-werke ag & co. kg<sep>passavant-werke agd-65322 aarbergen 7de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
seel karlde<sep>seel, karl<sep>seel, karlaarstrasse 11d-6209 aarbergen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a filter cloth for microfiltration with a smooth front and a finely pored back consists of two yarn systems which cross at right angles and are interwoven with each other with a longfloat, of which one yarn system is disposed predominantly at the front and consists of man-made monofilaments having a diameter of 30 to 100  mu m which form slot-like filter openings of 0. 3 to 20  mu m in width, while the other yarn system of finely pored bulky yarn is situated predominantly at the back, where it forms an unbroken filter surface. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
filtergewebe die erfindung betrifft ein filtergewebe gemäss dem oberbegriff des anspruchs 1. ein derartiges filtergewebe ist aus der de-as 1 536 785 bekannt. hierbei bestehen beide fadensysteme aus multifilen chemieseiden, wobei sich das die anströmseite bildende fadensystem von dem anderen fadensystem nur dadurch unterscheidet, dass es niedrig gedreht ist und vorzugsweise profilierte fäden aufweist. das bekannte gewebe ist für eine stufenweise filtration durch teilweises eindringen der zu filtrierenden partikel bestimmt. das bekannte filtergewebe ist ein relativ grobes gewebe, das nicht für mikrofiltration im porenbereich von ca. 10 pm vorgesehen ist. ausserdem ist wegen der verwendung von multifilen garnen die gewebevorderseite zwar glatter als die rückseite, aber immer noch stark strukturiert, so dass sie die anhaftenden feststoffpartikel immer noch relativ stark festhält und daher keine optimale abreinigung gestattet. speziell zur mikrofiltration ist aus de-os 2 456 409 ein filtergewebe bekannt, welches ausschliesslich aus monofilen chemiedrähten besteht und die besonderheit aufweist, dass die maschen in einer mindestens teilweise von der flächenormalen abweichenden oder gekrümmten strömungsverlauf haven. eine steigerung der abscheideleistung durch noch weitergehende verringerung der maschenweite würde bei diesem gewebe eine derartige verkleinerung der filterleistung durch verringerung der offenen filterfläche zur folge haben, dass ein solches gewebe nicht mehr wirtschaftlich einzusetzen wäre. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein filtergewebe für die mikrofiltration sowohl im nassbereich, insbesondere für wasser und abwasser, als auch im trockenbereich, insbesondere feinstäube anzugeben, das die abscheidung feinerer partikel als bisher ermöglicht und eine gute abreinigung des sich bildenden filterkuchens gewährleistet. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im anspruch 1 angegebenen merkmale gelöst. durch die verwendung von monofilen chemiedrähten an der anströmseite und durch die gewählte fadendichte und gewebebindung wird erreicht, dass die chemiedrähte zwischen sich siebspaltartige filteröffnungen von sehr geringer breite bilden, durch die bereits eine gute abscheidung auch feinster teilchen erzielt wird, wobei der von diesen gebildete filterkuchen an der sehr glatten anströmseite nur wenig anhaftet und daher leicht abgereinigt werden kann. teilchen, die durch diese filterspalte hindurchgetreten sind, werden dann in der an der geweberückseite von dem anderen fadensystem gebildeten lückenlösen filterschicht abgefangen. der ausdruck lükkenlose filterschicht bedeutet hierbei, dass die garne des zweiten fadensystem; aufgrund ihres voluminösen und schmiegsamen charakters und durch das ineinandergreifen der garnoberflächen bei genügend hoher fadendichte und ausreichende flottierung der bindung eine schicht bilden, bei der zwischenräume zwischen den garnen nicht mehr feststellbar sind, sondern die durchlässigkeit ausschliesslich durch die porosität innerhalb der garne, d.h. zwischen den einzelnen fasern oder filamenten der garne bestimmt wird. die verwendung von monofilamenten in einem fadensystem gegenüber multifilamenten und fasergarn bringt den grossen vorteil, dass sich die von diesen monofilamenten gebildeten sieböffnungen nicht verändern, dagegen flachen sich multifilamente und fasergarne bei längerem gebrauch besonders unter dem druck des filtergute± ab und verändern hierdur#in unkontrollierbarer weise den filtereffekt. die fadendichte der monofilen chemiedrähte sollte in anpassung an die jeweilige fadenstärke und an die gewünschten filterspaltbreiten zwischen 50 und 300 fäden je zentimeter liegen. es ergibt sich dann, wie erwähnt, eine sehr glatte, leicht abzureinigende anströmseitige gewebe oberfläche in verbindung mit einer gleichmässigen filterleistung und einerlangen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. filtergewebe mit glatter anströmseite und feinporiger rückseite, bestehend aus zwei sich rechtwinklig kreuzenden fadensystemen, von denen das eine relativ glatte fäden enthält und überwiegend an der anströmseite liegt und das andere voluminöses, feinporiges garn enthält und überwiegend an der rückseite liegt, dadurch g e k e n nz e i c h n e t , dass das eine fadensystem aus   monofilem    chemiedraht mit einem durchmesser zwischen 30 und 100   rm    gebildet ist und dass die gewebebindung derart langflotierend und die fadendichte der beiden fadensysteme derart bemessen ist,  dass die die anströmseite bildenden monofilen chemiedrähte zwischen sich   siebspaltartige    filter öffnungen von 0,3 bis 20   rm    breite bilden und das fein porige voluminöse garn an der geweberückseite eine geschlossene filterfläche bildet.   2. filtergewebe nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die monofilen chemiedrähte runden querschnitt aufweisen.   3. filtergewebe nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die fadendichte der monofilen chemiedrähte 50 bis 300 fäden je zentimeter beträgt.      4° filte-rgevebe    nach anspruch   1    dadurch g e k e n n   z e i c h n e t , dass das voluminöse feinporige   ga@@ @@    texturiertem   mul+ifiler    garn oder aus lose gedrehtem fasergarn besteht.    5. filtergewebe nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die anströmseite kalandriert ist.   6. filtergewebe nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die abströmseite aufgerauht ist.   7. filtergewebe nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass es mit kunsthar- zen   undaoder      silikonemulsionen    bei einer der   erweichungs    temperatur der garne nahekommenden temperatur   nachbehan      delt      ist     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
