<DOC>
<DOCNO>
EP-0016402
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47F-3/04 F25D-17/06 F25D-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
refrigerator
</TITLE>
<APPLICANT>
linde agde<sep>linde aktiengesellschaft<sep>linde aktiengesellschaftabraham-lincoln-strasse 21d-65189 wiesbadende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reininger fritzde<sep>reininger, fritz<sep>reininger, fritzam würzgarten 9d-6227 oestrich/rebhangde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a refrigerator (1), the lower part of which is constructed as a trough, a refrigeration assembly (7), arranged in the trough, is separated by a covering (3) from a product space situated above the trough.  in order to facilitate the maintenance and operability of the refrigerator (1), the covering (3) is of folding construction.  a device for air circulation (8) and, if appropriate, further components arranged in the trough may be attached to the covering (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kühlmöbel die erfindung betrifft ein kühlmöbel mit einem in seinem unteren teil als wanne ausgebilaeten kühlmebel- korpus und einer abdeckung, die ein in der wanne ange ordnetes kühlaggregat von einem darüberliegenden warenraum abtrennt. ein kühlmöbel dieser art ist in der deutschen offenlegungsschrift 24 60 516 beschrieben. die abdeckung kann je nach aufbau des kühlmöbels unterhalb der untersten warenablagefläche angeordnet oder selbst als warenablagefläche ausgebildet sein. die abdeckung erfüllt die aufgabe, die in der wanne untergebrachten baueinheiten, beispielsweise den verdampfer eines kühlmittelkreislaufs und einen ventilator zur luftumwälzung, vor verunreinigungen aus dem warenraum zu schützen. dennoch ist es unerlässlich, die wanne öfters zu reinigen, weil reinigungsflüssigkeit, die beim säubern der warezauslage anfällt , in die wanne abläuft und dort rückstände hinterl bt. das reinigen der wanne ist mit einem erheblichen zeitaufwand verbunden, da der unter der abdeckung befindliche raum schwer zugänglich ist und die abdeckung deswegen abgeschraubt werden muss. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein kühlmöbel der eingangs genannten art zu schaffen, das sich durch wartungsfreundlichkeit und leicht bedienbarkeit auszeich- nest. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die abdeckung aufklappbar ausgebildet ist. erfindungsgemäss ist die abdeckung beispielsweise über ein scharnier oder ein gelenk am kühlmöbelkorpus befestigt und lässt sich aufklappen.mit einem einzigen handgriff wird durch den erfindungsgegenstand der wannenboden zur reinigung frei zugänglich gemacht. auf einfache weise lässt sich somit eine leichtere und schnellere reinigbarkeit erzielen. eine besonders leichte zugänglichkeit der wanne des kühlmöbels lässt sich erreichen,wenn die abdeckung im bereich der rückwand des kuhlmöbels drehbar gelagert ist. die zugangsöffnung befindet sich hierbei auf der dem kunden zugewandten seite des kühlmöbels. die abdeckung kann sich über die gesamte breite des kühlmöbels erstrecken, ebensogut ist es aber auch möglich, die abdeckung in mehrere segmente zu unterteilen. unter einem relativ schmalen segment lassen sich beispielsweise einspritzventile für das kühlaggregat unterbringen. zum einstellen der ventile braucht nicht die gesamte abdeckung, sondern nur ein teil der abdeckung aufgeklappt zu werden und es genügt, die auf diesem teil liegenden waren abzuräumen. gemäss einer vorteilhaften weiterbildung des erfindungsge mässen kühlmcbels mit einer in der wanne des kühlmöbel- korpus angeordneten einrichtung zur luftförderung ist die einrichtung zur luftförderung an der abdeckung befestigt. beim aufklappen der abdeckung wird also gleichzeitig die an der abdeckung befestigte einrichtung zur luftförderung aus der wanne entfernt. auf diese weise behindern keine störenden einbauten den reinigungsvorgang und es ist ein besonders gründliches und müheloses reinigen der wanne möglich. durch den erfindungsgegenstand wird ferner der vorteil erreicht, dass bei betriebsstörungen an der luftfördereinrichtung eine wesentlich bessere zugangsmöglichkeit für reparaturen besteht oder dass gegebenenfalls die gesamte einheit abdeckung-luftfördereinrichtung ohne besonderen aufwand ausgebaut und im austausch gegen eine neue einheit ersetzt werden kann. je nach bauart des kühlmöbels ist die einrichtung zur luftförderung im vorderen oder im hinteren bereich der wanne angeordnet. um beim aufklappen der abdeckung die gefahr einer verletzung des bedienungspersonals an den bewegten teilen der luftfördereinrichtung auszuschalten, sind bei einer vorteilhaften ausgestaltung des erfindungsgegenstandes die rotierenden teile der luftfördereinrichtung zumindest an der vorderseite des kühlmöbels mit einer luftdurchlässigen verkleidung versehen. als luftdurchlässige verkleidung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. kühlmöbel mit einem in seinem unteren teil als wanne ausgebildeten kühlmöbelkorpus und einer abdeckung, die ein in der wanne angeordnetes kühlaggregat von einem darüberliegenden warenraum abtrennt, dadurch gekennzeichnet, dass die abdeckung (3) aufklappbar ist.   2. kühlmöbel nach anspruch 1 mit einer in der wanne angeordneten einrichtung zur luftförderung, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtung zur luftförde rung an der abdeckung (3) befestigt ist.   3. kühlmöbel nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die rotierenden teile der luftfördereinrichtung zumindest an der vorderseite des kühlmöbels (1) mit einer luftaurchlässigen verkleidung (11) versehen sind.   4. kühlmöbel nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die luftdurchlässige verkleidung (11) mit einem filter versehen ist.     5. kühlmöbel nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass weitere in der wanne angeordne te bauteile an der abdeckung (3) befestigt sind.   6. kühlmöbel nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die abdeckung zumindest im be reich des kühlaggregates (7) wärmeisolierend ausge bildet ist.    7. kühlmöbel nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem vorderen rand des kühlmöbelkorpus (2) und der abdeckung (3) ein gitterartiger oder mit löchern versehener herausnehmbarer   einsatz(14)    angeordnet ist.   8. kühlmöbel nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der einsatz   t14)    an der dem kunden zugewandten seite höher hinaufreicht als der obere rand der wanne, wobei der über den oberen rand der wanne hinaufreichende teil des einsatzes (14) mit einer vorrichtung (15) zur warenkennzeichnung versehen ist.   9. kühlmöbel nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der über den rand der wanne hinaufreichende teil des einsatzes (14) mit einer wärmeisolierung versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
