<DOC>
<DOCNO>
EP-0015833
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63C-9/00 B63C-9/26 B63C-7/26 B63C-7/00 B63B-22/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
floating reel.
</TITLE>
<APPLICANT>
metais jacques jules<sep>metais, jacques jules <sep>metais, jacques jules 72, rue du cherche-midif-75006 - parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
metais jacques jules<sep>metais, jacques jules<sep>metais, jacques jules72, rue du cherche-midif-75006 - parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a device permitting the storage of at least one line connecting a plurality of floats mounted in series on this line and the rapid deployment of this line.  it is composed of a plurality of float elements (1), each comprising at least one volume of low density (2) and at least one line support such as a spool (3).  these floats nest in one another in order to form a compact volume, leaving between them just sufficient volume to store the line which is fastened on each float (1) and a certain length of which is wound on each line support.  when the reel is launched into the water, the floats separate from one another, while remaining connected by means of the deployed line.  the invention can be used for sea rescue and for various tasks at sea.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dévidoir flottant l'invention concerne un dévidoir flottant du type ligne de balisage comportant une pluralité de flotteurs élémentaires. dans la marine, on utilise fréquemment des lignes de balisage constituées par un cordage reliant un certain nombre de flotteurs. ces lignes sont lancées à la mer pour marquer,par exemple, l'emplacement d'un objet. en période de non-utilisation, ces lignes tiennent une place considérable. de plus elles ne peuvent pas être correctement lovées et, de ce fait, elles sont fréquemment emmêlées. on ne peut donc pas être certain de pouvoir les déployer très rapidement. ces lignes ne peuvent donc pas être utilisées efficacement pour porter secours à une personne tombée à la mer. on connaît déjà une ligne de sauvetage constituée par une multiplicité de flotteurs pneumatiques montés en série sur cette ligne. (demande de brevet français no de publication 2 337 660 ). ces flotteurs ne comportent pas de support de ligne, de sorte que la ligne ne peut pas être correctement lovée, et que le risque d'emm & ement de cette ligne n'est pas évité. en outre, ces flotteurs ne sont pas conçus pour être assemblés et ils ne peuvent donc pas former, en période de non utilisation, un volume compact. ces flotteurs doivent être gonflés lors du lancement de la ligne, et celle-ci n'est donc pas immédiatement utilisable. de plus, le déploiement de cette ligne de sauvetage exige une intervention humaine. on connaît également une bouée comportant un support de ligne sur lequel est enroulée une ligne reliée à un lest associé à la bouée. (brevet accordé aux etats-unis sous le no 4 074 380). ce dispositif ne comporte qu'un seul flotteur, et plusieurs dispositifs semblables ne peuvent pas être assemblés de manière à former un volume compact contenant la ligne. celle-ci est apparente et n'est pas protégée. ce dispositif n'est pas conçu pour emmagasiner une ligne de balisage reliant une pluralité de flotteurs. on connaît aussi une bouée composée d'éléments flotteurs pouvant être assemblés suivant plusieurs configirations. (brevet accordé aux etats-unis sous le no 3 942 203). les divers éléments de cette bouée ne sont pas reliés par une ligne, et cette bouée ne comporte pas de support de ligne. en période d'utilisation, les divers éléments demeurent réunis. ce dispositif ne permet donc pas d'ob- tenir une ligne reliant une pluralité de flotteurs. on connaît aussi un dévidoir comportant un tambour associé à un moyen de rappel. (brevet accordé aux etats-unis sous le no 4 014 478). sous l'effet du moyen de rappel, la ligne s'enroule sur le tambour. ce dispositif ne se compose pas de flotteurs pouvant être assemblés deux à deux. i1 ne permet pas d'emmagasiner une ligne reliant une pluralité de flotteurs. la présente invention a pour but de remédier à ces inconvénients. le dévidoir flottant, tel qu'il est caractérisé dans les revendications, résout le problème consistant à lover au moins une ligne reliant une pluralité de flotteurs et à emmagasiner cette ligne ainsi que les flotteurs dans un volume très restreint par rapport à la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. dévidoir flottant du type ligne de balisage comportant une pluralité de flotteurs élémentaires (1), caractérisé en ce que les dits flotteurs (1) comportent chacun au moins un corps de très faible densité (2, 16, 25), notamment inférieure à 1 et de 7référence inférieure à 0,2, ou un élément gonflable, associé à au moins un corps de bobine (3, 15, 19, 27), en ce qu'ils peuvent en outre s'emboiter deux à deux, de manière à former un assemblage compact, laissant entre eux un volume minimum juste suffisant pour y emmagasiner ladite certaine longueur de ligne et en ce que les dites certaines longueurs de ligne enroulées sur les dits corps de bobine sont reliées les unes   aux: :    autres de telle manière que, lorsque l'ensemble est dévidé, on obtienne une ligne déroulée quasi continue susceptible de flotter grâce à la poussée d'archimède qui s'exerce sur les dits corps de faible densité.   2. dévidoir flottant selon revendication 1, caractérisé en outre en ce que chaque longueur élémentaire de ligne est fixée de façon permanente, de préférence en l'une de ses extrémités, en au moins un point du flotteur élémentaire (1) auquel elle est associée.   3. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, caractérisé en outre en ce que les flotteurs élémentaires (1) sont tous identiques, sauf éventuellement les éléments d'extrémités (1 a, 1 t) qui peuvent être différents.   4. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en outre en ce que les flotteurs élémentaires (1), tant les corps de faible densité que les corps de bobine ont la symétrie de révolution et s'emboitent coaxialement les uns dans les autres.   5. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en outre en ce que les flotteurs élémentaires (1) sont maintenus jointifs en position d'emboitement par des moyens (12 et 13) ne résistant qu'à une faible traction.   6. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en outre en ce que les longueurs de ligne élémentaires enroulées sur les corps de bobine sont les segments adjacents d'une même ligne continue, sans noeud.     7. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en outre en ce qu'il comporte des éléments d'extrémités (1 a, 1 t) munis de moyens d'arrimage sur un support fixe et/ou sur une bouée de sauvetage ou autre élément mobile.   8. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en outre en ce que les corps de bobine (3) sont séparables des corps de faible densité (2) auxquels ils sont associés, chacun des dits corps de bobine (3) contenant un volume de faible densité (16) susceptible d'assurer la flottabilité de ce corps de bobine (3) indépendamment du corps de faible densité (2) auquel le dit corps de bobine (3) demeure en tous cas relié par une certaine longueur de ligne.    9. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en outre en ce que chacun des flotteurs élémentaires (1) comporte au moins un trou (8, 9, 11), ou canal (10, 23) le traversant, dans lesquels trous et/ou canaux la ligne est passée, et dont elle ne peut en aucun cas s'échapper seule.   10. dévidoir flottant selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé en outre en ce que chaque flotteur élémentaire (1) est composé d'un corps de faible densité et d'un corps de bobine géométriquement confondus.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
