<DOC>
<DOCNO>
EP-0010015
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/80 E06B-3/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
door consisting of flexible strips.
</TITLE>
<APPLICANT>
polyfil prod fr<sep>societe anonyme des produits polyfil  <sep>societe anonyme des produits polyfilzone industrielle rue des quatre fillesf-28230 epernonfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maillard gilbertfr<sep>mousseaux mauricefr<sep>maillard, gilbert<sep>mousseaux, maurice<sep>maillard, gilbertrue de gopiennevilliers le morhier f-28230 epernonfr<sep>mousseaux, mauriceles marmousets 17, rue mousseaudroue sur drouette f-28230 epernonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a door of the type comprising a plurality of vertically-descending flexible strips (1) each covered at least partially by at least one adjacent strip (1); a rectilinear suspension member (3) with which interact attachment means (4) associated with the upper parts (10) of the strips (1); and means for maintaining the suspension member (3).  the door is characterised in that the attachment means (4) for the strips (1) consist of the strips (1) themselves, the upper free end part (10) of which is folded downwards, bent over on and secured to the descending upper part (5) with removable securing means (12).  the invention is applicable in the building and constuction sector.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
porte a lanieres souples l'invention concerne une porte à lanières souples. les portes à lanières souples connues comportent une pluralité de lanières souples, notamment transparentes, généralement en matière plastique, tombant verticalement, chacune recouverte, au moins partiellement, par la ou les deux lanières qui lui sont adjacentes ; un organe de suspension rectiligne, éventuellement coulissant axialement, avec lequel coopèrent des moyens d'accrochage associés aux parties extrêmes supérieures des lanières et des moyens de maintien de l'organe de suspension, fixés à une maçonnerie. dans une première forme d'exécution connue, l'organe de suspension est un profilé métallique pourvu d'encoches régulièrement espacées ; les moyens d'accrochage sont une plaque de la largeur d'une lanière, rigidement fixée à la partie extrême libre supérieure de celle-ci par des moyens de fixation inamovibles, pourvue sur son bord supérieur de crochets coopérant avec les encoches ; les moyens de maintien sont des pattes fixées à la maçonnerie avec lesquelles coopèrent des vis traversant des trous du profilé. une telle porte présente plusieurs inconvénients : le profilé et la plaque sont des pièces onéreuses et inesthétiques ; les encoches et crochets déterminent les positions des lanières sans réglage transversal possible ; le crochet peut s'échap- per de l'encoche et la lanière se désolidariser de l'organe de suspension ; le profilé n'est pas réglable de façon continue ; la réalisation d'une porte coulissante n'est guère possible. dans une deuxième forme d'exécution connue, l'organe de suspension est un profilé en u renversé dont les ailes sont repliées l'une vers l'autre ; les moyens d'accrochage sont une barre placée, par coulissement axial, dans le u dont est rigidement solidarisée une première barrette traversant l'ouverture du u, sur laquelle sont appliquées et maintenues avec recouvrement, les parties extrêmes libres supérieures des lanières grâce à une seconde barrette opposée et des boulons. cette porte présente elle aussi de nombreux inconvénients ; la mise en place de la barre dans le profilé en u est longue et nécessite un large débattement axial. il n'est pas possible d'enlever commodément une la nière indépendamment des lanières voisines. le recouvrement des parties extrêmes supérieures des lanières entre les barrettes crée des surépaisseurs préjudiciables. un réglage transversal des lanières ou du profilé en u n'est guère possible. cette forme de réalisation est inesthétique. dans une troisième forme de réalisation connue, l'organe de suspension est une barre ; les moyens d'accrochage associés à chaque lanière sont deux demi-coquilles entourant la barre, prolongée vers le bas par deux barrettes venant se placer de part et d'autre de la partie extrême supérieure de la lanière, reliées l'une à l'autre au moyens d'oeillets ou similaires ; les moyens de martien sont des pattes ayant un logement de forme complémentaire de celle de la barre, placées entre deux coquilles adjacentes. cette porte présente également les inconvénients d'être inesthétiques, de ne permettre aucun réglage de la position des lanières et de celle de la barre ; le remplacement d'une lanière isolée n'est guère possible commodément. la présente invention vise donc à remédier aux inconvénients que
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. porte à lanières souples du type comportant une   pleura    de lanières souples, notamment transparentes, tombant   vert'-    calement, chacune recouverte partiellement par une lanière adjacente un organe de suspension rectiligne,   éventueller.±-    coulissant axialement, avec lequel coopère des moyens d'ac- crochage associés aux parties supérieures des lanières   ,      ; ;es    moyens de maintien de l'organe de suspension,   caractérisée    par le fait que en combinaison d'une part, l'organe de suspension (3) se présente sous la forme d'une barre et d'autre part, les moyens d'accrochage (4) d'une lanière (1) sont constitués uniquement par cette lanière (1) elle-même dans toute la partie extrême libre supérieure (10) et repliée vers le bas, rabattue sur et solidarisée à la partie   sudé-    rieure tombante (5) par des moyens de solidarisation amovibles (12) en définissant un trou central (13) traversé par la barre (3),  chaque lanière (1) comportant une entaille (15) limitée par des bords longitudinal (16) et latéral (17) s'étendant à partir du bord libre horizontal transversal (18) de la partie rabattue et également sur la   part    tie tombante (5) les entailles (15) des lanières (1)   succes-    sives étant toutes tournées dans le même sens.   2. porte à lanières selon 1, caractérisée par le fait que des trous (14a, 14b), sont percés en regard   respectivemen    dans la partie tombante (5)et la partie rabattue (10), et sont traversé par des boulons constituant les moyens de solidarisation (12).   3. porte à lanières selon 1 et 2, caractérisée par le   c    que les boulons (12) associés à une lanière (1) sont   in-    pendants les uns   zes    autres ou au contraire   solidaires -    moyen d'une   premier2    plaquette reliant les vis et une seconde   ###.--##tte    reliant les écrous.     4. porte à lanières selon 1 à 3, caractérisée par le fait que les bords longitudinal (16) et latéral (17) d'une entaille (15) sont reliés   l'un    à l'autre par un arrondi (19) évitant toute amorce de déchirure de la lanière (1).   5. porte à lanières selon 1 à 4, caractérisée par le fait que le bord longitudinal (16) de l'entaille (15) d'une laniere (1) est contre ou écarté du bord longitudinal (2) le plus proche de la lanière (1), placée immédiatement à coté de façon à ménager un espace intermédiaire (20) d'accès à l'organe de suspension (3).   6. porte à lanières selon 1 à 5, dans laquelle les moyens de maintien comprennent des premiers moyens de fixation de la porte à une maçonnerie, des   secordsmoyens    de fixation associés à l'organe de suspension sous la forme d'une rondelle ayant un trou central et des moyens de liaison   rigize-    ment reliés au premier et au second moyens de fixation, caractérisée par le fait que les moyens de liaison (23) comprennent une tige filetée (35) qui d'une part est pourvue de deux écrous et rondelles (36a,36b) associés rigidement à une double patte de réglage (27) faisant partie des premiers moyens de fixation (21) et d'autre part vient coopérer, soit un trou taraudé radial d'une rondelle (31) et se bloquer alors sur l'organe de suspension (3),   soit avec une bride plate (38) comportant un trou avec lequel coopère une tige filetée (34) associée rigidement et radialement à une rondelle (31).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
