<DOC>
<DOCNO>
EP-0007818
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21F-9/16 G21F-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
noxious wastes disposal device.
</TITLE>
<APPLICANT>
sgn soc gen tech nouvellefr<sep>societe generale pour les techniques nouvelles s.g.n. societe anonyme dite:<sep>societe generale pour les techniques nouvelles s.g.n. société anonyme dite:1, rue des hérons montigny-le-bretonneuxf-78184 saint-quentin-en-yvelines cédexfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fanchtein jean-pierrefr <sep>penot andrefr <sep>tucoulat daniel fr<sep>fanchtein, jean-pierre<sep>penot, andre<sep>tucoulat, daniel<sep>fanchtein, jean-pierre17 rue de la postef-94210 la varenne st. hilairefr<sep>penot, andré2 square du dragon résidence st michelf-78150 le chesnayfr<sep>tucoulat, daniel2 rue du prof. calmettef-95530 la frette sur seinefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the toxic waste is packaged in a solidifiable material, the device comprising a rotating container (1) which can be suitably positioned relative to a mixing tool (7) which can be placed in the container and relative to means of filling (8) the container.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif pour le conditionnement des déchets toxiques. la présente invention concerne un dispositif pour le conditionnement de déchets toxiques par insertion de ces déchets dans un matériau solidifiable. le procédé de traitement des déchets toxiques, en vue de leur conditionnement,de leur transport et de leur stockage dans des conditions acceptables, qui consiste åa insérer lesdits déchets dans un matériau solidifiable protecteur tel qu'un ciment ou un béton ou une substance goudronneuse est connu. ce procddé'est en particulier largement utilisé pour le traitement des déchets radioactifs tels qu'effluents liquides, ou résines échangeuses d'ions. du fait de la nature toxique des déchets, cette insertion dans le matériau solidifiable, insertion qui implique une homogénéisation correcte du mélange des déchets et du matériau solidifiable, pose un certain nombre de problèmes technologiques qui deviennent particulièrement difficiles lorsque cette homogé néisation doit se faire avec une très grande fiabilité. la présente invention concerne un dispositif fiable permettant une commande i distance pour le traitement des déchets toxiques par insertion dans un matériau solidifiables caractérisé en ce que ledit dispositif comporte - un conteneur dans lequel on réalise l'insertion des déchets dans le matériau solidifiable, - un dispositif permettant la rotation du'conteneur, - des moyens pour amener ledit conteneur en position de remplissage et d'homogénéisation et pour permettre son transport, hors de ladite position, - un outil de malaxage comportant des éléments de malaxage et étant mis en place, l'intérieur du conteneur et extrait par celui-ci par des dispositifs de translation verticaux connus, - des moyens pour désolidariser ledit outil de malaxage desdits dispositif de mise en place, - des moyens permettant d'introduire, dans ledit conteneur, des quantités contrsldes de déchets et de matériau solidifiable et éventuellement d'additifs, et éventuellement - des moyens permettant une commande a distance des divers dispositifs utilisés dans l'invention. le conteneur pourra entre de nature, de volune et de forme différents ; on utilisera par exemple des frets en acier, en béton ou en fibrociment. en général, lorsque le mélange déchets matériau solidifiable aura été homogénéisé et solidifié dans le conteneur, il pourra être stocké et conservé avec ledit conteneur. dans le cas par exemple ou les déchets toxiques sont de nature radio-active le conteneur pourra avantageusement etre prévu pour que ses parois constituent une barrière efficace contre les radiations. le dispositif permettant la rotation du conteneur est avantageusement constitué par un plateau horizontal tournant autour d'un axe vertical. le conteneur est posé sur ce plateau et y est positionné gracie i l'utilisation d'un dispositif convenable tel que, par exemple,des pions de positionnement. si l'on veut utiliser des conteneurs de dimensions (notamment hauteur) différentes, on pourra intercaler entre le plateau et le conteneur un support convenable qui sera lui-meme positionné sur le plateau gracie au dispositif de positionnement et qui pourra comporter des éléments quelconques pcr- mettant le positionnement convenable du conteneur. le conteneur, convenablement positionné sur ledit plateau horizontal tournant, sera amené en position de remplissage et d'homogénéisation grâce åa un dispositif tel qu'un chariot se déplaçant sur des rails. ce
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. dispositif fiable, de préférence commandé à distance, pour le conditionnement de déchets toxiques par insertion dans un matériau solidifiable tel qu'un ciment ou un béton, caractérise en ce qu'il comporte  - un conteneur dans lequel on réalise   l'insertion    des déchets dans le matériau solidifiable,  - un dispositif entraînant ledit conteneur en rotation,  - des moyens pour amener ledit conteneur dans au moins une position de remplissage et d'homogénéisation et positionner convenablement ledit conteneur par rapport aux éléments de remplissage et d'homogénéisation,  - un outil de malaxage qui est mis en place, à l'intérieur du conteneur, et qui en est extrait par un dispositif de translation vertical permettant le positionnement exact, en hauteur,   dudit outil,  - des moyens permettant de désolidariser ledit outil du dispositif assurant sa translation,  - des moyens permettant d'introduire, dans ledit conteneur, des quantités   contrées    de déchets, de matériau solidifiable et éventuellement d'additif, et éventuellement  - des moyens permettant une commande à distance des divers dispositifs mentionnés ci-dessus.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte au moins un moyen d'observation visuelle de l'intrieur du conteneur lorsque celui-ci est en position de mélange.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
