<DOC>
<DOCNO>
EP-0009664
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41L-29/00 B41L-29/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for affixing printing forms.
</TITLE>
<APPLICANT>
ritzerfeld willy <sep>ritzerfeld, willy <sep>ritzerfeld, willywolframstrasse 84-92d-1000 berlin 42de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ritzerfeld willy<sep>ritzerfeld, willy<sep>ritzerfeld, willywolframstrasse 84-92d-1000 berlin 42de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
printing forms (3) are affixed to the printing form support (1) of a duplicator by means of an adhesive (4) applied along the front edge, in the direction of movement of the printing form support (1) during the printing operation, of the particular printing form (3), on the side thereof which faces the printing form support (1).  to ensure the accurate positioning of this edge, a linear marking (5) is provided on the printing form support (1).  the printing form support (1) is provided with a recess (6) in the region of the front edge of the affixed printing form (3), so that the front edge finishes flush with the surface of the printing form support (1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum befestigen von druckformen 9ie erfindung betrifft ein verfahren zum befestigen von druokformen auf einem zylinderförmigen oder ebenen druckformträger. zur befestigung von druckformen auf ihren zumeist zylinderförmigen druckformträgern werden in der regel klemmvorrioh- tungen verwendet, die zur aufnahme einer druckformkante geöffnet und für den anschliessenden druckvorgang geschlossen werden. diese klemmvorrichtungen sind in den druckformträger eingelassen, da sie nicht über dessen oberflache hinausragen dürfen die einfügung derartiger klemmvorrichtungen erfordert somit einen erheblichen aufwand bei der herstellung von druckformträgern, insbesondere druckzylindern. eine druckvorrichtung, an die in technischer hinsicht keine besonderen ansprüche gestellt werden und die zu einem möglichst geringen preis vertrieben werden soll, lässt sich unter beträchtlich reduzierten kosten herstellen, wenn auf die anbringung einer klemmvorrichtung für die druckformen verzichtet werden kann es ist daher die aufgabe der vorliegenden erfindung, ein verfahren anzugeben, bei dem sur befestigung der druckforinen auf dem druckformträger eine klemmvorrichtung nicht erforderlich ist. diese aufgabe wird bei dem anfangs genannten verfahren erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die in bewegungsrichtung zwischen druckformträger und gegendruckelement während des druckvorganges vordere kante der drückform mit hilfe eines an dieser kante auf der dem druckformträger zugewandten seite der druckform aufgebrachten klebmittels auf dem druckformträger befestigt wird0 vorteilhafte ausgestaltungen des beanspruchten verfahrens ergeben sich aus den unteransprüchen0 die erfindung wird im folgenden anhand eines in den figuren dargestellten ausführungsbeispiels näher erläutert. es zeigen: fig, 1 in schematischer darstellung einen druck- zylinder mit aufgebrachter druckform und eine gegendruckwalze, fig. 2 in perspektivischer ansicht einen satz aus farbblatt und druckformpapier zur herstel lung von spiegelbilddruckformen und fig. 3 den satz naoh fig. 2 in der seitenansicht. figo 1 zeigt den aus metall oder einem kunststoff bestehenden druckzylinder 1 eines rotationsvervielfältigers, der während eines druckvorganges in pfeilrichtung a gedreht wird und der mit einer gegendruckwalze 2 zusammenarbeitet. auf dem druck zylinder 5 ist eine druckform 3 in der weise befestigt, dass die in pfeilrichtung a vordere kante der druckform 3 auf den druckzylinder 1 aufgeklebt wird. hierzu ist die vorderkante der druckform 3 uf der dem druckzylinder 1 zugewandten seite mit einem klebmittel 4 versehen, das entweder einen durchgehenden streifen entlang dieser kante bildet oder in mindestens zwei an dieser kante befindlichen punkten aufgebracht ist das verwendete klebmittel 4 hinterlässt beim abnehmen der druckform 3 vom druckzylinder 1 auf diesem keine rückstände. hierfür kann eines der bekannten klebmittel benutzt werden, die beispielsweise bei den handelsüblichen selbstklebenden folien verwendung finden. zur erleichterung des anlegens der druckform ) das vorzugsweise in manueller weise erfolgt, ist auf dem druckzylinder 1 eine linienförmige markierung 5 vorgesehen. der druckzylinder 1 weist weiterhin im bereich der vorderkante der druckform 3 eine vertiefung 6 auf, die bewirkt, dass die vorderkante der druckform 3 und die druokzylinderoberfläche bündig miteinander abschliessen. hierdurch wird die möglichkeit einer ablesung der druckform 3 beim eintritt der vorderkante in den spalt zwischen druckzylinder 1 und gegendruckwalze 2 weitgehend ausgeschlossen. zur erleich- terung des anlegens der druckform 3 kann ferner die oberfläche des druckzylinders 1 derart vorbehandelt sein, dass nur bei einem lagerichtigen aufbringen der druckform die mit dem klebmittel versehenen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. verfahren zum befestigen von druckformen auf einem zylinder förmigen oder ebenen druckformträger, dadurch gekennzeich net, dass die in bewegungsrichtung zwischen druckformträger und gegendruckelement während des druckvorganges vordere kante der druckform mit hilfe   eines    an dieser   kante    auf der dem druckförmträger zugewandten seite der druckform aufge brachten klebmittels auf dem druckformträger befestigt wird.      2. rerrshren    nach anspruch   t,    dadurch gekennzeichnet, das ein klebmittel verwendet wird, dass beim abnehmen der druckform vom druckformträger ohne hinterlassen von rückständen auf dem druckformträger auf der druckform verbleibt.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, daduroh   gekennzeichnet,    dass ein druckformträger aus metall oder kunststoff verwen det wird.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bia 3, dadurch gekenn zeichnet, dass auf dem druckformträger eine markierung für die anlage der vorderkante der druckform   aufgebracht    wird.      5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch   getenn-    zeichnet, dass der druckformträger im bereich der   vorderkante    te der befestigten druckform mit einer vertiefung versehen wird, derart, dass die vorderkante bündig mit der oberfläche des druckformträgers abschliesst.    6. verfahren nach einem des ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die oberfläche des druckformträger derart behandelt wird, dass das auf der druckform befindliche   sleb-    mittel nur in bestimmten bereichen der druckformträgerober- fläche haftet.    7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die das klebmittel tragende vorderkante der druckform für die dauer der trennung vom druckformträger mit einem schutzstreifen aus silikon versehen wird.     8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekenn-    zeichnet,    dass die   drnckform    an der vorderkante mit einem durchgehenden klebmittelstreifen versehen wird.      9.    verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass   daa    klebmittel punktförmig auf die vorderkante der druckform aufgebracht wird.   10. verfahren mch anspruch 91 dadurch gekennzeichnet, dass für die punktförmigen   flebmittelstellen    eine derartige form gewählt wird, dass sie in richtung zur hinterkante der   druck-    form hin stetig in ihrer breite abnehmen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
