<DOC>
<DOCNO>
EP-0015874
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01M-3/26</main> G01M-3/26 G01M-3/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for leak rate determination.
</TITLE>
<APPLICANT>
gretag agch<sep>gretag aktiengesellschaft<sep>gretag aktiengesellschaftalthardstrasse 70ch-8105 regensdorfch<sep>gretag aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
roth philippe<sep>roth, philippe<sep>roth, philippealte landstrasse 28ch-8114 dänikonch<sep>roth, philippe<sep>roth, philippealte landstrasse 28ch-8114 dänikonch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of determining the leak rate of a fluid-containing receptacle, in particular a supply line, said fluid-containing receptacle being sealed off and subjected to pressure, which method comprises connecting said receptacle to a tank of fluid, subjecting alternately the fluid in the tank and, accordingly, also in the receptacle, to constant higher and lower pressure, measuring the rates of flow of fluid between tank and receptacle, and using as reference value for the leak rate the difference in the rates of flow at two intervals of time each immediately preceding successive changes of pressure. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur leckratenbestimmung . die erfindung betrifft ein verfahren zur bestimmung der leckrate eines flüssigkeitsbehältnisses, insbesondere einer leitung, wobei das mit flüssigkeit gefüllte behältnis abgeschlossen'und unter druck gesetzt wird. zur untersuchung von flüssigkeitsleitungen, z.b. oelleitungen für gebäudeheizungen etc., auf lecks wurde bisher praktisch ausschliesslich so vorgegangen, dass diese leitungen abgeschlossen und unter ueberdruck gesetzt und der druckabfall über ein längeres zeitintervall gemessen wurde. dabei konnte die leitung sowohl mit flüssigkeit als auch mit druckluft gefüllt sein. diese messmethode hat jedoch in beiden fällen wesentliche nachteile. so ist zum beispiel für eine genaue messung ein relativ hoher druck und/oder eine relativ lange messzeit erforderlich. weiters setzen schon geringe anteile des jeweils anderen mediums in der leitung (lufteinschlüsse bei oelfüllung oder oelreste bei luftfüllung) die messgenauigkeit wesentlich, u.u. sogar bis zur unbrauchbarkeit herab. schliesslich können unkontrollierbare temperaturschwankungen leckverluste vortäuschen oder kompensieren und setzen damit der messgenauigkeit prinzipielle grenzen. aus der de-os 2 240 752 (= us-pat. appl. 5er no. i73 113 vom 19. august 1971) ist ein verfahren zur feststellung von undichtigkeitsstellen für erdöl-leitungen bekannt. bei diesem verfahren werden die dem zu überwachenden leitungsabschnittzufliessenden und die von diesem abfliessenden flüssigkeitsmengen bei zwei verschiedenen drucken gemessen und die unterschiede der differenzen zwischen den zu- und abfliessenden volumina bei den beiden drucken als mass für die leckrate ausgewertet. dieses bekannte verfahren ist zwar weniger tempera turabhängig, aber grundsätzlich nur für in betrieb befindliche leitungssysteme geeignet. ausserdem erfordert es eingriffe in das bzw. vorkehrungen im leitungssystem, indem für die erzeugung der beiden unterschiedlichen drucke im betreffenden leitungsabschnitt diverse drosseln, ventile etc. vorgesehen sein müssen. aufgabe der erfindung ist ein für nicht in betrieb stehende leitungssysteme geeignetes verfahren der eingangs definierten art derart zu verbessern, dass es zu genaueren und/oder sicheren messergebnissen führt. erfindungsgemäss wird dies durch die im patentanspruch 1 angeführtendmassnahmen erreicht. im folgenden wird die erfindung anhand der zeichnung näher erläutert. es zeigen: fig. 1 eine nach dem verfahren arbeitende messanordnung, fig. 2 ein für das verfahren typisches strömungs-zeit-diagrnsm und fig. 3 ein blockschema einer auswertevorrichtung. gemäss fig. 1 ist die auf lecks zu überprüfende leitung 1 an einem ende mit einem verschluss 2 abgeschlossen. ihr anderes ende ist über ein strömungsmessgerät 3 an ein vorratsgefäss 4 für die betreffende flüssigkeit, im falle einer oelleitung also für oel, verbunden. das gefäss steht mit einer in der zeichnung durch einen kolben 5 symbolisierten druckerzeugungsvorrichtung in verbindung, welche die flüssigkeit und damit die gesamte leutung mit druck (ueber- undzoder unterdruck) beaufschlagen kann. die vorrichtung ist dabei so ausgelegt, dass sie rechteckförmige druckimpulse erzeugen kann, wobei der niedrigere der beiden druckwerte auch null sein bzw. unter atmosphärendruck liegen kann, sodass die flüssigkeit in der leitung dann nur unter dem hydrostatischen druck bzw. unter unterdruck steht. der strömungsmesser 3, der vorzugsweise thermisch arbeitet und mit einer ueberbrückung versehen ist, die erst ab einem vorgegebenen minimaldifferenzdruck oder einer vorgegebenen minimalströmungsgeschwindigkeit wirksam wird (z.b. gemäss de-pat-nmeldung no. p28 47 171.8), ist an eine auswertevorrichtung 6 angeschlossen, die aus den gemessenen strömungsgeschwindigkeiten die leckrate ermittelt und anzeigt. ferner sind in fig.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur bestimmung der leckrate eines flüssigkeitsbehältnisses, insbesondere einer leitung, wobei das mit flüssigkeit gefüllte behältnis abgeschlossen und unter druck gesetzt wird, dadurch gekennzeichnet, dass das behältnis mit einem flüssigkeitsreservoir verbunden wird, dass die flüssigkeit im reservoir und damit auch im behältnis abwechselnd mit konstantem höheren und tieferen druck beaufschlagt wird und dass die   flüssigkeitsströuungen    zwischen reservoir und behältnis zur bestimmung der leckrate ausgewertet werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als   mass    für die leckrate die differenz der strömungsgeschwindigkeiten zu zwei aufeinanderfolgenden druckwechseln jeweils   unmittelbar    vorangehenden zeitpunkten herangezogen wird.   3. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der tiefere der beiden konstanten drucke kleiner als 1 bar gewählt wird.   4. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die   leckratenbestimmung    in zwei phasen durchgeführt wird,   wobei dir    flüssigkeit während der ersten, vorbereitenden phase abwechselnd mit ueberdruck und unterdruck und während der zweiten und eigentlichen messphase abwechselnd mit   ueberdrücken    verschiedener grösse beaufschlagt wird.    5. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die zeitabschnitte höheren bzw. tieferen drucks sich periodisch in abständen von etwa 1-5 minuten wiederholen.   6. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigkeitsströmungen über eine zeitspanne von etwa 1-10 druckimpulsperioden erfasst werden.     7. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein thermischer strömungsmesser verwendet wird, der vorzugsweise mit   einerueberbrückung .versehen    ist, welche ab einem vorgegebenen mindestdurchfluss wirksam wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
