<DOC>
<DOCNO>
EP-0016243
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24J-2/00 C09D-5/32 F24J-2/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
paint for the spectral selective coating of metal surfaces and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
woodman trevor p dr<sep>woodman, trevor p., dr. <sep>woodman, trevor p., dr. im breiteli 16ch-8117 fällandench<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
woodman trevor p dr<sep>woodman, trevor p., dr.<sep>woodman, trevor p., dr.im breiteli 16ch-8117 fällandench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
paint for the spectrally selective coating of metal surfaces containing a metal oxide pigment which transmits heat radiation and a curable binder which, after curing, retains the pigment on a metal surface and at the same time transmits heat radiation, the transmissivity not only of the pigment but also of the cured binder being such that the paint film, applied to the metal surface and cured thereon, confers on the said surface an average selectivity of at least 2. 5.  preferred pigments are in particular cr2o3, co3o4, fe3o4 and cuo, and the preferred binder is glycerol.  these paints are used for the spectrally selective coating of the absorption element of a radiative energy collector. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
farbe zur spektral selektiven beschichtung von metalloberflächen und verwendung der farbe. die erfindung betrifft eine farbe zur spektral selektiven seschichtung von metalloberflächen und die verwendung dieser farbe. eine mit einer absorptionschicht überzogene setallober- fläche wird als spektral selektiv bezeichnet, wenn das absorptionsvermögen α der beschichteten oberfläche fur strahlung eines bestimmten wellenlängenbereiches, z.s. sonnenstrahlung (wellenlängen von ca. 0,3 bis ca. 2,5 m), grosser ist als das emissionsvermögen e derselben oberfläche für strahlung eines anderen wellenlängenbereiches, z.b. wärmestrahlung (wellenlängen grösser als ca. 2,5 m bei einer oberflächentemperatur von rund 100 c). die selektivität der beschichteten oberfläche wird in der regel durch das verhältnis α/# dargestellt. in dieser patentschrift bedeuten die ausdrücke "mittlere selektivi tät" und "mittelselektiv" werte von i/6 von ca. 2,5 bis ca. 5; "hohe selektivität" und hochselektiv" bedeuten werte von i/e , die grösser als ca. 5 sind. es ist unmittelbar einleuchtena, dass derart beschichtete metalloberflächen mit mittlerer bis hoher selektivität im bau von strahlungsenergiekellektoren zur wärmegewinnung, insbesondere sonnenenergiekollektoren, wesentlich deren wirkungsgrad beeinflussen. heute sind verschiedene absorotionsschichten bekannt, welche geeigneten metalloberflächen eine hohe selektivitat verleihen die schichten werten auf cnemlschem oder elektrochemischem jeg, aber auch durch aufdampfen der niederschlag aus cer gasphase auf @etalloberflächen aufgebracht. zum teil werden selaktivitätswerte von über 9 erreicht. die herstellungskosten für solche absorptions- schichten sina aber derart hoch, oass sich ihre verwendung, z.b. in sonnenenergiekollektoren, nur in sonderfällen lohnt. die verwendung eines herkömmlichen schwarzen lackes mit α/# ca. 1 als absorptionsbeschichtung für z.b. sonnenenerglekoliektoren ist wohl billig, doch bleibt der wirkungsgrad nieser kollektoren infolge der hohen wärmeabstrahlung von aer oberfläche des a;bsorptions- elementes, z.b. einer lackierten, mit wasserführenden kanälen versehenen metallplatte, beschränkt, so dass eine wirtschaftliche wärmegewinnung nur in seltenen fällen erreicht wird. woodman (solar energy 19 , 1977, 263( bescnreibt, dass auch schichten mittlerer selektivität (um ce. 3) die leistung von strahlungsenergiekollektoren, insbesondere flachkollektoren, erheblich zu steigern vermögen. um metalloberflächen eine mittlere selektivität zu verleihen, wäre eine absorptionsschicht aus einer farb- oder lack ähnlichen mischung, die im wesentlichen aus oulverförmigem pigment und bindemittel besteht, sehr geeignet. in der fachliteratur sind zwar verschiedene versuche beschrieben, metalloberflächen mit hilfe von mischungen aus pigment unc sindemittel spektral selektiv zu beschichten; einzig die von moore et al (sharing the sun, solar technology in the seventies, joint conference usises/ solar lnergy soc. anaoa, 15.-20. august, 1976, jinniosg, s. 187-204) beschriebene@ beschichtungen erreichen aber eine mittlere selektivität. das aushärten der schichten während 12 stunden bei 121 c (5.189) macht @iese aller dings für eine industrielle fertigung ungeeignet. hinzu kommt, dass sich das verwendete pigment - eisenoxydschwarz - bei temperaturen von über ca. 300 c in ein rötliches produkt mit einem verminderten absorptionsvermögen umwandelt, so dass die arbeitstemperatur sclcher schichten sicherheitshalber auf beispielsweise 2000c begrenzt werden muss. fischer und woodman (oh patentschrift 6o694; d offenlegungsschrift 26 56 490) beschreiben zwar auch eine farbähnliche selektive beschichtung mit kupfer-, kobalt- oder eisenoxyd als pigment, aoch ist in diesem fall weder die verwendung eines aushärtbaren bindemittels vorgesehen noch die erreichte selektivität angegeben. die verwendung von glycerol für farben zur spektral selektiven beschichtung von elletalloberflächen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. farbe zur spektral selektiven beschichtung von metalloberflächen, welche farbe ein pigment sowie ein bindemittel enthält, dadurch gekennzeichnet, dass das pigment ein pulverförmiges, für   tilärme    strahlung   durchlässiges      filetalloxyd    ist, während   das    bindemittel ein aushärtbares   bindemittel    ist, welches nach dem aushärten das pigment auf einer metallober- fläche festhält und gleichfalls für wärmestrahlung durchlässig ist, wobei die durchlässigkeit sowohl des pigments wie auch des ausgehärteten bindemittels so gross ist, dass die   farbschicht,    auf der metallober- fläche aufgebracht und ausgehärtet, dieser oberfläche zumindest eine mittlere selektivität, d.h. ein verhältnis   α ;/#    von mindestens 2,5 verleiht.   2. farbe nach patentanspruch 1, dadurch   gekennzeichnet,    dass das bindemittel ein   schnellhärtenoes    bindemittel ist.      3.    farbe nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das bindemittel bei temperaturen oberhalb   l8n0;    in weniger als 1 minute thermisch aushärtbar ist.   4. farbe nach einem der patentansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die aufgebrachte und ausge härtete farbschicht bei temperaturen bis zu 600 c chemisch und mechanisch stabil ist.   5. farbe nach einem der patentansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass sie als pigment chrom(iii)-oxyd  (cr2o3), kobalt(ii,iii)-oxyd (co3o4), eisen(ii,iii) oxyd (fe3o4), kupfer(ii)-oxyd (cuo) oder eine mischung der genanntsn oxyde in beliebigen   verhältnissen    enthält.      6. farbe nach einem der patentansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das bindemittel glycerol    c3hg03)    ist.   7. farbe nach den patentansprüchen 5 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass sie kobaltoxyd als pigment und glycerol als bindemittel in einem gewichtsverhältnis zwischen ca. 1:2 und 5:1 enthält.   8. farbe nach den patentansprüchen 5 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass sie kobaltoxyd und chromoxyd als pigmente in einem gewichtsverhältnis zwischen ca.    1:1 und 1:3 sowie glycerol als bindemittel enthält.   9. verwendung einer farbe nach einem der patentansprüche 1 bis 8 zur spektral selektiven beschichtung des absorptionselementes eines strahlungsenergie kollektors.   10. verwendung einer farbe gemäss patentanspruch 9 auf dem absorptionselement eines sonnenenergiekollektors.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
