<DOC>
<DOCNO>
EP-0010153
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23K-3/03 A23K-1/12 A23K-1/00 A23K-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for breaking up straw.
</TITLE>
<APPLICANT>
b o t chemische produkte gmbhde<sep>neumaier rolfde <sep>b.o.t. chemische produkte gmbh <sep>neumaier, rolf <sep>b.o.t. chemische produkte gmbhheinrich-hertz-strasse 120d-2000 hamburg 76de<sep>neumaier, rolfam flutgraben 5d-8904 friedbergde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
neumaier rolfde<sep>neumaier, rolf<sep>neumaier, rolfam flutgraben 5d-8904 friedbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
moistening of plant products, such as straw, green maize, beet leaves or the like with an approximately 3 to 5% strength yeast solution and subsequent storage, preferably until an alcohol odour is distinctly perceptible, releases a high nutrient content and achieves good stability without using chemicals. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum aufschliessen von stroh die erfindung betrifft ein verfahren zur steigerung des nährwerts von pflanzlichen produkten, insbesondere pflanzlichen abfällen wie stroh und dergleichen, wobei das ausgangsprodukt mit einer lösung eines fermentations- bzw. aufschliessungsmittels angefeuchtet und anschliessend bis zur futterreife gelagert wird. bisher wird versucht, z.b. stroh durch behandlung mit natronlauge aufzuschliessen, d.h. den ligninpanzer zu sprengen, in welchem die im stroh vorhandene, viele nährstoffe enthaltende zellulose eingeschlossen ist. ursprünglich fand hierzu eine relativ starke lauge verwendung. hierbei ergab sich jedoch der nachteil, dass diese lauge nach erreichen der futterreife mit viel wasser wieder ausgewaschen werden musste, wobei praktisch sämtliche wasser löslichen nährstoffe ebenfalls weggeschwemmt wurden. man hat sich daher auch schon damit beholfen, eine relativ schwache laugenkonzentration zu verwenden, wobei auf ein nachträgliches auswaschen einfach verzichtet wird. hierbei müssen jedoch laugenrückstände im aufgeschlossenen stroh in kauf genommen werden, was vielfach unerwünscht ist und beispielsweise eine verwendung als tierfutter in vielen fällen bereits auf grund gesetzlicher vorschriften unmöglich macht. bei einem anderen bekannten verfahren wird das aufzuschlie ssende stroh mit ammoniak behandelt. dieses verfahren läuft jedoch nicht nur höchst langsam ab, sondern erfordert zudem noch einen hohen gerätetechnischen einsatz. auch hier sind rückstände praktisch nicht zu vermeiden. hiervon ausgehend ist es daher die aufgabe der vorliegenden erfindung unter vermeidung der nachteile der bekannten lösungen ein verfahren eingangs erwähnter art zu schaffen, das nicht nur einen einfachen verfahrensablauf aufweist, sondern gleichzeitig auch einen hohen nährstoffgehalt freisetzt und zu einer praktisch unbegrenzten haltbarkeit führt und bei dem ausserdem keine chemikalien zum einsatz kommen, die nach abschluss der aufschliessung wieder beseitigt werden müssen. die lösung dieser aufgabe gelingt in überraschend einfacher weise dadurch, dass das ausgangsprodukt, wie geschnittenes und gehädcseltes stroh, grünmais, rübenblatt oder dergleichen, mit einer mindestens etwa 3 bis 5 %igen hefelösung angefeuchtet wird. hierbei werden ersichtlich natürliche gär- bzw. fermentationsstoffe verwendet, die nicht nur ernährungskundlich praktisch unbedenklich sind und daher nicht ausgewaschen werden müssen, sondern vielmehr den ernährungstechnischen wert des so behandelten futters noch verbessern. das erfindungsgemässe verfahren ist daher in vorteilhafter weise schnell und einfach durchzuführen und führt zu einem hochwertigen endprodukt. schon nach verhältnismässig kurzer lagerzeit kann dabei ein anstieg des gehalts an verdaulichem rohprotein um mehr als 700 % beobachtet werden. die mit der erfindung erzielbaren vorteile sind daher nicht nur in der ernährungskundlichen unbedenklichkeit sondern auch in einer ausgezeichneten wirtschaftlichkeit zu sehen. die gärung bzw. fermentation führt zur entstehung von alkohol, der in vorteilhafter weise einen ausreichenden schutz vor fremdbakterien ergibt, andererseits können sich in einer derartigen atmosphäre erwünschte substanzen vermehren, die eine weitere erhöhung der verdaulichkeit des aufgeschlossenen produkts bewirken und eine weitere erhöhung des proteingehalts erwarten lassen. der vorhandene alkohol kann vielfach auch zu esterbildung führen, was in vorteilhafter weise einen angenehmen fruchtgeschmack hervorruft, so dass erfindungsgemäss aufgeschlossene pflanzliche produkte von tieren aller art als futter gerne angenommen werden.im hinblick auf die erwünschte alkoholbildung hat es sich als zweckmässig erwiesen, wenn das aufzuschlie ssende produkt nach der anfeuchtung mindestens solange gelagert wird, bis alkoholgeruch deutlich wahrnehmbar ist. erfahrungsgemäss lassen sich besonders gute ergebnisse erzielen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) verfahren zur steigerung des nährwerts von pflanzli chen produkten, insbesondere pflanzlichen abfällen, wie stroh und dergleichen, wobei das ausgangsprodukt mit einer lösung eines fermentations- bzw. aufschlie    ssungsmittels    angefeuchtet und anschliessend bis zur futterreife gelagert wird, dadurch gekennzeichnet, dass das ausgangsprodukt mit einer mindestens etwa 3 bis 5 %igen hefelösung angefeuchtet wird.   2) verfahren nach anspruch 1, dadurch qekennzeichnet, dass die an die befeuchtung mit hefelösung sich anschlie  ssende lagerung in einem geschlossenen, vorzugsweise luftdicht verschliessbaren behälter vorgenommen wird.      3 > .    verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch qekenn zeichnet, dass die lagerzeit nach der anfeuchtung min destens solange dauert, bis alkoholgeruch deutlich wahrnehmbar ist.   4) verfahren nach anspruch 3, dadurch   qekennzeichnet,    dass die lagerzeit nach der anfeuchtung mindestens so lange dauert, bis ein alkoholanteil von mindestens   0,6 % bezogen auf die trockenmasse erreicht ist.    5) verfahren nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das in feuchtem zustand gelagerte produkt nach er reichen der futterreife getrocknet wird.   6) verfahren nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche 1 bis 5, dadurch qekennzeichnet, dass mit der trocknung begonnen wird, sobald die vermeh rung der hefezellen abklingt.   7) verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter nach entnahme mehrerer chargen nach gefüllt und der dabei noch vorhandene restinhalt mit dem neuinhalt vermischt wird.   8) verfahren nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das angefeuchtete produkt mindestens einmal komprimiert wird, wobei eine gegebenenfalls vor erreichen der futterreife durchzuführende kompression in einen unterhalb der für die zugesetzten hefen kritischen temperatur liegenden temperaturbereich und eine ge gebenenfalls nach erreichen der futterreife durchzu führende kompression in einen oberhalb der für die zugesetzten hefen kritischen temperatur liegenden temperaturbereich führt.    9) verfahren nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das lösungs mittel im wesentlichen wasser enthält.   10) verfahren nach wenigstens einem der vorhergehenden   ansprüche, dadurch qekennzeichnet, dass das lö  -sungsmittel milch enthält, vorzugsweise aus molke besteht.   11) verfahren nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche, dadurch   qekennzeichnet.    dass dem lösungsmittel zusätzlich zur hefe eine hefenah rung zugesetzt wird.   12) verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass dem lösungsmittel stärke, vorzugsweise in form von melasse, zugesetzt wird.   13) verfahren nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass eine gärhefe, vorzugsweise eine obergärige hefe vom stamm sacharomyces cerevisiae verwendung findet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
