<DOC>
<DOCNO>
EP-0017556
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01G-4/015 H01G-4/005 H01G-13/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
capacitor with a metallised dielectric for high voltages.
</TITLE>
<APPLICANT>
europ composants electronfr<sep>l.c.c.-c.i.c.e. - compagnie europeenne de composants electroniques<sep>l.c.c.-c.i.c.e. - compagnie europeenne de composants electroniques50, rue jean-pierre timbaud b.p. 301f-92402 courbevoiefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bernard danielfr <sep>dermenjian alainfr   <sep>bernard, daniel<sep>dermenjian, alain<sep>bernard, daniel"thomson-csf" scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>dermenjian, alain"thomson-csf" scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
wound metallised dielectric capacitors of cylindrical shape.  this type of capacitor is the site of interior arcs due to defects in the dielectric, and which are useful for restoring the insulation of the capacitor by volatilisation, but which, in the case of high voltages, liberate excessive energy which can cause the destruction of the capacitor.  the invention divides the conductive electrodes deposited on the dielectric into compartments (6) of limited area, with narrower regions forming either a fuse (7), or a current-limiting resistor, such as (4).  the divisions are advantageously made by laser beam.  applications to the field of high-voltage circuits, typically greater than 100 volts.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
condensateur a dielectrique [1etallise pour hautes tension la présente invention se rapporte au domaine des condensateurs dont les deux armatures conductrices sont directement déposées sur le diélectrique, sous forme de couches métalliques adhérentes ou "métallisations". ce type de condensateur est habituellement, pour des raisons d'encombrement, présenté sous une forme cylindrique, l'ensemble des armatures et du diélectrique, constituant une bande souple, étant enroulé sur lui-même, et les contacts de sortie étant assurés par deux dépôts métalliques épais réalisés aux extrémités du cylindre. il est connu que, lors des contrôles en fin de fabrication ou de l'utilisation de tels condensateurs, les défauts du diélectrique donnent lieu à des décharges locales en forme d'arcs, oxydant ou volatisant localement l'armature métallisée. ces décharges sont utiles car elles restaurent ainsi l'isolement normal. ce processus est appelé "cicatrisation". cependant, pour des condensateurs d'une certaine capacité, et des tensions supérieures à quelques centaines de volts, l'énergie disponible pour une de ces décharges locales est telle que le condensateur pcut être au moins localement détruit. ce risque est d'autant plus grand que l'énergie stockée dans un condensateur est proportionnelle au carré de la tension, ce qui aggrave le danger de destruction dans le cas des condensateurs à haute tension. pour remédier à ce risque, on a proposé de diviser les armatures en une pluralité de régions délimitées par des bandes séparatrices non métallisées, chaque région n'étant reliée électriquement aux autres que par des portions métallisées assurant la fonction soit de résistance limitatrice du courant de décharge, soit même d'élément fusible de sécurité, avec disparition, par vaporisation thermique, de cet élément lors de la cicatrisation. l'énergie stockée, sous forme statique, par chaque régicn, n'est ainsi qu'une faible fraction de l'énergie totale du condensateur, et les destructions habituellement observées sont évitées. on a proposé, dans le cas des condensateurs à diélectrique en papier imprégné, où les armatures sont réalisées par dépôt d'une couche métallique sur le diélectrique, de diviser en bandes parallèles cette ntallisation du diélectrique (brevets fran çais 1 051 435 et 1 087 756) ; dans le cas des condensateurs à diélectrique plastique, il a été proposé un cloisonnement plus perfectionné des armatures, mais pour des armatures métallisées séparées du diélectrique (brevet français 1 058 368). cette séparation est due au fait qu'il a été jusqu'ici pratiquement impossible d'apporter une solution simple au problème dans ce dernier cas, en raison des inconvénients des enlèvements ou ablations effectués par voie chimique ou par étincelage des couches de métallisation, lorsque ces enlèvements sont faits directement sur le diélectrique actif. ces inconvénients sont évités en disposant les cloisonnements sur une armature séparée du diélectrique qui reste alors nu. c'est un but de la présente invention que d'apportcr une solution à ce problème en proposant un procédé ne présentant pas ces inconvénients. la demanderesse a en effet trouvé qu'un autre moyen d'ablation ou d'enlèvement, à savoir un faisceau laser, de la couche de métallisation mince d'aluminium ou de zinc déposée directement sur le diélectrique, soit de papier, soit plastique, tel que par
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r e v e n d i c a t i o n s      1. condensateur à diélectrique métallisé, pour hautes tensions, bobiné suivant un cylindre, carac   térisé    en ce que la couche de métal déposée directement sur le   diélctrique    actif a subi un enlèvement localisé en certaines zones par faisceau laser, pour y former un système de lignes non conductrices de largeur comprise entre   g,06    et 1,8   mm    orientées principalement   paral3èlement    à l'axe du cylindre, complété par une pluralité de sous-systèmes de lignes ou zones étroites non conductrices, sensiblement parallèles entre eux et orthogonaux à ce système, définissant des régions conductrices, électriquement reliées entre elles, ces régions assurant, lorsqu'elles sont chargées par lesdites hautes tensions, la cicatrisation optimale du condensateur.   2. condensateur selon la revendication 1, où les sous-systèmes sont répartis à des distances égales entre elles.   3. condensateur selon l'une des revendications 1 ou 2, comportant un film diélectrique dont un bord est non métallisé, caractérisé en ce que les lignes non conductrices du système partent de ce bord et s'arrêtent à une distance comprise entre 1 et   smm    de l'autre bord métallisé du film, en réservant ainsi une métallisation continue sur ce bord.   4. condensateur selon la revendication 1, caractérisé en ce que chaque sous-système est une ligne non conductrice continue à l'exception d'une porte par zone comprise entre deux lignes du premier système défini à la revendication 1, cette porte   etant    carac   térisée    par une largeur comprise entre 2 et 5mm.   5. condensateur selon la revendication 1, caractérisé  en ce que chaque sous-système est une ligne discontinue en forme de tirets, où les tirets représentent les portions rendues non conductrices constituent 50 à 95   oó    de la longueur de la ligne.   6. condensateur selon la revendication 1, caractérisé en ce que les cases définies par chaque ligne   d    premier système et les lignes de deux   sous    systèmes voisins ont une capacité partielle c telle     2 que l'énergie 1/2 cv pour la tension maximale v    soit supérieure à 1 millijoule et inférieure à 20 millijoules.    7. condensateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le diélectrique est du polypropylène.   8. condensateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le diélectrique est du polytéréphtalate.   9. condensateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le diélectrique est du polysulfone.   10. condensateur selon la revendication 1, caractérisé en ce que le matériau du diélectrique est du papier.   11. condensateur selon la revendication 1, caractérisé en ce que le matériau de la couche de métal est le zinc.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
