<DOC>
<DOCNO>
EP-0007267
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01D-5/347 H03M-1/00 G01D-5/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
optoelectronic sensor for longitudinal displacements.
</TITLE>
<APPLICANT>
ducellier & ciefr<sep>ducellier & cie<sep>ducellier &amp; cieechat 950f-94024 créteil cedexfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
marchal michelfr<sep>marchal, michel<sep>marchal, michel25 rue ronsardf-91470 limoursfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the sensor is characterised in that it comprises means for filtering and protection against overvoltages; means for the emission 100 and reception 200 of infrared rays; a means 300 for the occultation of the emission of infrared rays; means 400 for the encoding in reflected binary code of the signals emanating from the means for reception of the infrared rays; means 500 for the transformation of the code signals into reflected binary code in such a manner that at the output of the sensor there is an ordinal binary number representative of the variable magnitude of the displacement.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
capteur optoélectronique de aéplacement longitudinol l'invention concerne un capteur optoélectronique de déplacement longitudinal permettant de convertir la grandeur variable d'un dépla- cement longitudinal en un nombre binaire représrentatif de ladite grandeur. les progrès de l'électronique permettent d'envisager la conception de dispositifs électroniques dans lesquels diverses informations telles, par exemple, que le débit de l'air, la teneur en oxygène d'un mélange gazeux, les variations de température de fonctionnement etc... seront adressées à un calculateur numérique tel, par exemple, qou.n calculateur pour un dispositif électronique d'allumage d'un moteur à combustion interne, notamment pour véhicules automobiles. la connaissance des données ci-dessus. mentionnées nécessite la conception et la réalisation de capteurs divers. l'objet de la présente invention est de procurer un capteur optoélec- tronique du déplacement d'un élément dont la grandeur variable du déplacement, entre deux limites, est fonction des variations du paramètre b capter. a cet effet le capteur optoélectronique de déplacement longitudinal objet de l'invention, est caractérisé en ce qu'il comporte des moyens de filtrage et de protection contre les surtensions, des moyens d'émission et de réception de rayonsinfraroujes : des moyens de codage ç? en code binaire réfléchi des signaux issus des moyens de réception des rayons infrarouges ; des moyens de transformation des signaux codés en code binaire réfléchi de manière qu'en sortie du capteur on dispose d'un nombre binaire ordinaire représentotif de la grondeur variable du déplacement. la description qui va suivre en regard des dessins annexés fera fieux comprendre comment l'invention peut être réalisée. la figure 1 est la représentation schématique du capteur objet de 1 'invention. la figure 2 est une vue en perspective du capteur selon un mode préféré de réalisation. la figure 3 est une vue de dessus de l'écran opaque mobile. le capteur optoélectronique selon l'invention et représenté schématiquement par la figure 1 comprend des moyens de filtrage et de pro- tection contre les surtensions provenant de consommateurs selfiquesi, tels que des moteurs ou soléno2des connectés en parallèle au point commun de l'interrupteur 2 permettant 11 alimentation du capteur à partir d'une source d'énergie 3, telle une batterie de bord de véhicule automobile, laquelle source d'énsrgie 3 alimente le capteur op- toélectronique. les moyens de filtrage et protection sont constitués d'une diode 4 connectée dans son sens de conduction à la source d'énergie 3, par l'intermédiaire de l'interrupteur 2, d'une résistance 5 reliée par une de ses extrémités. a cathode de la diode 4 ; d'une diode zener 6 connectée d'une part a l'autre extrémité de la résistance 5 et d'autre part au pale négatif dv capteur ; d'un condensateur 7 relié d' une part à la cathode de la diode zener 6 et d'autre part au pale négatif du capteur. les moyens d'émission 100 de rayons infrarouges sont constitués. de photodiodes 101 à 104, de longueur onde moyenne 940 manomètre, connectées en parallèle par leurs anodes respectives à la cathode de la diode 4 et par leurs cathodes respectives ou pôle négatif du capteur par l'intermédiaire de résistances 105 à 108. les moyens
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications -      1.    capteur optoélectronique de déplacement longitudinal, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens de filtrage et de protection contre les surtensions : des moyens   d'emission    et de réception de rayons infrarouges, : un moyen d'occultation de l'emission de rayons infrarouges : des moyens de codage en code binaire réfléchi des signaux issus des moyens de réception des rayons infrarouges : des moyens de transformation des signaux codés en code binaire réfléchi de manière qu'en sortie du capteur on dispose   d'un    nombre binaire ordinaire représentatif de la grandeur variable du déplia   cernent.         2.-    capteur optoélectronique suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de filtrage et de protection contre les surtensions sont constitués d'une diode 4 connectée dans son sens de conduction à la source d'énergie, par l'intermédiaire d'un interrupteur   ;d'une    résistance 5 reliée par une de ses extrémités à la cathode de la diode 4 ; d'une diode zener 6 connectée d'une part à l'autre extrémité de la résistance   5,    et d'autre part au   pôle    négatif du capteur ; d'un condensateur 7 relié d'une part à la cathode de la diode zener 6 et d'autre part au p81e négatif du capteur.   3.-   capteur    optoélectronique suivant lq revendication 1,   caractéris    en ce que les moyens d'emission des rayons infrarouges sont constitués d'une pluralité de photodiodes 101 à 104 connectées   n      parallè    le par leurs anodes respectives à la cathode de la diode 4 et par leurs cathodes respectives au   ple    négatif du capteur par l'intermédiaire d'une pluralité de résistances 105   à    108 et en ce que les moyens de réception sont constitués d'une   plurolité    de   phototran-    sistors 201 à 204 connectés respectivement par chacun de leurs col.   lecteurs à l'anode de leur photodiode associée, chacun des remet teurs des phototransistors étant relié au   ptle    négatif du capteur par l'intermédiaire d'une résistance 205 à 208.   4.- capteur optoélectronique suivant la revendication 1,   caractéri    sé en ce que le moyen d'occultation de l'émission de rayons   infra-    rouges est constitué   d'un écran    opaque 300 muni d'ouvertures   trans    parentes de dimensions, de formes et de répartition telle  qu'en fonction du déplacement dudit écran on obtienne à l'émetteur des phototransistors 201 à 204 une tension variant de façon continue entre zéro volt et la valeur de la tension d'alimentation.      5.    capteur optoélectronique suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de codage en code binaire réfléchi sont constitués d'une pluralité d'amplificateurs opérationnels 401 à   408,    montés en comparateurs, dont les entrées inverseuses (-) sont con   bectées    respectivement, par l'intermédiaire de résistances 409 à 412 aux émetteurs de phototransistors associés 201 à   204,les    entrées directes (+) des amplificateurs opérationnels sont reliées respectivement par l'intermédiaire de résistances 413 à 416 à la sortie de l'alimentation stabilisée d'une part et d'autre part, à la sortie des amplificateurs opérationnels par l'intermédiaire de résistances   419 à    422, lesquelles sorties sont reliées, à leurs entrées inverseuses respectives,  par l'intermédiaire de diodes 405 à 408 connectées dans leur sens de conduction entre la sortie et'l'entrée inverseuse   de tanière    à disposer d'une tension de sortie apte à assurer le fonctionnement des moyens de décodage.    6.- capteur optoélectronique suivant la revendication 1,   caracté-    risé en ce que les moyens de transformation en code binaire ordinoire, des signaux codés en code binaire réfléchi sont constitués d'une pluralité d'opérateurs logiques   "ou    exclusif" 501 à 504 dont les entrées a sont reliées   respectiverent    aux sorties des   am-      plificateurs    opérationnels qui leurs sont associés et dont les entrées b, moins une reliée au   pôle    négatif du capteur, sont connectées en cascade à la sortie des opérateurs logiques de manière que   l'on    dispose en sortie d'un nombre binaire ordinaire représentatif de la grandeur variable du déplacement,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
