<DOC>
<DOCNO>
EP-0012164
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E06B-1/70</main> E06B-1/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
window sill.
</TITLE>
<APPLICANT>
klass helmutde  <sep>weider norbertde<sep>klass, helmut<sep>weider, norbert<sep>klass, helmuttalstrasse 23d-6300 giessende<sep>weider, norbertturmstrasse 86d-6411 künzell 6de<sep>klass, helmut<sep>weider, norbert<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weider norbert<sep>weider, norbert<sep>klass, helmuttalstrasse 23d-6300 giessende<sep>weider, norbertturmstrasse 86d-6411 künzell 6de<sep>weider, norbert<sep>klass, helmuttalstrasse 23 d-6300 giessen de  <sep>weider, norbertturmstrasse 86d-6411 künzell 6de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a window sill comprising a supporting bench (4) made of foamed plastic, and an external sill (1) consisting of inorganic material and being attached to the said supporting bench (4), characterized in that - the said supporting bench (4) consists exclusively of foamed plastic, - the said external sill (1) is a slab made of concrete, rock or artificial rock, - the supporting bench (4) on its end pointing outward has a rectangular recess which receives the external sill (1), the height (2) of the said recess being essentially like the thickness of the slab, and the width (3) of the recess being distinctly bigger than its height (2), and - the supporting bench (4) with its end pointing inward forms the internal sill, or - the supporting bench (4) is provided with a coping (5) serving as the internal sill. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fensterbank die erfindung betrifft eine neuartige fensterbank mit verbesserten wärmeisolierungseigenschaften. der wärmeisolierung von gebäuden wird schon aus gründen der ,energieeinsparung grösste beachtung geschenkt. soweit es die wände und die gebäudeverglasungen betrifft, kann dieses problem dank der verwendung von gut isolierenden baumaterialien und isolierglas als weitgehend gelöst angesehen werden. eine kritische stelle beim hausbau bereitet jedoch nach wie vor grosse sorgen: die aussenfensterbänke bilden eine wirksame kältbrücke zwischen innen und aussen. die herkömmlichen aussen fensterbänke, die aus einem betonkörper oder aus naturstein oder aus beidem bestehen, reichen in das innere des gebäudes, wo sie gleichzeitig die heizkörperüberdeckung bilden, auf welche gegebenenfalls eine innenfensterbank aufgelegt wird. es leuchtet ein, dass derartige fensterbänke hervorragende kältebrücken darstellen,-weshalb man grösste antrengungen unternimmt, um diesen übelständ zu beseitigen. so hat man z.b. versucht, durch mitverwendung von poroton, einem stark porösen ziegelmaterial, oder durch einbau von zwischenisolierungen eine bessere wärmeisolierung an den aussenfensterbänken zu erreichen. damit konnte man die genannten nachteile jedoch lediglich mildern, nicht aber beseitigen. einen anderen lösungsweg hat man beim fertighausbau versucht. hier hat man aussenfensterbänke als aluminium-hohlkörper hergestellt, die man mit einem kunststoffschaum ausgefüllt hat. die geschlossene metallummantelung stellt jedoch wiederum eine beachtliche kältebrücke dar; ausserdem ist dieser lösungsweg nur für den fertighausbau erfolgversprechend und zudem relativ kostspielig. ziel der vorliegenden erfindung ist eine fensterbank, welche ein bisher noch nie erreichtes nass an wärmeisolierung bietet, leicht herzustellen und preiswert ist. dieses ziel wird erfindungsgemäss mit einer fensterbank gemäss den patentansprüchen erreicht. gemäss anspruch 1 soll die erfindungsgemässe fensterbank zumindest teilweise aus geschäumtem kunstst#ff -bestehen, d.h. sie kann ganz oder teilweise daraus bestehen. da kunststoffschäume als freitragende elemente hergestellt werden können, die sogar eine stabile aussenhaut aufweisen könnne, kann die erfindungsgemässe fensterbank ein einstückiges element aus kunststoffschaum sein, das z.b. in einer zweiteiligen giessform hergestellt werden kann. vorzugsweise besteht die erfindungsgemässe fensterbank jedoch nur zum teil aus verschäumtem kunststoff, und zwar auf der nach innen weisenden seite der aussenfensterbank, während der nach aussen weisende teil in diesem falle in herkömmlicher weise aus beton, kunststein oder naturstein oder aus mehreren dieser materialien besteht. an dieses aussenteil aus üblichem material und von herkömmlicher gestalt wird erfindungsgemäss das innenteil angeschäumt; wobei gemäss einer ausführungsform der erfindung die hohlform, in welcher der kunststoffschaum erzeugt wird, am fertigen bauteil verbleibt, also die bleibende aussenoberfläche dieses innenteils der aussenfensterbank bildet, während gemäss einer anderen ausführungsform der erfindung die zur bildung des kunststoffschaumkörpers erforderlichen formteile nach dem erstarren des kunststoffschaumes abgenommen werden, so dass der blosse schaumkörper als innenteil der aussenfensterbank (und damit in der regel als heizkörperüberdeckung) dient. auf dieses innenteil, gleichgültig nach welcher ausführungsform der erfindung es hergestellt wurde, kann dann gewünschtenfalls noch eine innenfensterbank gelegt werden. die erfindungsgemässe fensterbank kann nach einem einfachen und preiswertem verfahren hergestellt werden. soll die gesamte fensterbank aus geschäumtem kunststoff bestehen, dann wird in eine mehrteilige giessform, die der gewünschten gestalt der fensterbank entspricht, die berechnete menge des (in der regel flüssigen) ausgangsgemisches gegeben und die verschäumungsreaktion durchgeführt. soll nur das innenteil der erfindungsgemässen fensterbank aus kunststoffschaum bestehen, dann wird an die aus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   -patentansprüche:    1. fensterbank, dadurch gekennzeichnet, dass sie zumindest teilweise aus geschäumtem kunststoff besteht.   2. fensterbank nach anspruch 1, bestehend aus einer aussenfensterbank (1) und einer in das innere des gebäudes reichenden verlängerung (4), die al-s auflage für eine innenfensterbank dient oder selbst die innenfensterbank bildet, dadurch gekennzeichnet, dass diese verlängerung (4) aus geschäumtem kunststoff besteht.   3. fensterbank nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass diese aus geschäumtem kunststoff bestehende innenfensterbank (4) an der aussenfensterbank (1) angeformt ist.   4. fensterbank nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass diese aus geschäumtem kunststoff bestehende innenfensterbank (4) unabhängig von der aussenfensterbank (1) geformt worden ist.   5. fensterbank nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenfensterbank (1) aus beton, kunststein oder naturstein besteht, und dass die innenfensterbank (4) an die aussenfensterbank angeklebt ist.    6. fensterbank nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das aus geschäumtem kunststoff bestehende teil (4) von einer festen ummantelung (5) umgeben ist.   7. fensterbank nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass diese feste ummantelung die giessform (2) ist, in welcher dieser aus geschäumtem kunststoff bestehende teil (4) hergestellt worden ist.     8. verfahren zum herstellen einer fensterbank gemäss anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass an eine aussenfensterbank (1) aus üblichem material und von herkömmlicher gestalt ein innenteil (4) aus einem verschäumten kunststoff angeformt wird.   9. verfahren nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass dieses innenteil (4) in einer form (2) erzeugt wird, die an diese. aussenfensterbank angelegt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
