<DOC>
<DOCNO>
EP-0011252
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16L-47/02 F16L-13/10 F16B-2/02 F16L-13/00 H02G-3/02 F16B-2/08 H02G-3/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tube connecting sleeve.
</TITLE>
<APPLICANT>
thyssen plastik anger kg de<sep>thyssen plastik anger kg<sep>thyssen plastik anger kganzinger strasse 1d-8000 münchen 80de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
helf walterde<sep>jirka karlde<sep>helf, walter<sep>jirka, karl<sep>helf, walterpetersgasse 7bd-8440 straubingde<sep>jirka, karlmelanchthonstrasse 38d-8000 münchen 83de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a sleeve for the connection of tubes consisting of half shells, or also flat tubes, or transitions from tubes consisting of half shells to smooth tubes is described, which consists of two half shells and has a centre section of enlarged diameter, the centre section containing a highly viscous jointing compound, such as, for example, silicon.  the connection of the two sleeve half shells is effected by means of dovetailed sealing wedges, which run in the form of wedges and are struck onto the point of impact of the sleeve half shells, by which means the jointing compound is compressed and thus enters into an intimate connection with the surfaces of the tubes to be connected.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rohrmuffe die erfindung bezieht sich auf eine rohrmuffe, vorzugs- weise zur verbindung von aus halbschalen zusammengesetzten rohren untereinander bzw. solchen rohren und einteiligen rohren, wobei die rohrmuffe als ein beide zu verbindenden rohrende miteinander übergreifender rohrförmiger körper ausgebildet ist,zwischen dem und den jeweiligen zu verbindenden rohrenden ein dichtmittel vorgesehen ist. zur verbindung zweier rohrenden dienende rohrmuffen, die als separater körper ausgebildet sind, sind an sich bekannt. sie bestehen im wesentlichen aus einem rohrförmigen körper, der nahe seinen enden je eine ringnut für die aufnahme von dichtmitteln verfügt und dessen länge so bemessen ist, dass beide zu verbindenden rohrenden ausreichend überdeckt sind, damit der rohrstrang seine notwendige steifigkeit behält eine andere muffenkonstruktion dieser art ist durch das dbp 1 160 248 bekanntgeworden, die im wesentlichen aus einem an seinen enden nach innen eingezogenen rohrförmigen körper besteht, an dessen beiden enden je ein dichtmittel eingesetzt ist, die beide durch einen distanzkörper in ihrer lage gehalten werden. solche rohrmuffen sind zwar geeignet glatte, einstückige rohre miteinander zu verbinden, jedoch sind sie nicht in der lage aus halbschalen bestehende rohre, die notwendigerweise nicht vollständig rund sind, miteinander völlig gasund flüssigkeitsdicht zu verbinden. die unrundheit solcher aus halbschalen bestehender rohre rührt daher, dass beide halbschalen verbindungsmittel aufweisen, um einen festen verbund einzugehen. besonders für kabelkanäle haben sich derartige aus halbschalen bestehende rohre bewährt. diese halbschalen sind an ihrer gesamten länge mit verbindungsmitteln ausgerüstet. beispielsweise weist die eine halbschale eine mit dichtmittel gefüllte nut auf, in die eine feder der anderen halbschale einrastet. eine solche verbindung bleibt auch dann dicht, wenn beispielsweise durch erd- und verkehrslasten bedingt, gewisse deformationen des rohrquerschnittes erfolgen sollten. die verbindung einzelner solcher aus halbschalen bestehender rohre untereinander, beispielsweise zu kabelkanälen, ist problematisch, besonders dann, wenn die verbindung ebenfalls gas- und flüssigkeitsdicht sein muss. eine weitere schwierigkeit stellt sich dann, wenn nicht nur aus solchen halbrohrschalen bestehende rohre untereinander, sondern auch mit ungeteilten rohren verbunden werden müssen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde eine gas und flüssigkeitsdichte verbindung für aus halbschalen bestehende rohre untereinander und zwischen solchen rohren und einstückigen rohren zu besitzen. erfindungsgemäss wird dies dadurch erreicht, dass die rohrmuffe aus zwei halbschalen besteht, deren mittelteil einen gegenüber den endabschnitten vergrösserten innendurchmesser aufweist, und in den durch den rohraussendurchmesser und den muffenmittelteilinnendurchmesser entstehenden hohlraum sowie zwischen die stossstellen der beiden halbschalen eine hochviskose dichtmasse eingebracht ist und die beiden muffenhalbschalen mittels zweier schwalbenschwanzgeführter verschlusskeile verschlossen werden. eine vorteilhafte weiterbildung der erfindung sieht vor dass die innenoberfläche des mittelteiles profiliert ist es hat sich auch als vorteilhaft erwiesen, als dichtmasse silikon oder ein anderes hochviskoses dichtmittel einzusetzen. das material für die halbschale der rohrmuffe ist vorzuasweise ein thermoplast, aber auch glasfaserverstärkte polyester und andere duroplaste sind besonders geeignet. für spezielle anwendungsfälle, besonders in biegezonen, beispielsweise eines kabelkanals, kann die rohrmuffe zusätzlich mit einem oder mehreren spannbändern versehen sein eine derartig aufgebaute rohrverbindung ist absolut gasund flüssigkeitsdicht; sie hält zusätzliche biege spannungen aus und kann sich von selbst nicht öffnen. die in weiter bildung der erfindung vorgesehene profilierung der innenoberfläche des mittelteiles
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. rohrmuffe, vorzugsweise zur verbindung von aus halb schalen zusammengesetzten rohren untereinander bzw.    solchen rohren und einteiligen rohren, wobei die rohr muffe als ein beide zu verbindenden rohrende miteinander  übergreifender rohrförmiger körper ausgebildet ist, zwischen dem und den jeweiligen zu verbindenden rohrenden ein dichtmittel vorgesehen ist, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, d a ss die rohrmuffe(3,4)aus zwei halbschalen(3, 4,) besteht, deren mittelteil(3b, 4b,) einen gegenüber den endabschnitten(3a, 4a)vergrösserten innendurchmesser aufweist, und in den durch den rohr aussendurchmesser und den muffenmittelteil-innendurchmesser entstehenden hohlraum sowie zwischen die stossstellen der beiden halbschalen(3, 4,) eine hochviskose dichtmasse(5) eingebracht ist und die beiden muffenhalbschalen(3, 4,) mittels zweier schwalbenschwanzgeführter verschlusskeile    (6,7,)verschlossen    werden.   2. r#hrmuffe nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , d a ss die innenoberfläche(3c)der   mittelteile (3b,   4b)    profiliert ist.   3. rohrmuffe nach anspruch 1 und 2, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a ss als dichtmasse (5) silikon oder ein anderes hochviskoses dichtmittel ein gebracht ist.    4. rohrmuffe nach anspruch 1 bis 3, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, d a ss die halbschalen (3,4) der rohrmuffe aus einem thermoplast bestehen.   5. rohrmuffe nach anspruch 1 bis 3, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, d a ss die halbschalen (3,4) der rohrmuffe aus glasfaserverstärktem polyester oder anderen duroplasten bestehen.   6. rohrmuffe nach anspruch 1 bis 5, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, d a ss die rohrmuffe zusätz lich mit einem oder mehreren spannbändern (8,9) ver sehen ist.   7. rohrmuffe nach anspruch 1 bis 6, d a d u r c h g e     k    e n n z e i c h n e t, d a ss die beiden halbschalen  (3,4) mit einer als nut/feder-verbindung ausgebildeten montagehilfe (10) ausgerüstet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
