<DOC>
<DOCNO>
EP-0015240
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-501/59 C07D-233/00 C07D-241/08 C07D-233/38 A61P-31/00 A61K-31/545 A61K-31/546 C07D-501/00 C07D-241/00 A61P-31/04 C07D-501/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
azacyclyl (thio) ureidoacetyl compounds and their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fechtig bruno drch<sep>scartazzini riccardo drch <sep>fechtig, bruno, dr. <sep>scartazzini, riccardo, dr. <sep>fechtig, bruno, dr.hinterlindenweg 1ch-4153 reinachch<sep>scartazzini, riccardo, dr.conrad ferdinand meyer-strasse 38ch-4059 baselch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the azacyclyl(thio)ureidoacetamidocephem compounds of the formula <image> in which r1 is hydrogen, halogen, etherified hydroxyl or mercapto, or a radical -ch2-c(=o)r6 in which r6 is hydrogen, hydroxyl, lower alkoxy, lower alkyl or optionally substituted amino, r2 is hydroxyl or an etherified hydroxyl group which, together with the group -c=o, forms an esterified carboxyl group -c(=o)-or5 which can be cleaved under physiological conditions, r3 is hydrogen, an optionally substituted, unsaturated cyclic hydrocarbon radical or heterocyclyl, x is oxygen or sulphur, n is 1 or 2, r4 is hydrogen, an optionally substituted lower aliphatic or cycloaliphatic radical or acyl and y is lower alkylene separating the nitrogen atoms by two carbon atoms, salts of salt- forming compounds of the formula i, and isomers thereof, are prepared in a manner known per se, e. g.  by introducing the acyl group into a corresponding 7ss-amino-3-cephem compound and have antibiotic activity and can be used for controlling infections. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
azacyclyl(thio)ureidoacetyl-verbindungen die erfindung betrifft neue antibiotisch wirksame azacyclyl(thio)ureidoacetamido-cephem-verbindungen und salze von solchen verbindungen mit salzbildender gruppen, verfahren zu ihrer herstellung, diese verbindungen entha'tende pharmazeutische mittel mit antibiotischer wirksamkeit und ihre verwendung sowie neue zwischenprodukte zu deren herstellung. einige azacyclyl(thio)ureidoacetamido-cephem-verbindung gen sind bereits als gut wirksame antibiotika beschrieben worden, z.b. in den de-os 2.519.400, 2.702.552 oder 2.720.579. die vorliegende erfindung stellt neue 73-[(2- oxoimidazolidino- oder 2.3-dioxopiperazino(thio)carbonylamine)-acetamido]-3-cephem-4-carbonsäureverbindungen zur verfugung, die ein breites wirkungsspektrum besitzen. die erfindung betrifft insbesondere verblndunaen der formel emi2.1 worin r1 wasserstoff, halogen, verethertes hydroxy oder mercapto, oder einen rest -ce2-c(=o)-r6, worin r6 wasserstoff, hydroxy, niederalkoxy, niederalkyl oder gegebenenfalls substituiertes amino darstellt, r2 hydroxy oder eine verätherte hydroxygruppe, die, zusammen mit der gruppe -c=o, eine unter physiologischen bedingungen spaltbare veresterte carboxylgruppe -c(=0)-0r5 bildet, r3 wasserstoff, einen gegebenenfalls substituierten, ungesättigten cyclischen kohlenwasserstoffrest oder heterocyclyl, x sauerstoff oder schwefel, der index n den wert 1 oder 2, r4 wasserstoff, einen gegebenenfalls substituierten niederaliphatischen oder cycloaliphatischen rest oder acyl und y ein die stickstoffatome durch zwei kohlenstoffatome trennendes niederalkylen bedeuten, salze von salzbildenden verbindungen der formel i, sowie isomere davon, verfahren zu ihrer herstellung, solche stoffe enthaltende pharmazeutische präparate und deren verwendung, sowie geschützte derivate von verbindungen der formel i und andere neue zwischenprodukte. die vor- wie nachstehend genannten allgemeinbezeichnungen für gruppen haben, sofern nicht ausdrücklich anders definiert, die weiter unten angegebenen bedeutungen. ri ist als halogen fluor, brom und insbesondere chlor. ver ätherte hydroxy- oder mercaptogruppen r1 sind niederaliphatisch, cycloaliphatisch oder arylniederaliphatisch, mercaptogruppen ausserdem auch aromatisch oder heterocyclisch veräthert. niederaliphatisch verätherte hydroxy oder mercaptogruppen r1 sind mit einem gegebenenfalls substituierten, einwertigen niederaliphatischen kohlenwasserstoffrest, insbesondere mit einem entsprechenden niederalkyl- oder niederalkenylrest veräthert. substituenten dieses restes sind z.b. funktionelle gruppen, z.b.hydroxy, niederaliphatisches acyloxy , z . b' niederalkanoyloxy, niederalkoxy oder niederalkylthio, halogen, z.b.chlor, sowie funktionell abgewandeltes carboxy oder gegebenenfalls substituiertes amino. cycloaliphatisch verätherte hydroxyoder mercaptogruppen r1 sind vorzugsweise gesättigt, können aber auch einfach ungesättigt sein und haben 3-8, vorzugsweise 5 oder 6 ring-kohlenstoffatome. arylniederaliphatisch verätherte hydroxy- oder mercaptogruppen rl sind z.b. gegebenenfalls substituiertes phenylniederalkoxy bzw. phenylniederalkylmercapto, worin niederalkyl bis zu 4 kohlenstoffatome aufweist. substituenten befinden sich im arylteil und sind insbesondere halogen, z.b. chlor, niederalkoxy, z.b. methoxy, niederalkyl, z.b. methyl oder nitro. aromatisch verätherte mercaptogruppen r1 sind z.b. gegebenenfalls substituierte phenylthiogruppen, worin phenyl wie ein phenylniederalkylrest substituiert sein kann. heterocyclisch verätherte mercaptogruppen r1 sind durch einen gegebenenfalls substituierten heterocyclylrest veräthert. derartige heterocyclylreste sind in erster linie gegebenenfalls substituierte, z.b. die unten genannten substituenten enthaltende, sowie gegebenenfalls benzokondensierte monocyclische, fünfgliedrige reste aromatischen charakters, ferner entsprechende partiell gesättigte reste sowie entsprechende sechsgliedrige heterocyclylreste, wobei ein solcher rest mindestens ein heteroatom aus der gruppe n, 0 oder s sowie 1-3 weitere ring-stickstoffatome enthält. beispiele für entsprechende 5-gliedrige heterocyclylringe sind oxazolyl, isoxazolyl, thiazolyl, isothiazolyl, imidazolyl, benzimidazolyl, pyrazolyl, oxadiazolyl, z.b. 1,3,4-oxadiazolyl oder 1,2,4-oxadiazolyl, thiadiazolyl, z.b. 1,3,4-thiadiazolyl oder 1,2,4-thiadiazolyl, triazolyl, z.b. 1,2,3-triazolyl oder -1,2,4-triazolyl und tetrazolyl, sowie entsprechende partiell gesättigte reste, wie imidazolinyl oder thiazolinyl. beispiele für sechsgliedrige heterocyclylringe sind pyridyl, pyrazyl, pyrimidyl, pyridazinyl, chinolyl, isochinolyl, chinazolyl, indolyl und indazolyl. die vorgenannten ringe sind über ein ring-kohlenstoffatom an das
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.   azacyclyl(thio)ureidacetamido-cephem-verbindungen    der formel emi109.1       worin r1 wasserstoff, halogen,   veräthertes    hydroxy oder mercapto, oder einen rest   -ch2-c(=o)-r6,    worin   r6    wasserstoff, hydroxy, niederalkoxy, niederalkyl oder gegebenenfalls substituiertes amino darstellt, r2 hydroxy oder eine verätherte hydroxygruppe, die, zusammen mit der gruppe -c=o, eine unter physiologischen bedingungen spaltbare veresterte carboxylgruppe -c(=o)-or5 bildet, r3 wasserstoff, einen gegebenenfalls substituierten, ungesättigten cyclischen kohlenwasserstoffrest oder heterocyclyl, x sauerstoff oder schwefel, der index n den wert 1 oder 2, r4 wasserstoff,  einen gegebenenfalls substituierten niederaliphatischen oder cycloaliphatischen rest oder acyl und y ein die stick   stof-eatome    durch zwei kohlenstoffatome trennendes niederalkylen bedeuten, salze von verbindungen der formel i mit salzbildenden gruppen, sowie isomere davon.   2. verbindungen der formel i gemäss anspruch 1, worin r1 wasserstoff, halogen, niederalkoxy, niederalkylthio, gegebenenfalls durch halogen, niederalkoxy, niederalkyl oder nitro substituiertes phenylthio, ein gegebenenfalls substituiertes und/oder gegebenenfalls benzokondensiertes monocyclisches, fünf- oder sechsgliedriges, aromatisches oder partiell gesättigtes heterocylthio, worin  der heteroring über ein ring-kohlenstofatom an das thioschwefelatom gebunden ist und mindestens ein heteroatom aus der   gruppe    n, 0 oder s sowie gegebenenfalls 1-3 weitere   rlg      n-atome    enthält, oder einen carbonylmethylrest .-ch2-c(=o)-r6, worin r6 wasserstoff, hydroxy, niederalkyl, niederalkoxy oder eine gegebenenfalls niederalkyliertes oder durch niederalkylen oder   oxa-,    thia-,  aza- oder n-nieder-   alkylazaniederalkylen    cyclisch disubstituiertes amino ist, bedeutet, r2 hydroxy oder, zusammen mit der carbonylgruppe, eine physiologisch spaltbare veresterte carboxylgruppe der teilformel (a) emi110.1       darstellt, worin r7 gegebenenfalls durch niederalkoxy oder diniederalkylamino substituiertes niederalkanoyl, niederakoxy- carbonyl, niederalkylthiocarbonyl, carbamoyl oder gegebenenfalls durch niederalkoxy substituiertes niederalkyl, r8 wasserstoff oder methyl, und t sauerstoff oder schwefel darstellen oder worin die teilformel (a) eine   5-oxodihydro-2-furfuryloxy-    carbonyl-, 5-oxo-tetrahydro-2-furfuryloxycarbonyl-, phthalidyloxycarbonyl- oder 5,6-dimethoxyphthaliddyloxycarbonylgruppe oder die succinimidomethoxycarbonyl-, saccharimidomethoxycarbonyl- oder phthalimidomethoxycarbonylgruppe bildet, r3 für phenyl,  durch hydroxy,   niederalkanoy loxy,    niederalkylsulfonyl- amino, carbamoyloxy,   halogen7    cyan oder nitro ein-   oder      zwei    fach substituiertes phenyl, thienyl, furyl, cyclohexenyl, cyclohexadienyl. tetrazolyl, oder aminothiazolyl steht1 x sauerstoff oder schwefel und n 1 oder 2 ist,   r,    wasserstoff, gegebenenfalls durch hydroxy, niederalkanoyloxy, niederalkoxy   carbonyloxy,      phenoxycarbonyloxy    niederalkoxy, niederalkylthio, halogen, gegebenenfalls funktionell abgewandeltes carboxy, oder gegebenenfalls mono- oder diniederalkyliertes amino sub  stituiertes niederalkyl sowie niederalkenyl oder acyl bedeutet und y ein aethylenrest ist, salze von solchen verbindungen mit salzbildenden gruppen, sowie isomere von solchen verbindungen der formel   1.      3. verbindungen der formel i gemäss anspruch 1, worin r1 wasserstoff, niederalkoxy mit bis zu 4 kohlenstoffatomen, z. b. methoxy, niederalkylthio mit bis zu 4 kohlenstoffatomen, z.b. methylthio, phenylthio, gegebenenfalls durch niederalkyl,   z.3.    methyl, carboxyniederalkyl,   z.b.    carboxymethyl, sulfoniederalkyl, z.b. sulfomethyl, aminoniederalkyl,   z.3    2-aminoäthyl, diniederalkyl   aminoniederalkyl ,      z.b.    2-diäthylaminoäthyl, niederalkoxyniederalkyl,   z.b.    2-methoxyäthyl, oder halogenniederalkyl,   z b.    2-chloräthyl, substituiertes oxadiazolylthio, thiadia   zo-lthio, triazolylthio    oder tetrazolylthio, z.b.  entsprechendes 1.2.4- oder 1.3.4-oxadiazolylthio, -thiadiazolylthio oder   -triazolylthio    oder entsprechendes 5-tetrazolylthio, carboxymethyl, niederalkoxycarbonylmethyl,   z .3.    methoxycarbonylmethyl,   niederalkylcarbonylinethyl,      z .3.    methyl   carbonylinethyl,    oder carbamoylmethyl bedeutet, r2 hydroxy, niederalkoxymethoxy,   z.b.    methoxymethoxy, niederalkanoyloxymethoxy, z. b. pivaloyloxymethoxy oder   2¯phth lidyloxy-    methoxy darstellt, r3 für phenyl, m-methylsulfonylaminophenyl, p-hydroxyphenyl, 1,4-cyclohexadienyl, 2- oder 3-thienyl, 2- oder 3-furyl, oder 2-amino-4-thiazolyl steht, x sauerstoff oder schwefel und n 1 oder 2 ist, und r4 für niederalkyl mit 1-4 kohlenstoffatomen, z.b. aethyl oder isobutyl, gegebenenfalls,   z.3.    in l-stellung, durch hydroxy, halogen, z.b. chlor, carboxy, niederalkoxy mit bis zu 4 kohlenstoffatomen, z.b.   methoxy, oder amino substituiertes niederalkyl mit 1-4 xohlenstoffatomen, z. b. entsprechendes aethyl oder isobutyl, niederalkenyl mit 2-5 kohlenstoffatomen, wie isobutenyl, z.b. l-iso  butenyl, oder niederalkanoyl,   z,b.    acetyl, carbamoyl,   guanyl,    niederalkylsulfonyl, z.b. mesyl, oder sulfamoyl steht, pharmazeutisch verwendbare salze- von solchen verbindungen mit salzbildenden gruppen, sowie isomere davon.    4.   7ss- [d- - (4-aethyl-2 . 3-dioxo-1-piperazinocarbonylamino) -    phenylacetamido]-3-methoxy-3-cephem-4-carbonsäure oder ein salz davon.    5.   7ss-[d-,a-(4-aethyl-2.3-dioxo-1-piperazinocarbonylamino)-       phenylacetamido-3-cephem-4-carbonsäure    oder ein salz davon.    6.   7ss- rd-a- (4-aethyl-2 . 3-dioxo-1-piperazinocarbonylaminoj -      t-hçroxyphanttl2cetamido -3 -methoxyt-3-cephem-4-carbonsäure    oder ein salz davon.       7. 7ss¯ td-a- (4-aethyl-2, 3-dioxo-1-piperazinocarbonylamino) -    phenylacetamido]-3-chlor-3-cephem-4-carbonsäure oder ein salz davon.    8.   7ss-[d-&alpha;-(4-aethyl-2,3-dioxo-1-piperazinocarbonylamino)-      p-hydroxyphenylacetamido -3- (l-methyl-lh-tetrazol-5-yl-    mercapto)-3-cephem-4-carbonsäure oder ein salz davon.       9 7ss-id- -14-aethyl-2,3-dioxo-l-piperazinocarbonylamino)-    m-methylsulfonylaminophenylacetamido]-3-cephem-4-carbonsäure oder ein salz davon.    10.   7ss- ld-a- (2-oxo-l-imidazolidinocarbonylamino) -!n-methyl-       sulfonylaittinophenylacetamido) -3-cephem-4-carbonsäure    oder ein salz davon.    11.   7ss-[d,l-&alpha;-[2-oxo-1-imidazolidinocarbonylamino-(2-amino-    4-thiazolyl)]-acetamido]-3-cephem-4-carbonsäure oder ein salz    davon      12. die in den beispielen 1-9 beschriebenen neuen verbindungen.   13. die nach dem verfahren der beispiele 1-9 erhältlichen verbindungen.   14. verfahren. zur herstellung   von.azacyclyl (thio') ureido-    acetamido-cephem-verbindungen der formel emi113.1       worin r1 wasserstoff, halogen, veräthertes hydroxy oder mercapto, oder einen rest   -ch-c(=o)-r6,    worin r6 wasserstoff, hydroxy, niederalkoxy, niederalkyl oder gegebenenfalls substituiertes amino darstellt, r2 hydroxy oder eine verätherte hydroxygruppe, die, zusammen mit der gruppe -c=o, eine unter-physiologischen bedingungen spaltbare veresterte carboxylgruppe   -c(=o)-or5    bildet, r3 wasserstoff, einen gegebenenfalls substituierten, ungesättigten cyclischen kohlenwasserstoffrest oder heterocyclyl, x sauerstoff oder schwefel, der index n den wert 1 oder 2, r4 wasserstoff,  einen gegebenenfalls substituierten niederaliphatischen oder cycloaliphatischen rest oder acyl und y ein die stickstoffatome durch zwei kohlenstoffatome trennendes niederalkylen bedeuten, salze von verbindungen der formel i mit salzbildenden gruppen, sowie isomere davon7 dadurch gekennzeichnet, dass man  a) in einer verbindung der formel emi114.1       worin die aminogruppe gegebenenfalls durch eine die acylierung erlaubende gruppe substituiert ist, und worin die   4-    carboxylgruppe und gegebenenfalls im rest   rg    vorhandene weitere funktionelle gruppen in geschützter form vorliegen   können    die aminogruppe durch behandeln mit   einerr,den    acylrest einer carbonsäure der formel emi114.2       einführenden acylierungsmittel,  worin gegebenenfalls vorhandene weitere funktionelle gruppen in geschützter form vorliegen, acyliert1 oder indem man b) in einer verbindung der formel emi114.3       worin die aminogruppe gegebenenfalls durch eine, die acylierung erlaubende gruppe substituiert ist, und worin die 4-carboxylgruppe und gegebenenfalls im rest   r,    und im rest r3 vorhandene weitere funktionelle gruppen in geschützter form vorliegen können, die aminogruppe durch behandeln mit einem den entsprechenden acylrest einer kohlen- oder thiokohlensäure der formel   emi115.1       einführenden acylierungsmittel,.  worin im rest r4 gegebenen   fal)svorhandene    funktionelle gruppen in geschützter form vorliegen können, acyliert oder indem man c) eine kohlensäure- oder thiokohlensäureverbindung der formel emi115.2       worin die 4-carboxylgruppe und gegebenenfalls in den resten r und r3 vorhandene funktionelle gruppen in geschützter form vorliegen können, und worin z eine von einem amid der kohlen- oder thiokohlensäure abgeleitete, reaktive, mit aminen unter ausbildung einer harnstoff- oder thioharnstoffgruppierung reagierende   grupoez*b.    eine halogencarbonyl- amino-, halogenthiocarbonylamino-, isocyanato- oder isothiocyanatogruppe ist,  mit einem sekundären amid der formel emi115.3       worin im rest r4 gegebenenfalls vorhandene funktionelle gruppen geschützt sein können und die sekundäre amidogruppe in einer die acylierung erlaubenden form vorliegt, reagieren lässt, oder indem man  d) die unter b) bzw. c) genannte acylierung in situ vornimmt, indem man eine   aminoverbindung    der formel iv und eine amidoverbindung der formel vii, beide mit der oben angegebenen bedeutung, gleichzeitig oder nacheinander auf ein bivalentes reaktives derivat der kohlen- oder thiokohlensäure einwirken   lässt,    oder indem man e) eine verbindung der formel emi116.1       worin die 4-carboxylgruppe und übrige gegebenenfalls vorhandene funtkionelle gruppen   geschützt'    sind, und   die    später den piperazinring bildende sekundären amino- bzw. amidogruppen gegebenenfalls durch gruppen substituiert sind, die die n-acylierung erlauben, mit einem bivalenten acylierenden derivat der kohlensäure oder oxalsäure unter ringschluss diacyliert, oder   indem-man    f) zur herstellung von verbindungen der formel   ii    worin   r1    eine verätherte hydroxygruppe oder halogen bedeutet, und worin funktionelle gruppen geschützt sind, eine verbindung der formel emi116.2        worin r1 die vorstehend genannte bedeutung hat, y0 eine abgangsgruppe darstellt und   zo    wasserstoff oder halogen bedeutet, und worin funktionelle gruppen geschätzt sind, unter abspaltung von y0 und z0 ringschliesst oder indem man g) eine   2-cepe,emverbindung    der formel emi117.1       worin funktionelle gruppen geschützt sind,  zur entsprechenden 3-cephemverbindung der formel   1    isomerisiert, oder indem man h) in einer verbindung der formel emi117.2       worin r1a eine freie oder sulfonylierte hydroxygruppe ist und worin andere funktionelle gruppen, insbesondere die 4-carboxylgruppe, vorzugsweise geschützt sind, r1a gegen halogen ausgetauscht, oder indem man i) in einer verbindung der formel xi, worin r1a eine freie hydroxygruppe ist und worin andere funktionelle gruppen, insbesondere die 4-carboxylgruppe, geschützt sind, die hydroxygruppe verathert, oder indem man  j) in einer verbindung der formel xi, worin funktionelle gruppen vorzugsweise geschützt sind, eine durch ein thiol substituierbare veresterte oder verätherte hydroxygruppe r1a durch behandeln mit einem thiol der formel r1-h in eine verätherte mercaptogruppe r1 überführt,  oder indem man k) in einer verbindung der formel xi, worin funktionelle gruppen vorzugsweise geschützt sind, und worin r1a eine formylgruppe   bedeutet, -diese    in gegenwart von decarbo    ylierungs-katalysatoren    zu einer verbindung der formel i, worin r1 wasserstoff bedeutet,   decarbonyliert,    oder indem man 1) in einer verbindung der-formel xi, worin   ra    freies oser verestertes hydroxy oder ein gegebenenfalls niederalkyliertes oder durch niederalkylen oder heteroniederalkylen   cyclisnh    disubstituiertes amino ist, und worin funktionelle gruppen gegebenenfalls geschützt sind, die gruppe r1a durch wasserstoff ersetzt, oder indem-man m) eine verbindung der formel xi,   worin ra eine freie hydroxygruppe ist   und-gegebenenfalls    vorhandene weitere reaktive gruppen und insbesondere die 4-carboxylgruppe in geschützter form vorliegen, oder ein 1-oxid davon, mit einem ylid der formel emi118.1       worin r6 die unter formel i genannte bedeutung hat, wobei funktionelle gruppen vorzugsweise geschützt vorliegen und   x#    eine dreifach substituierte phosphoniumgruppe oder eine zweifach veresterte phosphonogruppe   zusazen mit    einem kation bedeutet, umsetzt und   in einer nach einem der verfahren a) - m) erhaltenen verbindung der allgemeinen formel i mit geschützten funktionellen gruppen, die schutzgruppen entfernt und/oder, wenn erwünscht, eine erhaltene verbindung der formel i in eine andere erfindungsgemässe verbindung der formel i umwandelt und/oder, wennn erwünscht,  ein erhaltenenes salz in ein anderes salz oder die freie verbindung oder eine erhaltene freie verbindung in ein salz umwandelt.   15. verfahren nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel i, worin r1 wasserstoff, halogen, niederalkoxy, niederalkylthio, gegebenenfalls durch halogen, niederalkoxy, niederalkyl oder nitro substituiertes phenylthio, ein gegebenenfalls substituiertes und/oder gegebenenfalls benzokondensiertes monocyclisches, fünf- oder sechsgliedriges, aromatisches oder partiell gesättigtes heterocyclylthio, wobei der heteroring über ein ring-kohlenstoffatom an das thioschwefelatom gebunden ist und mindestens ein heteroatom aus der gruppe n, 0 oder s sowie gegebenenfalls 1-3 weitere ring n-atome enthält, oder einen carbonylmethylrest -ch2-c(=o)-r6, worin r6 wasserstoff, hydroxy, niederalkyl, niederalkoxy oder eine gegebenenfalls niederalkyliertes oder durch niederalkylen oder oxa-, thia-,  aza- oder n-nieder   alkylazaniederalkylen    cyclisch disubstituiertes   pjnino    ist, bedeutet, r2 hydroxy oder, zusammen mit der carbonylgruppe, eine   physiologisgch    spaltbare veresterte carboxylgruppe der teilformel (a) emi119.1       darstellt, worin r7 gegebenenfalls durch   niederalkoxy oder diniederalkylamino substituiertes niederalkanoyl, niederalkoxycarbonyl, niederalkylthiocarbonyl, carbamoyl oder gegebenenfalls durch niederalkoxy substituiertes niederalkyl,   ra    wasserstoff oder methyl, und t sauerstoff oder schwefel darstellen oder worin die7 teilformel (a) eine 5-oxodihydro-2-furfuryloxycarbonyl, 5-oxo-tetrahydro2-furfuryloxycarbonyl-, phthalidyloxycarbonyl- oder 5,6-di   methoxyphthalidyloxycarbonylgruppe    oder die succinimidomethoxycarbonyl-,  saccharimidomethoxycarbonyl- oder phthalimidomethoxycarbonylgruppe bildet, r3 für rhenyl,   durch-hydroxy,    niederalkanoyloxy, niederalkylsulfonylamino, carbamoyloxy, halogen, cyan oder nitro ein- oder zweifach substituiertes phenyl, thienyl, furyl, cyclohexenyl, cyclohexadienyl, tetrazolyl, oder aminothiazolyl steht, x sauerstoff oder schwefel und n 1 oder 2 ist, r4 wasserstoff, gegebenenfalls durch hydroxy, niederalkanoyloxy,   niederalkoxycarbonyloxy,    phenoxycarbonyloxy, niederalkoxy, niederalkylthio, halogen, gegebenenfalls funktionell abgewandeltes carboxy, oder gegebenenfalls mono- oder diniederalkyliertes amino substituiertes niederalkyl sowie niederalkenyl oder acyl bedeutet und y eine aethylenrest ist, salze von solchen verbindungen mit salzbildenden gruppen,   sowie isomere von   solchen verbindungen    der formel i, herstellt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
