<DOC>
<DOCNO>
EP-0012444
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01N-33/50</main> C07D-475/00 G01N-33/53 G01N-33/574 C07D-475/04 G01N-33/50 G01N-33/569 A61B-10/00 G01N-33/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
diagnostic method, especially for the early recognition of malignant tumors and/or viral diseases, and means to carry it out.
</TITLE>
<APPLICANT>
wachter helmut univ prof drat<sep>wachter, helmut, univ.-prof. dr.<sep>wachter, helmut, univ.-prof. dr.reithmannstrasse 18a-6020 innsbruckat<sep>wachter, helmut, univ.-prof. dr.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grossmayr nikolaus dr<sep>hausen arnulf dr<sep>wachter helmut prof dr <sep>grossmayr, nikolaus dr. <sep>hausen, arnulf dr.<sep>wachter, helmut, prof. dr.<sep>grossmayr, nikolaus dr.sistrans nr. 65a-6020 innsbruckat<sep>hausen, arnulf dr.kochholzweg 166a-6020 innsbruck-lansat<sep>wachter, helmut, prof. dr.reithmannstrasse 18a-6020 innsbruckat<sep>grossmayr, nikolaus dr.<sep>hausen, arnulf dr.<sep>wachter, helmut, prof. dr.<sep>grossmayr, nikolaus dr.sistrans nr. 65a-6020 innsbruckat<sep>hausen, arnulf dr.kochholzweg 166a-6020 innsbruck-lansat<sep>wachter, helmut, prof. dr.reithmannstrasse 18a-6020 innsbruckat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a diagnostic method, in particular for the early detection of malignant tumors and/or viral diseases in the human or animal organism, using a body fluid collected from the organism being examined for the content of specific pteridines, characterized in that 7,8-dihydropteridine or its oxidation products or its reduction products or their substituted products, with the exception of biopterin and its reduction products, is qualitatively detected and/or semi-quantitatively or quantitatively determined in the body fluid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur diagnostizierung, insbesondere früh erkennung von malignen tumoren und/oder viralen er krankungen und mittel zu seiner durchführung die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur diagnosti zierung, insbesondere früherkennung von malignen tumoren und/ oder viralen erkrankungen im menschlichen oder tierischen organismus, wobei eine dem organismus entnommene sörperflüssig- keit auf den gehalt bestimmter pteridine untersucht wird sowie mittel zur durchführung des verfahrens. die diagnose maligner tumore erfolgt heute fast ausschliesslich aufgrund von klinischen, radiologischen, endoskopischen, histologischen und zytologischen untersuchungen. klinisch chemische oder biochemische befunde, die für einen malignen tumor eine sichere voraussage zulassen, existieren bis heute noch nicht. speziell bei endokrin wirksamen geschwülsten, die vermehrt hormone produzieren, kann zwar die quantitative bestimmung dieser hormone im serum oder im urin wichtige diagnostische hinweise liefern. die erhöhten hormonwerte lassen jedoch nicht sicher auf maligne neoplasien schliessen, sondern können auch bei anderen erkrankungen auftreten. in neuerer zeit hat auch die bestimmung einiger tumorassoziierter antigene, z. b. des carcinoembryonalen antigens (cea) oder des t1-fetoproteins eine gewisse bedeutung erlangt. da diese antigene einerseits je nach tumor im besten falle nur bei 30 - 90% der tumorpatienten erhöht sind, andererseits auch bei patienten mit anderen erkrankungen erhöhte werte gefunden werden, bleibt der praktische wert dieser untersuchungen sehr begrenzt. erfolgversprechender, obwohl bisher in der praxis noch nicht verwendet, scheint eine tumordiagnose aufgrund der bestimmung des gehaltes bestimmter pteridine in körperflüssigkeiten. kokolis und ziegler (kokolis n. und ziegler j., cancer biochem. biophys. 1977, vol.2, pp. 79-85) fanden im serum von tumor-patienten erhöhte werte von tetrahydrobiopterin. untersuchungen von halpern et al. (cancer research 38, 2378- 2384, 1978,) ergaben in gewebskulturen von malignen zellen erhöhte mengen von 6-hydroxymethylpterin nach vorheriger gabe von folsäure. es wurde jetzt gefunden, dass überraschenderweise auch bei viralen erkrankungen erhöhte mengen bestimmter pteridine vorhanden sind und nachgewiesen werden können. die klinische laboratoriumsdiagnostik der viruskrankheiten beruht derzeit im wesentlichen auf drei ver fahrensprinzipien: 1) isolierung, züchtung und identifizierung des virus vom kranken (dauer der untersuchung ca. 6 wochen); 2) nachweis von virusspezifischen antikörpern im serum oder liquor des kranken (dauer der untersuchung ca. 3 wochen); 3) züchtung und identifizierung von bakterien des kranken, bei negativem ergebnis ausschluss der bakteriellen er krankung und annahme einer viralen erkrankung (indi rekter nachweis - dauer der untersuchung 2 bis 3 tage, wiederholungsuntersuchungen erforderlich). die unter punkt 1 genannten methoden, die auch als "grosse virusdiagnostik" bezeichnet werden, sind kostspielig und mühevoll. sie sind auch für die klinik nicht immer befriedigend; dies gilt z. b. dann, wenn erkrankungen der oberen luftwege oder meningoencephalitische syndrome aufgeklärt werden sollen. die isolierung und identifizierung bedeuten in diesen situationen für den einzelfall keine diagnostische hilfe, weil ihre resultate zu spät ablesbar sind. die unter punkt 2 genannten methoden sind einfacher auszuführen und für den klinikbetrieb von grösserer bedeutung. a) der neutralisationstest b) der hämagglutinations-hemmungstest < hirst-test) c) die komplementbindungsreaktion (kbr). für all diese untersuchungen ist es notwendig, dass sie gleichzeitig an zwei serumproben des gleichen kranken quantitativ ausgeführt werden. die erste serumprobe soll sogleich nach dem erscheinen der klinischen symptome entnommen werden, die zweite serumprobe nach etwa
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur diagnostizierung, insbesondere früherken nung von malignen tumoren und/oder viralen erkrankungen im menschlichen oder tierischen organismus, wobei -eine dem organismus entnommene körperflüssigkeit auf den ge halt bestimmter pteridine untersucht wird, dadurch ge kennzeichnet, dass in der körperflüssigkeit ein vorzugs weise unkonjugiertes, gegebenenfalls derivatisiertes 7,8-dihydropteridin oder sein oxidationsprodukt oder sein reduktionsprodukt qualitativ nachgewiesen und/oder halbquantitativ bzw. quantitativ bestimmt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass vorzugsweise im harn 7,8-dihydroxanthopterin, 7,8-dihy dro-isoxanthopterin oder 7,8-dihydro-6-hydroxylumazin qualitativ nachgewiesen und/oder halbquantitativ bzw.    quantitativ bestimmt wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass vorzugsweise im harn oder serum neopterin (6-erythro 1,2,3-trihydroxypropyl-pterin) bzw. sein hydriertes (re duziertes) oder substituiertes produkt qualitativ nach gewiesen und/oder halbquantitativ bzw. quantitativ be stimmt wird.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass d-neopterin, l-neopterin oder das racemat des neopterins qualitativ nachgewiesen und/oder halbquantitativ bzw.    quantitativ bestimmt wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 oder 2,- dadurch ge kennzeichnet, dass der nachweis bzw. die bestimmung des   7,8-dihydropteridinsbzw. seineroxidations- oder reduk tionsprodukte unter bestrahlung und messung der dabei entstehenden fluoreszenzstrahlung erfolgt.    6. verfahren nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die quantitative bestimmung des 7,8    dihydropteridinsbzw.    seiner oxidations- oder reduktions produkte durch hochspannungselektrophoretische trennung der körperflüssigkeit und anschliessender fluorometrischer direktauswertung erfolgt.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die quantitative bestimmung des 7,8 dihydropteridinsbzw. seiner oxidations- oder reduktions produkte durch dünnschichtchromatographie und anschlies sender fluorometrischer direktauswertung erfolgt.   8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass das 7,8-dihydropteridin bzw. seine oxidations- oder reduktionsprodukte quantitativ flüssig keitschromatographisch bestimmt und fluorometrisch und/ oder durch seine uv-absorption gemessen werden.   9. verfahren nach einem der ansprüche 3 oder 4, dadurch ge kennzeichnet, dass der nachweis des neopterins bzw. seiner hydrierten oder substituierten produkte mittels hplc unter beziehung auf kreatinin fluorometrisch erfolgt.   10. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass das 7,8-dihydropteridin oder neopterin bzw. seine oxidierten, hydrierten oder substituierten produkte immunologisch bestimmt werden.   11. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass das 7,8-dihydropteridin oder neopterin bzw. seine oxidierten, hydrierten oder substituierten   produkte immunologisch durch   radio-immuno-assay    oder en zym-immuno-assay bestimmt werden.   12. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass das 7,8-dihydropteridin bzw. seine oxidations- oder reduktionsprodukte enzymatisch bestimmt werden.   13. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch ge kennzeichnet, dass das 7,8-dihydropteridin oder neopterin bzw. seine oxidierten, hydrierten oder substituierten pro dukte in einer körperflüssigkeit   nachgewiesen    bzw. be stimmt werden, die ohne vorherige verabreichung eines pteridinderivates bzw. eines in den pteridinstoffwechsel eingreifenden präparates dem organismus entnommen wurden.   14. verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass man antikörper einsetzt, die durch kupplung eines immuno genen trägers an pteridin-konjugate in 3- oder 6- stellung des   pteridinsgewonnen    wurden.   15. verfahren nach anspruch 14, dadurch gekennzeichent, dass man tracer einsetzt, die durch kupplung eines enzyms oder einer radioaktiv markierten gruppe an pteridin-konjugate in 3- oder 6-stellung des pteridins gewonnen wurden.   16. diagnostisches mittel zum immunologischen nachweis von vorzugsweise unkonjugiertem, gegebenenfalls hydriertem, oxidiertem oder derivatisiertem 7,8-dihydropteridin enthal tend einen antikörper, der durch kupplung eines   iirmunogenen    trägers an pteridin-konjugate in 3- oder 6-stellung des pteridins gewonnen wurden sowie eines tracers, der durch kupplung eines enzyms oder einer radioaktiv markierten gruppe an pteridin-konjugate in 3- oder 6-stellung des pteridins gewonnen wurden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
