<DOC>
<DOCNO>
EP-0011230
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23K-5/10 F23D-11/24 F23K-5/02 F23D-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of operating the burner of a combustion installation and a burner for carrying out said method
</TITLE>
<APPLICANT>
aginfor agde<sep>volkswagenwerk agde <sep>agintec aginfor verwaltungsgesellschaft mbh & co.kg fuer industrietechnik <sep>volkswagenwerk aktiengesellschaft <sep>agintec aginfor verwaltungsgesellschaft mbh &amp; co. kg für industrietechnikjägerstrasse 12d-7220 vs-schwenningende<sep>volkswagen aktiengesellschaftd-38436 wolfsburgde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
emmenthal klaus-dieter drde<sep>vess klaus dipl-ingde<sep>emmenthal, klaus-dieter, dr.<sep>vess, klaus, dipl.-ing.<sep>emmenthal, klaus-dieter, dr.breslauer strasse 271d-3180 wolfsburg 1de<sep>vess, klaus, dipl.-ing.königsbergerstrasse 34d-7737 bad dürrheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a burner for combustion installations, a mixture of fuel and air, drawn in by a mixing pump (3), is to be supplied to the nozzle (2) which injects the fuel into the combustion chamber (1) of the combustion installation.  in this connection, the pump can be dimensioned in such a manner that it either delivers the entire quantity of air necessary for the combustion of the fuel or only a part thereof, while the remaining part is then drawn in by ejector action of the jet of fuel/air mixture emerging from the nozzle.  (figure 1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum betrieb eines brenners für ver brennungsanlagen sowie brenner zur burchführung des verfahrens die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum betrieb eines brenners für verbrennungsanlagen, der eine den brennstoff in einen verbrennungsraum der verbrennungsanlage einspritzende düse aufweist, und auf einen brenner zur durchführung des verfahrens. bei herkömmlichen brennern von verbrennungsanlagen wird der im allgemeinen flüssige 3rennstoff gesondert von der verbrennungsluft dem verbrennungsraum zugeführt und erst nach austritt aus einer den brenn- stoff möglichst fein versprühenden düse mit der verbrennungsluft vermischt. dabei ergeben sich schwierigkeiten für eine den jeweiligen betriebsanforderungen entsprechende genaue zumessung des brennstoffes sowie für eine ausreichende aufbereitung des brennstoffes zur erreichung einer möglichst guten, d.h. vollständigen verbrennung. die schwierigleiten bei der brennstoffzumessung rühren dabei vor allem daher, das die im allgemeinen für die verbrennung, beispielsweise in eeizur,sanlagen, je zeiteinheit benötigten relativ geringen brenn- stoffmengen ausserordentlich enge düsenquerschnitte erfordern. solche engen düsrnquerschnitte sind jedoch mit ausreichender genauigkeit nur schwer herzustellen; andererseits führen schon geringste toleranzen oder verschmutzungen zu erheblichen abweichungen bei den geförderten brennstoffmengen, so dass die auf eine bestimmte brennstoffmenge -abgestel1te verbrenoung entscheidend beeinträchtigt wird. auch die unzureichende aufbereitung des in den verbrennungsraum eingespritzten und nach der vermischung mit der verbrennungsluft gezündeten brennstoffes führt zu einer ungünstigen, d.h. unvollständigen verbrennung, die sich sowohl auf den brennstoffverbrauch als auch auf die bei der verbrennung entstehenden schädlichen abgasbestandteile negativ auswirkt. die der erfindung zugrun.deliegend4äuffifgabe besteht daher darin, ein verfahren zum betrieb eines brenners für verbrennungsanlagen der obengenannten art sowie einen nach diesem verfahren arbeitenden brenner zu schaffen, der unter vermeidung der zuvor geschil inerten nachteile-die mbglichkeit einer-genaueren brennstoffzumessung iand--einer -wirkungsvolleren erennstoffaufbereitung zwecks erreichung -einer vollständigeren verbrennung bietet. die lösung dieser aufgabe erfolgt nach dem erfindungsgemässen verfahren dadurch, -dass -ein- gemisch aus brennstoff und luft gebildet wird, das von einer pumpe-angesaugt und zwecks einspritzung in den verbrennungsraum zur düse gefördert wird. der entscheidende gedanke der-vorliegenden erfindung besteht-also darin, dass nicht mehr der :-f-ltssige brennstoff und-die-gasförmige luft getrennt voneinander dem brennraum zugeführt und erst dort vermischt werden, sondern dass bereits vor der düse eine mischung aus dem brennstoff und wenigstens einem teil der verbrennungsluft herbeigeführt wird, dass diese prennstoff-luft-mischung von der pumpe zur düse gefördert wird und dass dann dieses zwei-phasen-gemisch in den brennraum ein -geführt wird. der vorteil dieser massnahme besteht zum einen darin, dass durch die frühzeitige mischung von brennstoff und verbrennungsluft noch vor der gemischpumpe und der einspritzdüse eine innige mischung der beiden komponenten und auf diese weise eine wirkungsvolle aufbereitung des brennstoffes erreicht wird, wobei zumindest teile des flüssigen brennstoffes bereits in den gasförmigen zustand übergehen und somit besonders leicht gezündet werden können. zum anderen ergibt sich durch die einspritzung des gegenüber dem flüssigen brennstoff wesentlich voluminöseren rrennstoff-luft- gemisches die möglichkeit, mit wesentlich grösseren und damit hinsichtlich toleranz- und verschmutzungserscheinungen unempfindlicheren düsenquerschnitten zu arbeiten, wodurch die zumessungsprobleme entscheidend verringert werden. dabei besteht die möglichkeit, von der gemischpumpe zusammen mit dem brennstoff entweder die gesamte zur verbrennung des brenn- stoffs erforderliche luftmenge oder aber auch nur eine teilmenge ansaugen und der düse zur einspritzung in den verbrennungsraum
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. verfahren zum betrieb eines brenners für verbrennungsanlagen, der eine brennstoff in einen verbrennungsraum der verbrennungs anlage einspritzende düse aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass ein gemisch aus brennstoff und luft gebildet wird, das von einer gemischpumpe (3) angesaugt und zwecks einspritzung in den ver brennungsraum (1) zur düse (2) gefördert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ge samte zur verbrennung des brennstoffes erforderliche luftmenge zusammen mit dem brennstoff von der gemischpumpe (3) angesaugt und durch die düse (2) in den verbrennungsraum (1) eingespritzt wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass nur ein teil der zur verbrennung des brennstoffes erforderlichen luft menge zusammen mit dem brennstoff von der gemischpumpe   (3)    an gesaugt und durch die düse (2) in den verbrennungsraum   (1)    ein gespritzt wird, und dass der restliche teil der verbrennungsluft hinter der düse dem   brennstoff-lust-gemisch    zugemischt wird.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der rest liche teil der verbrennungsluft durch ejektorwirkung des aus der düse (2) austretenden   brennstoff-luft-gemischstrahles    gefördert wird.      5. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der restliche teil der verbrennungsluft durch eine besondere luftpumpe   (11)    in den verbrennungsraum   (1)    zur zumischung in den aus der düse austretenden   rrennstoff-luft-gemisch    strahl gefördert wird.    6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass dem von der gemischpumpe (3) geförderten ge inisch aus brennstoff und luft zur verbrennung bestimmte ballaststoffe zugemischt werden.    7. brenner zur durchführung des verfahrens nach einem der an    - e 1 bis 6, gekennzeichnet durch eine ein gemisch aus       brennstoff    und luft ansaugende und einer düse (2) zur ein spritzung in den verbrennungsraum (1)   zuführende    gemischpumpe  (3).      8    brenner nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die ge    nieahpumpe    (3) zur förderung des brennstoffes und der gesam ten, zur verbrennung des brennstoffes erforderlichen luftmenge ausgelegt ist.    9. brenner nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die ge mischpumpe (3) zur förderung des brennstoffes und lediglich eines teils der gesamten zur verbrennung des brennstoffes er forderlichen luftmenge ausgelegt ist.       ic.      einer    nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die düse    ist      10)    als ejektordüse zur selbstansaugung der für die ver    brermung    des brennstoffes erforderlichen restlichen luftmenge    ailsgebildet    ist.   11. brenner nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass eine be    orclere    luftpumpe (11) zur förderung der zur verbrennung des      brennstoffes      erforderlichen    restlichen luftmenge in den verbrennungsraum (1) vorgesehen ist.   12. brenner nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die gemischpumpe (3) und die besondere luftpumpe (11) einen gemeinsamen antrieb (5) aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
