<DOC>
<DOCNO>
EP-0005386
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-43/00 H01F-21/06 <main>H01F-17/04</main> H01F-17/04 H01F-15/18 H01F-27/42 H04B-1/00 H01F-21/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
inductance with a ferrite pot core and method to adjust the reluctance of the core.
</TITLE>
<APPLICANT>
telecommunications safr<sep>societe anonyme de telecommunications<sep>sat (société anonyme de télécommunications),société anonyme6 avenue d'iénaf-75783 paris cédex 16fr<sep>societe anonyme de telecommunications<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
le dosseur robert<sep>nepomiastchy alexis<sep>le dosseur, robert<sep>nepomiastchy, alexis<sep>le dosseur, robert40 bis, avenue du châletf-93360 neuilly-plaisancefr<sep>nepomiastchy, alexis17, rue chasseloup-laubatf-75015 parisfr<sep>le dosseur, robert  <sep>nepomiastchy, alexis<sep>le dosseur, robert40 bis, avenue du châletf-93360 neuilly-plaisancefr<sep>nepomiastchy, alexis17, rue chasseloup-laubatf-75015 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  inductance comprising a magnetic circuit in the form of a casing constituted of the super-position of two ferrite half-shells (1, 2) with an airgap (4) in its central core (1", 2"), characterized in that at least one (2) of the two half-shells which are assembled and fixed by gluing or hooking, comprises near the airgap (4) a thin wall (5) which is perforated with one or more holes (7) to obtain the value of the reluctance of the magnetic circuit. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
circuit magnétique en ferrite et procédé de réglage de la réluctance de ce circuit la présente invention concerne un circuit magnétique conformé en un pot en ferrite constitué par la superposition de deux demi-coquilles et pourvu d'un entrefer en son noyau central. elle a trait également au procédé de réglage de la réluctance d'un tel circuit magnétique en ferrite en vue de lui conférer une réluctance de valeur prédéterminée. actuellement pour obtenir un tel réglage dans les circuits magnétiques connus, on modifie la valeur effective de leurs entrefers. dans le cadre de l'invention, le réglage est obtenu par modification de la section de passage et de la répartition des lignes de force magnétique dans la zone de l'entrefer. de tels circuits ou pots magnétiques sont utilisés en grand nombre dans le domaine des télécommunications. en effet, l'industrie des télécommunications exploite en très grande quantité des inductances qui sont formées d'un ou plusieurs bobinages appropri és, placés dans une cavité réalisée par l'association de deux demi-coquilles ferromagnétiques. selon une structure connue, chaque demi-coquille comporte une base surmontée d'un couronne extérieure plus ou moins évidée et d'un noyau central. la hauteur de la couronne extérieure est sensiblement supérieure à celle du noyau central. l'assemblage par superposition des deux demi-coquilles réalise un circuit magnétique dont le noyau central présente un entrefer délimité par les deux surfaces en regard du noyau central. pour obtenir de tels circuits magnétiques ayant une valeur de réluctance prédéterminée, il y a lieu tout d'abord de prendre des précautions d'usinage sur la hauteur relative de la couronne extérieure et du noyau central. une machine appropriée à un tel usinage est décrite dans le brevet français no 2 293 047. le circuit magnétique ainsi obtenu a une réluctance voisine de celle prédéterminée. on procède ensuite au réglage de la valeur de la réluctance avec précision. pour ce faire, toujours dans les circuits magnétiques connus et selon l'un des procédés les plus utilisés, le noyau central comporte une cheminée cylindrique permettant le mouvement à rotation et la translation d'un bâtonnet en ferrite solidaire d'une vis, appelée vis de réglage, mobile dans un écrou solidaire de l'une des deux demi-coquilles. le positionnement du batonnet en ferrite au voisinage et/ou plus ou moins à l'intérieur de l'entrefer du circuit magnétique permet d'obtenir des réglages ayant une précision de l'ordre de 10 et une ma, ge usuelle de réglage de 15 %. toutefois, pour des raisons de miniaturisation, on utilise de plus en plus des circuits magnétiques de très petites dimensions. les circuits magnétiques connues, du genre décrit ci-dessus, présentent alors au moins les inconvénients suivants - la diminution de la section utile du noyau central due à la présence de la cheminée cylindrique, et - des difficultés technologiques concernant la réalisation d'une vis de réglage pourvue de bâtonnet en ferrite pour une cheminée dont le diamètre est inférieur à ou de tordre de 2 millimètres. la présente invention a pour but de s'affranchir des inconvénients évoqués ci-dessus en fournissant un circuit magnétique dont
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications       1 - circuit magnétique conformé en un pot constitué par la superposition de deux demi-coquilles en ferrite   (t,    2) et pourvu d'un entrefer (4) en son noyau central (1" , 2"), caractérisé en ce qu'au moins l'une (2) des deux demi-coquilles qui sont assemblées et immobilisées par collage ou agrafage, comporte au voisinage de l'entrefer (4) une paroi mince (5) dont le percement partiel et graduel (7) augmente graduellement la valeur de la réluctance du circuit magnétique à une valeur prédé   terminée.       2 - procédé de réglage de la réluctance du circuit magnétique en ferrite conforme à la revendication 1, caractérisé en ce qu'on mesure la valeur de la réluctance du circuit magnétique à régler, en ce qu'on compare successivement les valeurs de réluctance mesurées à ladite valeur prédéterminée pour déterminer la quantité de matière (7) de la paroi mince (5) qui doit être éliminée et en ce qu'on enlève cette quantité de matière par creusage et perçage d'un ou plusieurs trous (7) au travers de ladite paroi (5).     3 - procédé conforme à la revendication 2, caractérisé en ce que lesdits trous (7) sont obtenus par usinage au moyen d'une source laser (14) dont le faisceau laser (15) a une orientation, une intensité, une durée de fonctionnement et une convergence qui sont déterminées par un calculateur (10, 11, 12) en fonction de la valeur de réluctance prédéterminée pour le circuit magnétique.    4 - procédé conforme à la revendication 2 ou 3, caractérisé en ce que la mesure de la valeur de la réluctance du circuit magnétique consiste en une mesure de self-inductance ou de fréquence effectuée sur 1' inductance ou le transformateur constitué à partir dudit circuit magnétique, cette inductance ou ce transformateur étant interconnecté dans un circuit électronique en fonctionnement normal.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
