<DOC>
<DOCNO>
EP-0015463
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A47K-3/00</main> A47K-3/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bath tub support.
</TITLE>
<APPLICANT>
rheinhold & mahla gmbhde<sep>rheinhold & mahla gmbh<sep>rheinhold & mahla gmbhcarl-reiss-platz 7 - 9d-6800 mannheimde<sep>rheinhold & mahla gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bunten heinz<sep>bunten, heinz<sep>bunten, heinzhöhenweg 26d-8219 rimstingde<sep>bunten, heinz  <sep>bunten, heinz höhenweg 26d-8219 rimstingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  bath support (10) in the form of a casing for holding the bath, which casing is open at the top and is made of heatinsulating light material, especially foam plastic, and has sloping side walls (2, 3, 4, 5) which become farther apart from each other towards the top, characterised in that the bath support (10) is divided along a horizontal dividing plane (6) and the bottom section (11) is able to be placed by at least a part of its height into the upper section (12). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
badewannenträger. die erfindung bezieht sich auf einen badewannenträger der dem oberbegriff des anspruchs 1 zugrundeliegenden art, die in ihrer funktion in der de-as 19 43 65o beschrieben ist. der bekannte badewannenträger bedarf für transport und gerung erung-wegen-sesner grdsse eines nicht unerhebliche raums, was natürlich kosten verursacht. die erfindung hat die aufgabe, einen badewannenträger der dem oberbegriff des anspruchs i zugrundelegenden art so auszugestalten, dass bei transport und lagerung der raumbedarf verringert wird. die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe be-. steht in den im kennzeichen des anspruchs 1 wiedergegebenen merkmalen. dadurch ,dass der badewannenträger geteilt die einzelnen teile ineinander einsetzbar sind, wird ein teil der bauhöhe eingespart. die ineinandergesetzten teile des badewannenträgers bilden eine transportund lagereinheit, die einen geringeren raumbedarf aufweist als der fertige badewannenträger, bei dem die teile in ihrer betriebsstellung aufeinandergesetzt sind. für die einzelnen teile werden kleinere schäumformen benötigt als für den ganzen badewannenträger. ausserdem ist vorteilhaft, dass der ringförmige obere teil in der transport- und lagerstellung an der aussenseite des unteren teils anliegt und von diesem abgestützt wird, so dass er gegen ausbrechen bei stössen geschützt ist. das merkmal des anspruchs 2 bewirkt, dass der untere teile des badewannenträgers ganz in den oberen teil desselben einsetzbar ist, so dass sich die bauhöhe halbiert die vorsprünge des anspruchs 3 erleichtern das zusammenfügen der beiden teile in der betriebsstellung und ergeben einen einwandfreien formschluss derselben. anspruch 4 gibt eine bevorzugte ausführungsform der vorsprünge wieder. das merkmal des anspruchs 5 erleichtert das zu sammenf-gen der teile des badewannenträgers auf der baustelle. der badewsnnenträger kann je nach seiner äusseren gestalt auch in mehr als einer teilungsebene geteilt sein. in der -zeichnung ist ein ausfuhrungsbeispie der erfindung dargestellt. ?ig. 1 zeigt einen längsschnitt-durch den badewannenträger im einbau-zustand; fig. 2 zeigt einen längsschnitt im transport -und tagerzustand; fig. 3 und 4 zeigen entsprechende querschnitte. der als ganzes mit lo bezeichnetebadewannen- träger besteht aus einem oben offenen gehäuse aus einem schaumkunststoff, welches an der einbaustelle einer badewanne in einem gebäude angebracht, mit anschlossen versehen und gegebenenfalls verfliest wird, und in welches die eigentliche badewanne nach abschluss aller arbeiten, die zu einer.beschädigung der badewanne führen könnten, eingesetzt wird. der badewannen- träger 1o schutzt also die eigentliche badewanne vor vorzeitiger beschädigung und übt nach dem einbau der badewanne eine schall- und wärmedämmung aus. der badewannenträger lo besteht aus einem bodenteil 1 und seitenwänoen 2, 3, 4, 5, welche schräg stehen, wobei sich die einander gegenüberliegenden seitenwände 2, 4 bzw. 3, 5 gegen den bodenteil 1 hin annähern. die seitenwände 2, 3, 4 , 5 besitzen zumindest im oberen bereich eine im wesentlichen gleichbleibende dicke und im wesentlichen ebene oberfläche. der badewannenträger 1o ist längs einer horizontalen, d.h. parallel zum bodenteil 1 verlaufenden teilungsebene 6 geteilt. längs der teilungsebene ist am unterteil 11 ein umlaufender absatz 7 vorgesehen, der mit einem entsprechenden absatz 8 an dem der teilungsebene 6 zugewandten unteren rand des oberteils 12 zu.sammenwirkt, so dass sich bei zusammenge fügte' unterteil 11 und oberteil 12 eine formschlüssige verbindung entsprechend fig. 1 einstellt. an einer der einander
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patent ansprüche.       1. badewannenträger in gestalt eines die badewanne aufnehmenden, oben offenen gehäuses aus   wärmeisolierendf      leichtmat.erial,    insbesondere schaumkunststoff, mit schrägen, nach oben sich voneinander entfernenden seitenwänden, dadurch gekennzeichnet, dass der bade   wannenträger    (lo) in einer horizontalen teilungsebene   (6)    geteilt und der   untere    teil   (11)    zumindest auf einem teil seiner höhe in den oberen teil, (12) einsetzbar ist.    2. badewannenträger nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der innere untere rand (14) des oberen teils in seinem grundriss den äusseren unteren rand   (13)    des unteren teils (11) umgreift.     3. badewannenträger nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der obere rand des unteren teils   (all)    und der untere rand des oberen teils (12) längs der ränder verlaufende. ineinander eingreifende vorsprünge aufweisen.      4. badewannenträger nach anspruch 3,   dadurch    gekennzeichnet, dass die vorsprünge durch längs der ränder umlaufende absätze (7, 8) gebildet sind, wobei die dem absatz (7, 8) benachbarten randflächen parallel zur teilungsebene verlaufen.    5. badewannenträger nach einem der anspruche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass an den einander zugewandten randflächen des unteren bzw. oberen teils (11, 12) eine selbstklebende schicht (9) vorgesehen ist  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
