<DOC>
<DOCNO>
EP-0012917
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B61L-25/04 G01S-13/00 H04L-27/18 G01S-13/74 B61L-25/00 G01S-13/79 H04L-25/49 G01S-13/76 G01S-13/75 H02J-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
homodyne transmission system.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft  <sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grafinger wilhelmde<sep>grafinger, wilhelm<sep>grafinger, wilhelmconnollystrasse 26d-8000 münchen 40de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the homodyne transmission system with reflection factor modulation contains an interrogation unit (1) and at least one acknowledgement unit (2).  in this system, the interrogation unit (1) contains a transmitting circuit and a circuit for receiving an acknowledgement signal, containing information items, from the acknowledgement unit (2) and the acknowledgement unit (2) contains a double-sideband reflection factor modulator for generating a subcarrier.  the receiving circuit of the interrogating unit (1) exhibits two receiving channels, which are connected to one another via a power divider at the input end and are connected to a summing section at the output end and which in each contain a mixer with subsequent filter elements.  in one of the receiving channels, a microwave phase shifter with 90 deg  phase shift is inserted in front of the mixer.  another 90 deg  phase shifter for the base band signal is inserted between mixer and summing section in one of the receiving channels.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
homodvn-übertragungssystem die erfindung bezieht sich auf ein homodyn-übertragungssystem mit reflexionsfaktormodulation mit einer abfrageund wenigstens einer rückmeldeeinheit, bei em die ko- frageeinheit (lesegerät) eine sendeschaltung zum aussenden eines abfragesignals an die rückmeldeeinheit und eine schaltung zum empfangen eines information enthaltenden rückmeldesignals von der rückmeldeeinheit enthält und die rückmeldeeinheit (antwortgerät) einen zweiseitenband-reflexionsfaktor-modulator zur erzeugung eines unterträgers für die informationsübertragung zum abfrage gerät aufweist. ein solches ubertragungssystem s, beispielsweise durch die de-as 25 24 571 bekannt. die informationsübertragung vom antwortgerät zum lesegerät erfolgt im mikrowellenbereich, beispielsweise bei 2 bis 3 ghz. es wird dabei angestrebt, ein antwortgerät mit geringem aufwand und geringem stromverbrauch zu er nalten. daraus ergibt sich auch, dass im antwortgerät keine mikrowellenoszillatoren eingesetzt werden, sondern der mikrowellenträger im abfragegerät erzeugt und dem antwortgerät als festfrequenzwelle zugestrahlt wird. im antwortgerät wird die nachricht dem mikrowellensignal durch einen reflexionsfaktormodulator aufmoduliert. das signal gelangt über eine antennenstrecke zum mikro- wellenempfänger des lesegerätes, wo es in das 3asisband umgesetzt wird. die information wird im antwortgerät nicht direkt auf den einlaufenden mikrowellenträger aufmoduliert, sondern es wird durch geeignete modulation des reflexionsfaktors vorerst ein unterträger für die infor mationsübertragung zum abfragegerät erzeugt. durch die modulationsmassnahmen im antwortgerät entstehen eng be nachbarn zum m-ikrowellenträger seitenfrequenzen. einem beispielswe-se sinusförmigen unterträger, der ohne das nachstehenc näher erläuterte nullsignalproblem vom antwortgerät zum abfragegerät übertragen werden kann, kann mittels einer der bekannten modulationsarten (z.3. pm, fm) die information im antwortgerät auf einfache weise aufmoduliert werden. wie vorstehend bereits angesprochen, besteht eine schwierigkeit darin, einen unterträger ohne nullsignalproblem zu übertragen, das durch den symmetrischen zweiseitenbandbetrieb entsteht. 3ei diesem wird bei bestimmten phasenlagen die signalamplitude null. anhand der grafische darstellung der signalzeiger in der reflexionsfaktorebene des antwortgerätes entsprechend fig. 1 und der signale (empfangene signale und lokaloszillatorsignal) im abfragegerät entsprechend fig. 2 wird die zweiseitenbandmodulation und das dabei auftre- terme nullsignalproblem näher erläutert. in fig. 1 sind das einlaufende sinussignal mit ul und die reflektierten sinus signale mit u2 und u3 bezeichnet. der strichliert eingezeichnete zeiger zwischen den punkten a und 5 auf der waagerechten achse stellt den weg der signalzeigerspitze des resultierenden reflektierten signals dar, das sich aus den mit der winkelgeschwindig- kein zu gegensinnig umlaufenden zeigern der reflektierten sinussignale u2, u3 zusammensetzt. die reflektierten signale u2, u3 werden im abfragegerät mit dem signal eines lokaloszillators ungesetzt. dies ist im zeigerdiagramm in fig. 2 dargestellt. bei einer änderung des abstandes zwischen abfrage- und antwort ge rät ergibt sich durch die veränderte laufzeit im empfänger des abfragegerätes eine phasenverschiebung zwischen dem lokaloszil latorsignal (gesendetes signal) tind den reflektierten signalen des antwortgerätes. dabei dreht sich die achse a-b, die das resultierende reflektierte signal beinhaltet bei einer 90 -lage der achse a-b zum zeiger l0 des lokal oszillatorsignals ist die signalamplitude des neben dem zeigerdiagramm in fig. 2 eingezeichneten sinusförmigen signales null, d.h. es ergibt sich in dieser lage kein ausgangssignal im abfragegerät. trotz dieses problems ist ein zweiseitenbandmodulator, der in idealer form an sich lediglich ein umspringen des reflexionsfaktors zwischen den beiden auf der waagerechten achse liegenden punkten a und 3 erfordert, günstiger als
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. homodyn-übertragungssystem mit reflexionsfaktormodulation mit einer abfrage- und wenigstens einer   rückmelde-    einheit, bei dem die abfrageeinheit (lesegerät) eine sende schaltung zum aussenden eines abfragesignals an die rückmeldeeinheit und eine schaltung zum empfangen eines information enthaltenden rückmeldesignals von der rückmelde einheit enthält und die rückmeldeeinheit (antwortgerät) einen zweiseitenband-reflexionsfaktor-modulator zur erzeugung eines unterträgers für die   informations-    übertragung zum abfragegerat aufweist d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,  dass die   empfangsschaltung    der   abfrageeinheit    (1) (lesegerät) zwei eingangsseitig über einen leistungsteiler (lt2) miteinander verbundene und ausgangsseitig an ein summierglied (su)   angeschlosse-    ne empfangskanäle   (kl,    k2) aufweist, die jeweils einen mischer   (mii,      mi2)    mit nachfolgenden filterelementen (3p1, 3p2) enthalten, denen zur umsetzung des   empfange-    nen signals in das basisband ein von einem generator (g) in der   sendeschaltung    der abfrageeinheit   (1)    ausgekoppelter teil eines mikrowellen-festfrequenzsignals als lokaloszillatorsignal zugeführt wird, dass in einem der empfangskanäle   (k1,    k2) vor dem mischer (mi1,   mi2) oder in der zuführungsleitung für das lokaloszillatorsignal zum mischer (mi1, mi2) ein mikrowellenphasenschieber   ( 1)    mit   90 -phasenverschiebung    eingeschaltet ist und dass in einem der empfangskanäle (k1, k2) zwischen dem mischer (mi1, mi2) und dem summierglied (su) ein weiterer 90 -phasenschieber   (#    2) für das basisbandsignal eingeschaltet ist.   2. homodyn-übertragungssystem nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der unterträ- ger durch periodisches verändern des reflexionsfaktors mit der   freauenz      wu    gebildet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
