<DOC>
<DOCNO>
EP-0014671
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G09F-23/00 G07F-17/00 G07F-17/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
advertising parking meter for public use showing name and number of a street.
</TITLE>
<APPLICANT>
beux marc <sep>beux, marc <sep>beux, marc13 corniche andré de jolyf-06300 nicefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beux marc<sep>beux, marc<sep>beux, marc13 corniche andré de jolyf-06300 nicefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the parking meter, which may or may not be twinned, comprises an advertising casing and, in order to combine a public utility function at the same time, it bears the name and the number of the street corresponding to its location.  the casing (4) comprises at its upper end a location (9), a window and a removable plate bearing the coordinates of the street.  the invention applies in particular to single-dial or multi-dial indicators of vehicle-parking duration.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
parcmètre publicitaire ayant une fonction d'utilité publique indiquant le nom et le numéro d'une rue. l'invention a pour objet un boîtier publicitaire adaptable à un parcmètre jumelé ou non. la publicité dans les centres urbains, les villes ou agglomérations est de plus en plus contrôlée pour respecter l'environnement et le cadre de vie. c'est pourquoi tout support publicitaire doit en même temps, avoir en combinaison une fonction d'utilité publique. a cet effet, l'inventeur a conçu un parcmètre qui permet de connaître le nom et le numéro de la rue. le bottier comporte un emplacement dans lequel on peut disposer le numéro et le nom de la rue correspondant à l'emplacement dudit parcmètre. la figure jointe permettra aisément de comprendre l'invention, elle est donné à titre d'exemple indicatif et non limitatif et représente un mode de réalisation préféré selon l'inventionw sur le bottier 4, un emplacement 9 permet de disposer le numéro et le nom de la rue; en ltoccurrence "13, rue de la mairie". cet emplacement 9 est disposé juste au-dessus de la fenêtre transparente 5, laissant visible le graphisme publicitaire. l lemp i acement 9 doit, en effet, être bien visible des passants sur le trottoir et des automobilistes sur la chaussée, c'est pourq#uoi il est disposé au point le plus haut du boîtier 4 dudit parcmètre. ledit emplacement 9 peut être une fenêtre transparente de manière à pouvoir disposer une plaquette amovible sur laquelle sont inscrits le nom et le numéro de la rue correspondante. on comprend donc l'intérêt de l'invent-ion qui permet à l'usager de connaître rapidement le nom de la rue et le numéro correspondant à la hauteur de la rue où il se trouve. actuellement, il est, en effet, difficile de trouver les plaques ou panneaux annonçant le nom des rues et pour les automobilistes de trouver le numéro de la rue tout en conduisant. en effet, les numéros ne sont pas toujours très visibles, il faut donc les chercher puisqu'ils n'ont pas de caractéristiques homogènes. enfin, bien souvent ces numéros sont absents ou cachés par un store ou autre objet analogue.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. parcmètre jumelé ou non comportant un boîtier publicita ire, caractérisé par le fait que, pour que ce support publicitaire ait en même temps une fonction d'utilité publique, il comporte un emplacement (9) dans lequel on peut disposer le nom et le numéro de la rue correspondant à la hauteur de la rue où se trouve ledit parcmètre.   2. parcmètre jumelé ou non, selon la revendication 1, caractérisé par le fait que le boîtier comporte sur la partie supérieure, un emplacement (9) pour le nom et le numéro de la rue correspondante.    3. parcmètre jumelé ou non, comportant un boîtier publicitaire, selon la revendication 1, caractérisé par le fait que l'emplacement (9) destiné au nom et au numéro de la rue peut être compris dans la fenêtre (5) du boîtier (4).   4. parcmètre jumelé ou non, comportant un boîtier publicita ire, selon la revendication 1, caractérisé par le fait que l'emplacement (9) disposé sur la partie supérieure du boîtier (4) comporte sa propre fenêtre dans laquelle peut être disposée une plaquette amovible comportant le nom et  le numéro de la rue.   5. parcmètre jumelé ou non comportant un boîtier publicitaire selon l'une quelconque des revendications 1,2,3 ou 4, caractérisé par le fait que le boîtier (4) peut s'adapter sur un parcmètre comportant un ou plusieurs réceptacles   (1a,      1b).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
