<DOC>
<DOCNO>
EP-0017598
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D21H-17/00 D21H-25/00 D21H-11/00 <main>D21H-3/48</main> D21H-25/06 C08G-18/10 C08G-18/16 D21H-17/57 D21H-11/14 C08G-18/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for treating paper and cardboard, and products obtained.
</TITLE>
<APPLICANT>
du pin cellulosefr<sep>la cellulose du pin<sep>la cellulose du pin7, rue eugène-flachat f-75849 paris cedexfr<sep>la cellulose du pin<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
daude gerard <sep>lasnier jean-michel<sep>pijselman joel<sep>daude, gerard<sep>lasnier, jean-michel<sep>pijselman, joel<sep>daudé, gérardrésidence du grand louis appartement 18 bâtiment if-33320 eysinesfr<sep>lasnier, jean-michelrésidence "le brandier" appartement 643f-33405 gradignanfr<sep>pijselman, joel22, rue andré gidef-33400 talencefr<sep>daude, gerard <sep>lasnier, jean-michel<sep>pijselman, joel  <sep>daudé, gérardrésidence du grand louis appartement 18 bâtiment if-33320 eysinesfr<sep>lasnier, jean-michelrésidence "le brandier" appartement 643f-33405 gradignanfr<sep>pijselman, joel22, rue andré gidef-33400 talencefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of treating papers or cardboards based on cellulosic fibers, comprising the following steps : - the papers or cardboards are impregnated with aqueous emulsions containing at least one blocked polyurethane prepolymer, and at least one specific catalyst for unblocking, and - they are subjected to a heat treatment which has the effect of unblocking the prepolymer, characterised in that the heat treatment is carried out by bringing the papers or cardboards to a surface temperature from 200 degrees c to 350 degrees c for a period from 0. 5 to 6 seconds. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pi?ocede de traitement de papiers et cartons et produits obtenus la présente invention est relative à un nouveau procédé de traitement de papiers et cartons à base de fibres cellulosiques. elle concerne plus particulièrement le traitement des papiers et cartons par imprégnation par des émulsions de polyuréthanes bloqués suivie d'un traitement thermique apte à débloquer ces polyuréthanes et à assurer leur réticulation. les traitements connus permettant d'améliorer les propre tés à l'état sec et humide de papiers et cartons consistent généralement à les imprégner par des résines telles que 1'1n- rée formol, la mélamine formol, des prépolymères de polyurè-- thane, réticulables sous l'action ultérieure de la chaleur. en particulier, le brevet us 3 519 478 décrit un traitement de ce type par imprégnation des papiers et cartons par des émulsions de polyuréthanes bloqués, suivie d'un traitement thermique assurant le déblocage des fonctions réactives du prépolymère, qui réagissent alors soit sur les fibres cellulosiques, soit sur l'eau ou encore entre elles pour former des structures dimères ou trimères. ce traitement montre plusieurs inconvénients. d'une part, il necessite des durées de déblocage importantes, générale- ment de l'ordre de 20 minutes à 30 secondes pour des températures allant de 65"c à 2050c. d'autre part, il utilise des agents bloquants labiles tels les phénols, le résorcinol, le catéchol, dont ltemploi est strictement réglementé dans l'ern- ballage alimentaire. dans le domaine du traitement des cuirs par des émulsions de polyuréthanes bloqués, on connaît l'utilisation de cata lyseurs de déblocage qui facilitent le traitement thermique en réduisant la température de déblocage ainsi que sa durée le déblocage s'effectuant entre 800c et 2000c durant une heure. ces catalyseurs de déblocage sont des sels d'amines tertiaires introduits en proportions appropriées dans les émulsions. sous un des aspects de l'invention, on traite les papiers ou cartons à base de fibres cellulosiques par un procédé comprenant les opérations suivantes - on imprègne les papiers ou cartons par des émulsions aqueuse contenant au moins un prepolyln.-e de polyuréthane bloqué, au moins un catalyseur de déblocage - on leur fait subir un traitement thermique très bref, à température élevée, de façon à libérer les fonctions isocyanates masquées. ce traitement thermique s'effectue en une ou plusieurs étapes d'une durée totale de l'ordre de quelques secondes seulement et moins, 0,5 seconde à o secondes environ et à une température de peau du papier ou carton touvant varier entre 1500c et 3500c et avantageusement de 200 c à 3500c. sous un des aspects de l'invention, on effectue le déblocage des polyuréthanes bloqués à une temperature élevée et rapidement, de sorte que seule la cfduche superficielle des papiers et cartons imprégnés atteigne une terlporature élevée provoquant ledit déblocage, alors que les couches internes n'ont pas le temps d'atteindre ou de dépasser la température critique, c'est-à-dire la température de détérioration des papiers ou cartons. sous un des aspects de l'invention, i'operation de déblocage s'effectue par un traitement trrmigue utilisant une combinaison limite des paramètres température et temps, voisine de celle entraînant la détérioration des papiers ou cartons.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications     1. procédé de traitement de papiers ou cartons à base de fibres cellulosiques, caractérisé en ce qu'il comprend les opérations suivantes  - on imprègne les papiers ou cartons par des émulsions aqueuses contenant au moins un   prépolymbre    de polyuréthane bloqué, au moins un catalyseur spécifique de déblocage  - on leur fait subir un traitement thermique à température élevée et très bref, de l'ordre de quelques secondes et moins, qui a pour effet de débloquer le prépolymère.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le traitement thermique s'effectue en portant les papiers ou cartons à une température de peau comprise entre 1500c et 3500c environ pendant 0,5 seconde à 6 secondes environ.    3. procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce que la température de traitement est comprise entre   200"c    et 3500c.    4. procédé selon une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le traitement thermique s'effectue en plusieurs étapes.    5. procédé selon une des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que le traitement thermique s'effectue par passage du papier ou carton face à au moins une rampe infra-rouge.    6. procédé selon une des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que le traitement thermique s'effectue par passage du papier ou carton dans une enceinte calorifugée.    7. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le traitement thermique utilise une combinaison limite des paramètres température et temps voisine de celles en   trasnant    la détérioration des papiers ou cartons.    8. procédé selon une des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que le catalyseur spécifique de déblocage est choisi parmi le groupe des sels d'amines tertiaires, des sels organométalliques et des complexes métalliques.     9. procédé selon une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que le catalyseur spécifique de déblocage est utilisé à raison de 0,1   z    à 5 % du poids total du polyuréthane bloqué.      10. procédé selon la revendication 9, caractérisé en ce que le catalyseur spécifique de déblocage est utilisé à raison de 1 % à 3 % du poids total du polyuréthane bloqué.    11. papier ou carton fibreux à base de fibres cellulosiques obtenu par la mise en oeuvre du procédé selon une des revendications 1 à 10.    12. papier ou carton selon la revendication 11, caractérisé en ce qu'il présente de 0,5 % à 10   %    en poids de polyuréthane par rapport à son poids total et de préférence de 0,5 % à 2,5 % en poids de polyuréthane.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
