<DOC>
<DOCNO>
EP-0016999
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A01K-63/04</main> C02F-3/00 A01K-63/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
biological filtration device for aquaria.
</TITLE>
<APPLICANT>
schwarzer j gmbh & code<sep>sp jurgen schwarzer gmbh & co kg<sep>sp jürgen schwarzer gmbh &amp; co kgpostfach 14 35 08d-45265 essende  <sep>sp jurgen schwarzer gmbh & co kg <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
luttringhaus heinz<sep>schwarzer jurgen<sep>seidensticker hans-jurgen<sep>luttringhaus, heinz<sep>schwarzer, jurgen<sep>seidensticker, hans-jurgen<sep>lüttringhaus, heinzringstrasse 23ad-4300 essen 18de<sep>schwarzer, jürgenspringloh 17a4300 essen 15de<sep>seidensticker, hans-jürgeniländerweg 7d-4300 essen 16de<sep>luttringhaus, heinz<sep>schwarzer, jurgen  <sep>seidensticker, hans-jurgen<sep>lüttringhaus, heinzringstrasse 23ad-4300 essen 18de<sep>schwarzer, jürgenspringloh 17a4300 essen 15de<sep>seidensticker, hans-jürgeniländerweg 7d-4300 essen 16de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  biological filtering apparatus for aquariums comprising a filter vessel (3) which is adapted to be connected to the aquarium (1) via a water inlet (2), and through which the water to be filtered will pass, and in which at least one filter chamber, which contains a filter substrate (4) with a biologically active bacteria layer, is provided, above which a manifold (5), which is in communication with the water inlet (2) is located, the water, which is prefiltered if necessary, trickling through the filter substrate (4) of the filter chamber in the presence of air which is fed thereto by an inlet conduit (11), the filter chamber being disposed above a clear water chamber (7), wherein a conduit (12) for the filtered water branches off from the clear water chamber (7), characterized thereby that the filter vessel (3) and the clear water chamber (7) are connected with each other via a duct (8) which forms a valve seat at the side facing the clear water chamber, to which a float valve (9) or the like as a closure device is assigned, which float valve is guided in a cage (10) or the like and that the air supply is connected to the clear water chamber (7) via the connecting branch (11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"biologische filtervorrichtung für aquarien die erfindung betrifft eine biologische filtervorrichtung für aquarien mit einem über einen wasserzulauf an das aquarium anschliessbaren und von dem zu filternden wasser durchströmten filtergefäss, in dem wenigstens eine, ein filtersubstrat mit einem biologisch aktiven bakterienrasen enthaltende filterkammer vorgesehen ist, oberhalb deren sich ein mit dem wasserzulauf in verbindung stehender verteiler befindet und deren filtersubstrat von dem ggf. vorgefilterten wasser in gegenwart von über eine zuleitung zugeführter luft durchrieselt und oberhalb einer klarwasserkammer angeordnet ist, wobei von der klarwasserkammer eine leitung für das gefilterte wasser abgeht. bei einer biologischen filtervorrichtung für aquarien dieser art ist es bekannt, die liuftzufuhr, welche im gegenstrom zum wasser das filtersubstrat durchströmt, im bodenbereich des biltergefässes zuzuführen. das gefilterte wasser wird aus der unter dem filtergefäss vorgesehenen klarwasserkammer über ein steigrohr mittels einer bustförderpumpe nach dem inåaektorprinzip abgeför dert. diese bekannte anordnung hat den wesentlichen nachteil, dass die luftförderpumpen nach dem inäektor- prinzip in ihrer pörderböhe stark begrenzt sind mit der folge, dass auch eine bestimmte höhe der filtergefässe nicht überschritten werden kann. von diesem stand der technik ausgehend liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, eine biologische filtervorrichtung der eingangs genannten art zu #haffen, welche in einfacher weise und aus vergleichsweise wenigen geilen aufgebaut ist sowie eine beliebige auslegung der filtergefässe ermöglicht. gemäss der erfindung wird dies dadurch erreicht, dass der durchtritt zwischen filtergefäss und klarwasserkammer-ventilsitzartig ausgebildet ist und diesem als verschlussorgan ein schwimmerventil od. dgl. zugeordnet ist, welches in einem käfig od.dgl. geführt ist, und die luftzuleitung an die klarwasserkammer angeschlossen ist. durch diese ausgestaltung wird erreicht, dass die für den bakteriellen abbauprozess benötigte burst ausserdem zur förderung des gefilterten wassers dient, so dass sich insgesamt eine ausserointlich einfache bauweise unter verwendung vergleichsweise weniger einzelteile ergibt, wobei darüber hinaus die förderhöhe nicht begrenzt ist, da es lediglich einer entsprechenden zufuhr an luft von einer druckmittelquelle bedarf, mit der folge, dass die filtergefässe auch vergleichsweise hoch ausgebildet werden können. durch die schwimmerventilartige ausgestaltung der verbindung zwischen filtergefäss und klarwasserkammer ergibt sich eine kontinuierliche arbeitsweise, da bei ansteigen des gefilterten wassers in der klarwasserkammer dieses letztlich das schwimmerventil gegen die öffnung des durchtritts presst, so dass weiteres gefiltertes wasser aus dem filtergefäss nicht mehr zulaufen kann. gleichzeitig wird das in der klarwasserkammer befindliche, gefilterte wasser über die zugeführte luft über eine ableitung aus der klarwasserkammer abgeführt, was zu einem absenken des wasserspiegels bis zur eintrittsöffnung der ableitung führt. erst wenn luft in die ableitung eintreten kann, öffnet das schwimmerventil wieder, weil dann der in der klarwasserkammer enthaltene überdruck gegenüber dem filtergefäss entweichen kann. dieser bewegungsablauf wiederholt sich laufend und völlig selbsttätig, wobei zu beginn lediglich die menge des zugeführten wassers und die der zuzuführenden luft eingeregelt zu werden braucht. bei geöffnetem durchtritt strömt die in der klarwasserkammer eingeführte luft von unten her in das filtergefäss und verteilt sich gleichmässig über das filtersubstrat und durchströmt dieses in gegenrichtung zu dem zu filternden wasser. dieser prozess wird nur kurzzeitig bei geschlossenem durchtritt unterbrochen, wobei in dieser phase die luft zur förderung des gefilterten wassers
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche      1. biologische filtervorrichtung für aquarien mit einem über einen wasserzulauf an das aquarium anschliessbaren und von dem zu filternden wasser durchströmten filtergefäss, in dem wenigstens eine ein filtersubstrat mit einem biologisch aktiven bakterienrasen enthaltende filterkammer vorgesehen ist, oberhalb deren sich ein mit dem wasserzulauf in verbindung stehender verteiler befindet und deren   filtersubstrat    von dem ggf. vorgefilterten wasser in gegenwart von über eine zuleitung zugeführter luft durchrieselt und oberhalb einer klarwasserkammer angeordnet ist, wobei von der klarwasserkammer eine leitung für das gefilterte wasser abgeht, dadurch gekennzeichnet, dass der durchtritt (8) zwischen filtergefäss (3) und klarwasserkammer (7) ventilsitzartig ausgebildet ist und diesem als   verschlussorgan ein schwimmerventil (9) od.dgl.  zugeordnet ist, welches in einem käfig (10)   od. dgl.      geführt    ist , und die luftzufuhr über den anschlussstutzen (11) an die klarwasserkammer (7) angeschlossen ist.   2. biologische filtervorrichtung für aquarien mit einem über einen wasserzulauf an das aquarium anschliessbaren und von dem zu filternden wasser durchströmten filtergefäss, in dem wenigstens eine ein   filtersubstrat    mit einem biologisch aktiven bakterienrasen enthaltende filterkammer vorgesehen ist, oberhalb deren sich ein mit dem wasserzulauf in verbindung stehender verteiler befindet und deren filtersubstrat von dem ggf. vorgefilterten wasser in gegenwart von über eine zuleitung zugeführter luft durchrieselt und oberhalb einer klarwasserkammer angeordnet ist, wobei von der klarwasserkammer eine leitung für das gefilterte wasser abgeht, dadurch gekennzeichnet, dass in der klarwasserkammer (7) ein schwimmerschalter   od.  dgl.    angeordnet ist, welcher bei ansteigendem wasser bei erreichen eines bestimmten wasserstandes eine kreiselpumpe   od. dgl.    zur abförderung des gefilterten wassers einschaltet und bei absinkendem wasser bei erreichen eines bestimmten wasserstandes die kreiselpumpe   od. dgl.    wieder abschaltet.      3.    biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlussstutzen (11) für die luftzufuhr oberhalb des wasserspiegels in die klarwasserkammer (7) einmündet.     4.   biologische    filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch   g;ekenn-    zeichnet, dass das freie ende der ableitung (12) für das gefilterte wasser parallel zur wasseroberfläche der klarwasserkammer (7) verläuft und einen derartigen abstand vom boden (16) aufweist, dass bei abgesunkenem wasserstand in der klarwasserkammer (7) das restwasser nicht mehr von der aufsteigenden luft mitgezogen werden kann.      5.    biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass der verteiler (5) aus zwei koaxial angeordneten rohren   bestehts die    mit einander zugeordneten schlitzen   od. dgl.    ausgerüstet sind, welche derart ausgebildet und angebracht sind, dass bei einem verdrehen der rohre gegeneinander die sich deckenden bereiche der schlitze vergrössert oder verkleinert werden.   6. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass der wasserzulauf (2) vom ende des verteilers (5) zum aquarium zurückgeführt ist.   7. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem durchtritt (8) im boden (17) des     filtergefässes      (3)    mit geringem abstand zu diesem eine platte (18)   od. dgl.    vorgesehen ist, welche etwa in ihrem mittleren bereich eine durchtrittsöffnung (19) aufweist.   8. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass an der durchtrittsöffnung (19) im mittleren bereich der platte (18)   od. dgl.    ein rohrstutzen (20) angebracht ist, der sich in das   filtersubstrat    (4) erstreckt.   9. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass an das ende des rohrstutzens (20) verteilerrohre (21) angeschlossen sind, die an ihren unterseiten mit luftaustrittsöffnungen versehen sind und sich in das filtersubstrat (4) erstrecken.   10. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die höhe des rohrstutzens (20) derart bemessen ist, dass der wasserspiegel in der schliessphase des schwimmerventils (9)   od. dgl.    diesen oder die an diesen angeschlossenen verteilerrohre (21) nicht übersteigen kann.   11. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden,   dadurch gekenn-     zeichnet, dass das   biltergefäss    (3)- mittels eines deckels wasserdicht verschlossen und mit einem entlüftungsrohr versehen ist.    12. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/   oder einem oder mehreren der folgenden, dadurch #chekenn-    zeichnet, dass das   entlütnlgsrohr    so bemessen ist, dass dieses sich bis zur oberkante des aquariums erstreckt.   13. biologische filtervorrichtung nach anspruch 1 und/ oder einem oder mehreren der folgenden,   dadurch gekenn-    zeichnet, dass mehrere filtergefässe (3) mit klarwasserkammern (7) nebeneinander angeordnet sind, wobei die verteiler (5) der   filtergefässe    (3) einerseits und die klarwasserkammern (7) andererseits in reihe miteinander verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
