<DOC>
<DOCNO>
EP-0007077
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B23B-29/08</main> B23B-29/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
quick-change tool holder, especially for automatic lathes or similar machine tools.
</TITLE>
<APPLICANT>
stuber erwin<sep>stuber, erwin<sep>stuber, erwinsilcherstrasse 26d-7141 erdmannhausende<sep>stuber, erwin<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stuber erwin<sep>stuber, erwin<sep>stuber, erwinsilcherstrasse 26d-7141 erdmannhausende<sep>stuber, erwin  <sep>stuber, erwinsilcherstrasse 26d-7141 erdmannhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  quick-change tool holder, in particular for automatic longturning lathes or similar machines, consisting of a carrier (11) which is capable of being brought into connection with the gripping surface of the machine, and is provided with a least one dovetailed web (10), and of a u-shaped lathe tool holder (20) which takes up the lathe turnin tool and is capable of being adjusted with the aid of a dovetailed groove (21) on said dovetailed web (10) of said carrier (11), and of being locked thereto by means of a locking element, with said dovetailed web (10) of said carrier (11) being capable of being stayed in relation to said dovetailed groove (21) of said lathe tool holder (20) by means of a chucking workholding appliance (40, 50, 60) adjustable in said carrier (11) or said lathe tool holder (20) respectively, characterized in that said chucking workholding appliance (40) is aligned with its longitudinal axis vertically in relation to the longitudinal axes of said dovetailed web (10) and said dovetailed groove (21), as well as parallel in relation to said gripping surface of said carrier (11), that on one side of said dovetailed web (10) of said carrier (11) one part is recessed for serving as the threated chucking bore (33), and, that said chucking workholing appliance (40) as adjustable in said lathe tool holder (20) and designed as a lock screw, is capable of bieng adjusted and stayed directly against the wall of said threaded chucking bore (33) in said dovetailed web (10). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schnellwechsel-stahlhalter, insbesondere für langdrehautomaten oder ähnliche maschinen die erfindung betrifft einen schnellwechsel-stahlhaiter, insbesondere für langdrehautomaten oder ähnliche maschinen, der aus einem mit mindestens einem schwalbenschwanzsteg versehenen, mit der maschine verbindbaren träger und einem den drehmeissel aufnehmenden, mittels einer schwalbenschwanznut am schwalbenschwanzsteg des trägers verstellbaren und mittels eines arretiergliedes daran. verriegelbaren, an sich bekannten u-förmigen drehmeissel-halter besteht. die bekannten schnellwechsel-stahlhalter dieser art sind sehr kompliziert und benötigen einen grossen platzbedarf, so dass sie gerade bei langdrehautomaten oder ähnlichen maschinen mit mehreren, eng benachbarten bearbeitungsstationen nicht eingesetzt werden können. der grosse platzbedarf rührt bei den bekannten schnellwechsel-stahlhaltern aus dem in den träger eingebauten, meist als verstellbarer schlitten ausgebildeten arretierglied her, das mittels eines exzenters oder eines verzahnungs-stelltriebes im träger verstellbar ist. aus diesem grunde werden bei langdrehautomaten oder ähnlichen maschinen fast ausschliesslich normale stahlhalter eingesetzt, die fest mit der maschine verbunden sind. zum nachschleifen der drehmeissel muss der drehmeissel aus dem stahlhalter gelöst werden. dies ist arbeitsaufwendig und erfordert beim wiedereinsetzen des drehmeissels eine nachstellung. die rüstzeiten beim wechsel bzw. beim nachschleifen der drehmeissel sind daher sehr gross, was die wirtschaftlichkeit der maschine nachteilig beeinflusst. es ist aufgabe der erfindung, einen schnellwechsel-stahlhalter der eingangs erwähnten art zu schaffen, der nur wenig platz beansprucht und dennoch ein einfaches abnehmen des drehmeissel-halters vom träger zulässt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der träger al s schwalbens schwanzl als schwalbenschwanzleiste ausgebildet ist, dass al arretierungsglied ein bolzenartiges spannelement verwendet ist, das die schwalbenschwanzverbindung zwischen der schval- benschwanzleiste und der schwalbenschwanznut des drehmeissel- halters mindestens teilweise durchdringt und dass mittels verdrehung und/oder axialer verstellung des spannelemen -s die schwalbenschwanzleiste und die schwalbenschwanznut zumindest in einem teilbereich gegeneinander verspannbar sind. der träger hat bei dieser ausgestaltung nur noch die funktion der führung des drehmeissel-halters zu übernehmen nd ist daher sehr klein. das bolzenartige spannelement üeer- nimmt die verriegelung der schwalbenschwanzleiste und des drehrneissel-halters unmittelbar im bereich der schwalbenschwanzverbindung, so dass das arretierglied in diese ohne grossen platzbedarf integriert ist. ausserdem ist das spannelement einfach und kann leicht gespannt und entriegelt werden. der drehmeissel ist in dem drehmeissel-halter gespannt und wird nach dem lösen des spannelementes mit diesem vom träger abgenommen, so dass er nach dem nachschleifen ohne nachstellung im drehmeissel-halter wieder mit dem träger verbunden werden kann. es braucht nur die an sich bekannte ausrichtung der drehkante auf die mittelachse des zu bearbeitenden werkstückes vorgenommen zu werden. die rüstzeiten können dabei noch mehr reduziert werden, wenn neue bzw. nachgeschärfte drehmeissel in drehmeibel-haltern schon bereitliegen und nur ausgetauscht werden. bei diesem kleinen platzbedarf passt der erfindungsgemässe schnellwechsel-stahlhalter auch auf revolverteller oder werkzeugträgerscheiben von revolverdrehbänken, drehautomaten oder ähnlichen sondermaschinenaufbaueinheiten. damit die schwalbenschwanzteile ohne beeinträchtigung der verstellung des drehmeissel-halters direkt an der maschine befestigt werden kann, sieht eine ausgestaltung vor, dass die schwalbenschwanzleiste mit senklochaufnahmen für senkkopf schrauben versehen ist. der drehmeissel-halter kann nach einer weiteren ausgestaltung direkt auf der maschinenanschlussplatte aufgesetzt werden, wenn vorgesehen wird, dass die befestigungsfläche der schwalbenschwanzleiste und die offene seite der schwalbenschwanznut des drehmeissel-halters in einer gemeinsamen ebene angeordnet sind. da die schwalbenschwanzleiste mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. schnellwechsel-stahlhalter, insbesondere für lang drehautomaten oder ähnliche maschinen, bestehend aus einem mit mindestens einem schwalbenschwanz steg versehenen, mit der maschine verbindbaren träger und einem den drehmeissel aufnehmenden, mit tels einer schwalbenschwanznut am schwalbenschwanz steg des trägers verstellbaren und mittels eines ar retiergliedes daran verriegelbaren, an sich bekann ten u-förmigen drehmeissel-halter, dadurch gekennzeichnet, dass der träger als schwalbenschwanzleiste (10) aus gebildet ist, dass als arretierungsglied ein bolzenartiges spann element (30,40,50,60) verwendet ist,  das die schwal benschwanzverbindung zwischen der schwalbenschwanz leiste (10) und der schwalbenschwanznut (21) des dreh meissel-halters (20) mindestens teilweise durchdringt und dass mittels verdrehung und/oder axialer verstel lung des spannelementes (30,40,50,60) die schwalben schwanzleiste (10) und die schwalbenschwanznut (21) zumindest in einem teilbereich gegeneinander verspann bar sind.   2. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste (10) mit senklochauf nahmen (11) für senkkopfschrauben (12) versehen ist.   3. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet,  dass die befestigungsfläche der schwalbenschwanzleiste  (10) und die offene seite der schwalbenschwanznut (21) des drehmeissel-halters (20) in einer gemeinsamen ebene angeordnet sind.   4. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste   (70)    im querschnitt kleiner ausgebildet ist als die schwalbenschwanznut  (21) im   drehmeissel-halter    (20) bzw. umgekehrt, und dass zwischen die beiden im abstand zueinander pa rallel verlaufenden seitenflächen der schwalbenschwanz leiste (10) und der schwalbenschwanznut (21) ein im querschnitt etwa elliptischer bolzen als spannelement  (30) in längsrichtung der   scy'.aalbenschwanzverbindung    eingelegt ist, der zwischen den angrenzenden seiten flächen von schwalbenschwanzleiste (10) und schwalben schwanznut (21) gehalten und verdrehbar ist (figur 1).   5. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die kleine achse im elliptischen. querschnitt des bolzens etwa dem abstand der aneinander angrenzenden seitenflächen der schwalbenschwanzleiste (10) und der schwalbenschwanznut (21) entspricht, wobei vor zugsweise eine der seitenflächen eine kleine auskeh lung (13) zur festlegung des bolzens aufweist.   6. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste (10) und die schwal benschwanznut (21) gleichen querschnitt aufweisen  und zumindest in einem bereich der einander zugekehr ten seitenflächen mit aufeinander ausgerichteten, in längsrichtung der schwalbenschwanzverbindung verlau fender auskehlungen (13,26) zur aufnahme eines im querschnitt etwa elliptischen bolzens als spannele ment (30) versehen sind und dass durch verdrehen des spannelementes (30) die schwalbenschwanzleiste (10) und die schwalbenschwanz nut (21) quer zur schwalbenschwanzverbindung verspann bar sind (figur 3).   7. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste (10) an einer seite zur angrenzenden seitenfläche der schwalbenschwanz nut (21) eine im querschnitt dreieckförmige, längs gerichtete aufnahme einschliesst, dass in diese aufnahme ein im querschnitt etwa ellip tischer bolzen als spannelement (30) eingelegt ist und dass durch verdrehen des spannelementes die schwal benschwanzleiste (10) und die schwalbenschwanznut (21) quer zur schwalbenschwanzverbindung verspannbar sind  (figur 4).   8. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste (10) in der abschluss fläche eine längsgerichtete, offene aufnahme   tal5)    für einen im querschnitt etwa elliptischen bolzen als spannelement (30) aufweist und dass durch verdrehen dieses spannelementes die schwalbenschwanzleiste (10) senkrecht zur grund  fläche der schwalbenschwanznut (21) verspannbar ist (figur 5).   9. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste (10) durch einen von der abschluss fläche ausgehenden längsschlitz  (18) in zwei federnde hälften unterteilt ist, dass der längsschlitz (18) mit einer erweiterung  (19) zur aufnahme eines im querschnitt etwa ellip tischen bolzens als spannelement (30) ausgebildet ist und dass.durch verdrehen des in die erweiterung (19) eingebrachten spannelementes (30) die hälften der schwalbenschwanzleiste (10) spreizbar und so quer zur schwalbenschwanzverbindung mit der schwalben schwanznut (21) verspannt sind (figur 6).   10. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste (10) mit einem be festigungsblock (16) versehen ist, dass in dem befestigungsblock in einer quer zur schwalbenschwanzverbindung gerichteten aufnahme ein im querschnitt etwa elliptischer bolzen als spannelement (30) eingebracht ist, dass das spannelement (30)   ausserhalb-.der    schwalben schwanzleiste (10) an der abschlussfläche des dreh meissel-halters (20) anliegt und dass durch verdrehen das spannelement (30) sich gegen die abschluss fläche des drehmeissel-halters  (20) verspannt (figur 7).     11. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in dem drehmeissel-halter (20) in einer quer zur schwalbenschwanzverbindung gerichteten aufnahme  (26) ein im querschnitt etwa elliptischer bolzen als spannelement (30) eingebracht ist, dass das spannelement (30) ausserhalb des   drehmeissel-    halters (20) an der abschlussfläche der schwalben schwanzleiste (30) anliegt und dass durch verdrehen das spannelement (30) sich gegen einen befestigungsblock (16) der schwalben schwanzleiste (10) verspannt (figur 9).   12. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass im kreuzungsbereich der schwalbenschwanzleiste  (10) und der schwalbenschwanznut   (21)    in der schwal benschwanzleiste (10) bzw. in dem   drehmeissel-halter     (20) eine etwa diagonale aufnahme für einen im quer schnitt etwa elliptischen bolzen als spannelement  (30) eingebracht ist, dass das spannelement (30) an dem drehmeissel-halter  (20) bzw. der schwalbenschwanzleiste (10) anliegt und dass beim verdrehen das spannelement (30) sich gegen den drehmeissel-halter (20) bzw. die schwal benschwanzleiste (10) verspannt (figur 8).   13. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in einer seitenwand der schwalbenschwanznut (21) des drehmeissel-halters (20) eine quer zur schwalben schwanzverbindung gerichtete gewindebohrung (27) ein  gebracht ist und dass als spannelement (40) in dieser gewindeboh rung (27) eine arretierschraube verstellbar ist, die sich an der zugekehrten seitenfläche der schwal benschwanzleiste (10) verspannt (figur 10).   14. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die schwalbenschwanzleiste (10) im abstützbereich der arretierschraube eine spannausnehmung (33) mit einer senkrecht zur arretierschraube stehenden ab schlusswand aufweist.    15. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein teil der schwalbenschwanzleiste (10) bzw.    der schwalbenschwanznut (21) ausgespart ist, dass in der aussparung (34,35) als spannelement (50 bzw. 60) ein spannkeil (51 bzw. 61) quer zur schwal benschwanzverbindung verstellbar ist, dass dieser spannkeil (51 bzw. 61) einen teil (52 bzw.    64) der seitenfläche der schwalbenschwanzleiste (10) bzw. der schwalbenschwanznut (21) bildet und dass durch axiale verstellung der spannkeil gegen die schwalbenschwanznut (21) bzw. die schwalbenschwanz leiste (10) verspannbar ist (figur 11 bis 13).   16. schnellwechsel-stahlhalter nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass ein zylindrischer spannkeil (51) in einer im durchmesser abgesetzten bohrung als aussparung (34,35) mittels einer stellschraube (54) verstellbar ist, die   mittels eines gewindeteils (57) in eine gewindeboh rung (53) des spannkeils (51) einschraubbar ist und sich mittels eines bundes (56) am absatz der bohrung abstützt (figur 12).    17. schnellwechsel-stahlhalter   nach anspruch    15, dadurch gekennzeichnet, dass der spannkeil (61) als schlitten ausgebildet ist, der selbst in eine stellschraube (63) oder dgl. aus läuft und mittels einer stellmutter axial verstell bar ist (figur 13).   18. schnellwechsel-stahlhalter nach einem der ansprüche 1 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass das bedienungsende des spannelementes   (30,40,50,60)    mit einem innen- oder aussensechskant (32), einem schrau benschlitz, einem schraubenkopf (42), einem gewindeteil  (61) oder dgl. versehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
