<DOC>
<DOCNO>
EP-0013027
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D21C-5/02 <main>D21C-5/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for deinking printed waste paper.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien 40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hornfeck klaus<sep>rutzen horst dr<sep>hornfeck, klaus<sep>rutzen, horst, dr.<sep>hornfeck, klausaugust-burberg-strasse 34d-4020 mettmannde<sep>rutzen, horst, dr.falkenweg 12d-4018 langenfeldde<sep>hornfeck, klaus <sep>rutzen, horst, dr.  <sep>hornfeck, klausaugust-burberg-strasse 34d-4020 mettmannde<sep>rutzen, horst, dr.falkenweg 12d-4018 langenfeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for deinking printed waste paper by treating the paper pulp in a pulper at alkaline ph-values with alkali silicate, oxidative bleaching agents, higher fatty acids or their salts and nonionic dispersants and separating the detached particles of printing ink from the fibre suspension by flotation, characterised in that from 1 to 20% by weight, based on fatty acid of fatty acid salt, of an alpha-hydroxyamine derivative corresponding to the following general formula  see diagramm : ep0013027,p5,f1  in which r**1 , r**2 , r**3 , r**4 = h or identical or different c1 -c17 -alkyl groups, the sum of the carbon atoms in r**1 , r**2 , r**3 and r**4 amounting to between 6 and 22, r**5 and r**6 = h or identical or different c1 -c17 -alkyl groups or groups corresponding to the formula (cn h2n o)x h where n = 2 or 3 and x = 1-10, r**7 = h or a group of the formula (cn h2n o)x h where n = 2 or 3 and x = 1-10, or from 1 to 20 parts by weight of an alpha-hydroxyamine derivative thereof quaternised through the introduction of a c1 -c4 -alkyl group on the nitrogen, are added in the pulper. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum deinken von bedrucktem altpapier deinking-verfahren haben die aufgabe, druckfarben aus altpapier zu entfernen. die so gewonnenen regeneratstoffe werden in grossem umfang bei der erzeugung von druckpapieren und toilettenkrepp eingesetzt. das deinking-verfahren besteht im wesentlichen aus folgenden telischritten: 1.) ablösung der druckfarbenpigmente von der faser im stofflöser (pulper) durch zusatz geeigneter chemika lien 2.) ausscheidung der abgelösten druckfarbenteilchen aus der faserstoffsuspension der zweite verfahrensschritt geschieht vorzugsweise mit hilfe des flotationsprinzips. üblicherweise wird das denken bei alkalischen ph-werten von etwa 9,5 - 11 unter zusatz von alkalisilika wirkenden bleichmitteln, höheren fettsäuren oder deren löslichen salzen, sowie nichtionogenen dispergiermitteln durchgeführt. die einstellung des ph-wertes, vorzugsweise pe 10 - 10,5, erfolgt nittels alkalihydroxid, z. be naohw der alkalizusatz liefert die zur verseifung der druck- farbenbindemittel, zur druckfarbenablösung und zur neutralisation der eingesetzten fettsäuren erforderliche alkalität. diese führt jedoch bei dem meist verwendeten holzstoffhaltigen altpapierstoff aus zeitungen und zeitschriften zu starker vergilbung. die vergilbung wird durch den einsatz von oxidativ wird wenden bleichmitteln, wie wasserstoffperoxid oder n - triumperoxid, weitgehend verhindert. bei verwendung von natriumperoxid ist ein zusatz von alkalihydroxid nicht oder nur in geringerem na;e erforderlich. zur stabiffli- sierung des aktivsauerstoffs des peroxid-bleichmittels wird alkalisilikat (wasserglas) verwendet. dieses wirkt durch bindung der schwermetallionen; gleichzeitig puffert es die bleichlösung und wirkt als korrosionsinhibitor. die fettsäuren werden in der alkalischen flotte in deren metallsalze überführt, die die oberflächenspannung der phase wasser/luft herabsetzen. ein teil der gebildeten löslchen metallseife wird durch calciumionen des betriebswassers in unlösliche calcium-seife überführt. diese lagert sich an die abgelösten drucklarben- teilchen an und hydrophobiert sie. dadurch werden sie von den hydrophilen fasern abgehoben und können durch flotat ion ausgeschieden werden. als fettsäuren kommen g sättigte und ungesättigte monocarbonsäuren mit c-ke@@@n- längen von c8 bis c22, insbesondere ö@säure, in betr@ch@. anstelle der fettsäuren können auch deren lösliche salze, z. b. alkali- oder alkanolaminsalze, eingesetzt werden0 die nichtionogenen dispergiermittel dienen als disperga toren für die druckfarbenpeimente. sie wirken ausserdem als schäumer bei der flotation. geeignete wkchtionogene diese pergiermittelllll sind alkylenoxidaddukte an höhere hydrophobe reste enthaltende verbindungen, z. b. c10-c22-fettalkohole oder c4-c12-alkylphenole mit einem gehalt an 5 - 40 alkylenoxidgruppen. als alkylenoxide kommen ethylenoxid und/ oder propylenoxid in betracht. beispiele für geeignete dispergiermittel sind das addukt von 8 - 12 mol ethylenoxid an ein oleyl-cetylalkoholgemisch, oder das addukt von 9,5 - 10 mol ethylenoxid an isononylphenol. ublicherweise werden folgende chemikalien, bezogen auf altpapier, eingesetzt: 2 - 5 gew.-g alkalisilikat (na-wasserglas) o,5 - 3 gew.-% wasserstoffperoxid (100 %ig) o,5 - 2 gew.-% natriumhydroxid (100 %ig) 0,5 - 2 gew.-% fettsäure oder deren salze o,o2 - o,5 gew.-% nichtionogene dispergiermittel die stoffdichte im pulper beträgt 4 - 6 gew.-% und in den flotationszellen o,5 - 2 gew.-%. die prozesstemperatur beträgt üblicherweise 35 - 45 c. die flotation erfolgt in bekannter weise durch einblasen von luft in die stoffsuspension. die-verweilzeit des stoffes in den flotationszellen beträgt etwa lo - 20 minuten. die beurteilung des deinkten papiers erfolgt mittels weiss- gradmessung, wobei der weissgrad in prozent angegeben wird. mischt man tageszeitungen und illustrierte im verhältnis 1 :
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche verfahren zum deinken von   bedruckt@@      altpapie@    1. verfahren zum deinken von bedrucktem altpapier dure behandeln des papierstoffes im stofflöser bei alka lischen ph-werten mittels alkalisilikat, oxidativ wirkenden bleichmitteln, höheren fettsäuren oder deren salzen und   nichtionogenen    dispergiermitteln und   au    scheiden der abgelösten druckfarbenteilchen aus   der    faserstoffsuspension durch flotation, dadurch gekenn zeichnet, dass man im stofflöser 1 - 20 gew.-% bezogen.    auf fettsäure oder fettsäuresalz,eines   α -hydroxyamin-    derivates der   allger.einefl formel    emi12.1       worin r1, r2, r3, r4 = h oder gleiche oder ver    schiedene c1-c17-alkylgruppen sind, wobei die 1 2 3 4 @ summe der c-atome in r1, r2, r3, r4 = 6 - 22 be trägt,    r5, r6 = h oder gleiche oder verschiedene c1-c17- alkylgruppen oder gruppen der formel (cnh2no)xh sind, worin n   "    2 oder 3 und x = 1   =    10 ist r7 = h oder eine gruppe der formel (cnh2no)xh, worin n = 2 oder 3 und x = 1 - lo ist, oder 1 - 20 gew.-teile eines davon aogeleiteten, durch einführung einer c1-c4-alkylgruppe am stickstof   quaterhierten α -hydroxyaminderivates,    zusetzt.     2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man im stofflöser folgende chemikalien, bezogen auf altpapier, zusetzt 2 - 5 gew.-% alkalisilikat o,5 - 3 gew.-% wasserstoffperoxid (loo   sig)       x5    - 2 gew.-% natriumhydroxid (loo %ig)    o,5 ¯ 2 gew.-% fettsäuren oder fettsäuresalze    o,oo5 -   o,4    gew.-% eines   α-hydroxyaminderivates    der formel(i)oder eines ent sprechenden quaternierungs produktes    0302    - o,5 gew.-% nichtionogene dispergiermittel   3.    verfahren nach anspruch 1 oder 2,   gekennzeichnet -durch    einen zusatz von 1 - 20 gew.-%, bezogen auf fettsäure oder fettsäuresalz, eines   α  ;   -hydroxyaminderivates der formel (i), hergestellt aus geradkettigen c10-c14-ole finen und gegebenenfalls nachfolgende quaternierung.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die arbeitstemperatur in stoff löser 15 - 250 c,   beträgt     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
