<DOC>
<DOCNO>
EP-0012425
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21J-7/00 B23P-9/04 B21J-7/04 C21D-7/04 C21D-7/00 B23P-9/00 B25D-17/00 B25D-17/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of treating an austenitic stainless steel wall and percussive apparatus to carry out this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
alsthom atlantiquefr<sep>alsthom-atlantique societe anonyme dite:<sep>alsthom-atlantique société anonyme dite:38, avenue kléber f-75784 paris cédex 16 fr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
coulon andrefr<sep>leymonie claudefr<sep>coulon, andre<sep>leymonie, claude<sep>coulon, andré1 rue des bleuetsf-90160 bessoncourtfr<sep>leymonie, claude12 avenue jean jaurèsf-90000 belfortfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method of treating an austenitic stainless steel wall and percussive apparatus to carry out this method.  the metal is cold-hammered by means of a percussive apparatus whose tool (2) terminates in a spherical part (1) of very hard steel, the diameter of which is greater than 2 mm, preferably between 6 and 8 mm, the tool (2) being directed perpendicularly to the wall.  the metal exhibits, especially in the underlying layers of the skin, compressive stresses, thereby making it possible, in the presence of corrosive agents and tensile stresses in operation, to avoid the risks of this metal cracking.  application in large-sized piping in the nuclear industry.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de traitement d'une paroi en acier inoxydable austénitique et appareil à percussion pour l'application de ce procédé la présente invention a trait à un procédé de traitement d'une paroi en acier inoxydable austénitique et à un appareil servant à l'application de ce procédé. on sait que de tels aciers qui sont employés dans l'industrie et en particulier dans la construction nucléaire présentent l'inconve- nient majeur d'une susceptibilité à la corrosion fissurante sous tension, lorsque les deux conditions suivantes sont réunies - présence d'agents corrosifs, - existence de contraintes de traction parallèlement à la paroi. la corrosion sous tension se manifeste généralement par l'apparition brutale de fissures se présentant fréquemment en réseau, pouvant traverser l'élément de construction concerné de part en part et conduisant à sa destruction, bien souvent avant toute détection. pour supprimer le risque de corrosion sous tension, il est nécessaire de supprimer ou en tous cas de diminuer les contraintes de traction. la relaxation par des moyens thermiques des contraintes résiduelles dus à la fabrication (formage, soudage) impose un maintien à haute température (au moins 95o0c) qui peut conduire à la déformation des pièces, à moins que des précautions coûteuses ne soient prises. pour annuler les contraintes de traction qui se développent parallèlement à la paroi pendant la fabrication, il est connu d'employer un procédé de grenaillage (en anglais shot-peening) qui consiste à projeter à grande vitesse des billes d'acier perpendiculairement à la paroi. grâce à ce procédé, non seulement les contraintes de traction disparaissent mais elles font place sur la paroi ainsi traitée à des contraintes de compression parallèles à la paroi. lorsqu'en service la paroi est soumise à des cycles alternés de contraintes on peut observer une relaxation de la précontrainte de compression, ce qui se traduit soit par une diminution, soit même une extinction de celle-ci. i1 s'ensuit qu'en présence d'agents corrosifs il peut se produire des fissurations. le procédé selon l'invention permet de réduire ce risque. le procédé de traitement d'une paroi inoxydable selon l'invention est caractérisé en ce que l'on écrouit le métal à l'aide d'un appareil à percussion dont l'outil est terminé par une partie sphérique en acier très dur dont le diamètre est supérieur à 2 mm, l'outil étant dirigé perpendiculairement à la paroi. grâce au procédé selon l'invention, les contraintes de compression induites dans la surface de la paroi ont sensiblement la même intensité que par la méthode de grenaillage. mais dans les couches sous-jacentes les contraintes induites sont nettement supérieures aux contraintes de surface lorsque le procédé selon l'invention est employé. lorsqu'il se produit une relaxation des contraintes induites, la surface du métal peut se retrouver sans contraintes induites, mais le métal sous-jacent comporte toujours des contraintes résiduelles. ainsi en présence d'agents corrosifs, il peut y avoir, en service, amorçage de fissure sur la surface après relaxation, mais les risques de pénétration de cette fissure seront considérablement diminués puisque les couches sous-jacentes du métal conservent des contraintes de compression. selon une réalisation préférée de l'invention, le diamètre de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1/ procédé de traitement d'une paroi en acier inoxydable austénitique lui permettant de supporter la présence d'agents   corrosifs    et des contraintes de traction dans une direction parallèle à la paroi, caractérisé en ce que l'on écrouit préalablement le métal à   l'aide    d'un appareil à percussion dont l'outil (2) est terminé par une partie sphérique (1) en acier très dur dont le diamètre est supérieur à 2 mm, l'outil (2) étant dirigé perpendiculairement à la paroi.    2/ procédé de traitement selon la revendication 1, caractérisé en ce que le diamètre de la partie sphérique (1) est compris entre 6 et 8 mm.   3/ appareil à percussion pour l'application du procédé selon l'une des revendications 1 et 2 comprenant une arrivée d'air comprimé servant à imprimer un mouvement de percussion à un outil, caractérisé en ce que ledit outil (2) est terminé par une partie sphérique (1) dont le diamètre est supérieur à 2 mm.   4/ appareil à percussion selon la revendication 3, caractérisé en ce que le diamètre est compris entre 6 et 8 mm.   5/ appareil à percussion selon l'une des revendications 3 et 4, caractérisé en ce que l'outil (2) coulisse à l'intérieur d'une enveloppe cylindrique (6) fixée à l'appareil (7) qui est munie de moyens (9) limitant la course de l'outil (2).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
