<DOC>
<DOCNO>
EP-0011756
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-243/00 B41M-5/132 B41M-5/136 C07D-243/04 C07D-243/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pressure sensitive registration material
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 38 67063 ludwigshafen de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
oberlinner andreas dr dipl-chede<sep>oberlinner, andreas, dr. dipl.-chem.<sep>oberlinner, andreas, dr. dipl.-chem.bruesseler ring 53d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the pressure-sensitive recording material contains as colour former compounds of the formula <image>  where   r<1> and r<2> are each hydrogen, c1-c4-alkyl or unsubstituted or c1-c4-alkyl-, methoxy-, ethoxy-, chlorine- or bromine-substituted phenyl, r<3> is hydrogen or r<3> together with r<2> is a saturated carbocyclic five or six ring, and a is a radical of the formula <image> where r<4> and r<5> are each hydrogen, unsubstituted or chlorine-substituted c1-c12-alkyl, cyanoethyl, c7-c10-phenalkyl or <image> is pyrrolidinyl, piperidinyl, morpholinyl, n'-c1-c4-alkylpiperazinyl or isoindolinyl or r<4> is hydrogen, c1-c4-alkyl, 2-cyanoethyl or benzyl and r<5> is unsubstituted or halogen-, c1-c4-alkyl- or c1-c4-alkoxy-substituted phenyl, r<6> is hydrogen, c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy, chlorine or bromine, r<7> is hydrogen or c1-c4-alkyl, r<8> is c1-c4-alkyl, unsubstituted or c1-c4-alkyl- or c1-c4-alkoxy-substituted phenyl or cyclohexyl, r<9> is hydrogen, c1-c12-alkyl or c7-c10-phenalkyl, and r<1><0> is hydrogen, c1-c10-alkyl or unsubstituted or c1-c4-alkyl- or c1-c4-alkoxy-substituted phenyl.  the diazepine derivatives (i) are yellow or colourless compounds which produce yellow to red colourings with electron acceptors.  the colour formers give black dyeings on mixing with colour formers which produce blue or green colours with electron acceptors. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
patentansprüche 1. druckempfindliches aufzeichnungsmaterial, dadurch gekennzeichnet, das dieses als farbbildner niazepin- derivate der allgem.einen formel emi1.1 enthält, in der rú und rê unabhängig voneinander wasserstoff, c1-bis c4-alkyl, phenyl oder durch c1-bis c4-alkyl, methoxy, äthoxy, chlor oder brom substituiertes phenyl, wasserstoff oder zusammen mit rê einen gesättigten carbocyclischen fünf- oder sechsring und a einen rest der formel emi1.2 bedeuten, worin und r5 unabhängig voneinander für wasserstoff, gegebenenfalls durch chlor substituiertes ci- bis 12-alkyl, cyanäthyl, c7- bis c10-phenalkyl oder die gruppe emi1.3 fur pyrrolidinyl, piperidinyl, morpho- linyl, n'-c1- bis c4-alkyl-piperazinyl oder isoindolinyl, oder für wasserstoff, c1-bis c4-alkyl, 2-cyanäthyl oder benzyl und r5 für phenyl oder durch halogen, c1- bis c4-alkyl oder c1- bis c4-alkoxy substituiertes phenyl, r6 für wasserstoff, c1- bis c4-alkyl, c4-bis c4 alkoxy, chlor oder brom, r7 für wasserstoff oder c1- bis c4-alkyl, r8 für c1- bis c4-alkyl, phenyl, durch c1- bis c4 alkyl oder c1 - bis c4-alkoxy substituiertes phenyl oder cyclohexyl, r9 für wasserstoff, c1 - bis c12-alryl oder c7- bis c10-phenalkyl und r10 für wasserstoff, c1-bis c10-alkyl, phenyl oder durch c1-bis c4-alkyl oder c1-bis c4-alkoxy sub stituiertes phenyl stehen. 2. druckempfindliches aufzeichnungsmaterial gemäss an spruch 1, dadurch gekennzeicnnet, dass in der formel und rê unabhängig voneinander für c1- bis c4-alkyl, r3 für wasserstoff und a für den rest der formel emi2.1 stehen, in der r4 und r5 die im anspruch 1 angegebene bedeutung haben. 3. druckempfindliches aufzeichnungsmaterial gemäss an spruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass r1 und r2 für tert.-butyl, r3 für wasserstoff und r4 und r5 unab hängig voneinander für c1- bis c4-alkyl oder benzyl stehen. iertes c1- bis c12-alkyl wie ethyl, äthyl, propyl butyl, pentyl, hexyl, octyl, nonyl, decyl und dodecyl, 2-chloräthyl, chlorhexyl; c7 - bis c10-phenalkyl wie benzyl, 2-phenyläthyl, 2-phenylprosyl, 3-phenylpropyl, 4-phenylbutyl. r5 kann auch für phenyl oder durch halogen, alkyl oder alkoxy substituiertes phenyl wie 4-chlorphenyl, 4-brom- phenyl, 4-methoxyphenyl, 4-äthoxyphenyl, 4-methylphenyl, 4-äthylphenyl, 4-isopropylphenyl stehen. in diesem falle muss r4 wasserstoff, c1- bis c4-alkyl wie methyl, thyl, propyl oder butyl, 2-cyanäthyl oder benzyl sein. für r6 kommt c1 - bis c4-alkyl wie methyl, äthyl, n- oder i-propyl, i-butyl, sec.-butyl und tert.-butyl, c1- bis c 4-alkoxy wie methoxy, äthoxy, n- oder i-propoxy und noder i-butoxy oder vorzugsweise wasserstoff in betracht. r7 ist wasserstoff oder c1- bis c4-alkyl wie methyl, methyl, propyl oder n-butyl. r8 steht für c1 - bis c4-alkyl z.b. methyl, äthyl, n- oder i-propyl, butyl, für phenyl oder substituiertes phenyl wie 4-methylphenyl, 4-äthylphenyl, 4-methoxyphenyl, 4-äthoxyphenyl oder cyclohexyl. für r9 sind ausser wasserstoff im einzelnen z.b. zu nennen: für c1 bis c12-alkyl: methyl, äthyl, propyl, butyl, pentyl, hexyl, octyl, nonyl, decyl und dodecyl und-c7- bis c10-phenalkyl wie benzyl, 2-phenyläthyl, 3-phenylpropyl, 2-phenylpropyl und 4-phenylbutyl. als substituenten kommen für r10 ausser wasserstoff und phenyl als c1 - bis c10- alkyl und substituiertes phenyl z.b. in betracht: methyl, methyl, propyl, butyl, pentyl, hexyl, octyl, decyl,l 4-methoxyphenyl, 4-äthoxyphenyl, 4-methylphenyl und 4-äthylphenyl. die diazepinderivate der formel i mit rú und rê = phenyl sind gelbe, die it rú und r2 = alkyl sind farblose verbin- dungen. die erfindungsgemäss zu verwendenden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
druckempfindliches aufzeichungsmaterial die erfindung betrifft druckempfindliches aufzeichungsma terial, das als farbbildner verbindungen der allgemeinen formel emi19.1       enthält, in der rú und r2 unabhängig voneinander wasserstoff, c1- bis c4  -alkyl, phenyl oder durch c1- bis   c4-alkyl,       methoxy,      athoxy,    chlor oder brom substituier tes phenyl, r3 wasserstoff oder zusammen mit r2.einen gesättig- ten carbo.cyclischen fünf- oder sechs ring und a einen rest der formel emi19.2        odedeuten,   worin    und r5 unabhängig voneinander für wasserstoff, gegebenen falls durch chlor substituiertes   bis    alkyl, cyanäthyl, c7- bis c10-phenalkyl oder die gruppe emi20.1       für pyrrolidinyl, piperidinyl, morpholinyl, n'-c1- bis c4-alkyl-piperazinyl oder isoindolinyl,  oder für wasserstoff, c1- bis c4-alykl, 2-cyanäthyl oder benzyl und für phenyl oder durch halogen, c1- bis c4  -alkyl oder c1- bis   c4-alkoxy    substituiertes phenyl, r6 für wasserstoff, c1- bis c4-alkyl, c1- bis c4  -alkoxy, chlor oder brom, r7 für wasserstoff oder c1- bis c4-alkyl, r8 für   c1 -    bis   c4-alkyl,    phenyl, durch c1- bis c4-  -alkyl, c1- bis c4-alkoxy substituiertes phenyl oder cyclohexyl, für wasserstoff, c1- bis c12-alkyl oder c7- bis c10-phenalkyl und   r1    für   wasserstoff,    c1- bis c10-alkyl, phenyl oder durch   cl    bis   c4-alkyl    oder c1- bis c4-alkoxy substituiertes phenyl stehen.    als substituenten kommen für r1 und r2   z.be    im einzelnen in betracht: methyl,   methyl,    propyl, butyl, isobutyl, tert. -butyl, phenyl, methoxyphenyl, chlorphenyl, bromphenyl, äthoxyphenyl, methylphenyl,   xthylphenyl.    vorzugsweise stehen r1 und r2 für   01-    bis c4-alkyl.   für r4 und r5 sind ausser wasserstoff und cyanäthyl z.b. im einzelnen zu nennen: gegebenenfalls durch chlor substitu  4. druckempfindliches aufzeichungsmaterial gemäss an spruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass rú und rê für tert.-butyl, r  für wasserstoff und emi21.1       für n,n-dimethylamino, n,n-diäthylamino, n,n-di-n-butylamino, n,n,dibenzylamino oder n-äthyl -n-benzylamino stehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
