<DOC>
<DOCNO>
EP-0006429
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47K-3/30 A47K-3/28 <main>A47K-3/22</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
partition for a shower or bath division.
</TITLE>
<APPLICANT>
hueppe sanitaertechnikde<sep>huppe sanitartechnik gmbh & co. kg <sep>hüppe duscha gmbhstau 87-91d-2900 oldenburg de  <sep>huppe duscha gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fabian wolfgang<sep>gerwien rolf<sep>sudmann jurgen<sep>wenzel holger<sep>fabian, wolfgang<sep>gerwien, rolf<sep>sudmann, jurgen<sep>wenzel, holger<sep>fabian, wolfgangkropsburger strasse 38ad-6800 mannheim 81de<sep>gerwien, rolfwaldstrasse 10d-2902 rastedede<sep>sudmann, jürgenlesumstrasse 3d-2902 rastede/wahnbekde<sep>wenzel, holgerlesumstrasse 52902 rastede i/wahnbekde<sep>fabian, wolfgang<sep>gerwien, rolf<sep>sudmann, jurgen<sep>wenzel, holger <sep>fabian, wolfgang kropsburger strasse 38a d-6800 mannheim 81de<sep>gerwien, rolfwaldstrasse 10d-2902 rastedede<sep>sudmann, jürgenlesumstrasse 3d-2902 rastede/wahnbekde<sep>wenzel, holgerlesumstrasse 52902 rastede i/wahnbekde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  partition for a shower or bath tub shield, including a panel (10) having portions (14) protruding from the panel plane to form shelves, characterized in that said portions (14, 30; 40; 50; 60; 70) comprise inclined shelf faces (20) at the lower ends of which stop elements (34) are provided. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung betrifft eine trennwand filr eine dusch- oder badewannenabtrennung mit einer in einen rahmen einsetzbaren trennplatte. derartige trennwände für dusch- oder badewannenabtrennungen sind bekannt. sie trennen eine duschoder badewann@nkabine vom restlichen raum derart ab, dass der die kabine umgebende haum vor wasserspritze@n oder dergleichen sicher geschützt ist und stellen darüberhinaus einen sichtschutz dar. die trennplatte besteht bei den bekannten trennwänden aus einet ebenen i;unststoffplatte in der aus den bekannten trennwanden (eventuell unter einbeziehung von festen wänden) gebildeten abgetrennten dusch- oder badewannenkabine findet der benutzer im allgemeinen keine oder nur eine geringe ablagefläche., um gegenstände, insbesondere die beim baden oder duschen benutzten bade- und kosmetikartikel, waschlappen, handtücher, bürsten etc. abzulegen, so dass diese gegenstände auf dem boden der kabine abgestellt oder aus dem kabinenraum entfernt worden müssen, um die durchnässung der betroffenen gegenstände zu vermeiden. aufgabe der erfindung ist daher eine trennwand für eine dusch- oder badewannenabtrennung, die ablagefläche und aufbewahrungsraum innerhalb und/oder ausserhalb der dusch- oder badewannenkabine bietet und einfach herstellbar ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss bei der trennwand der eingangs genannten art dadurch gelöst, dass die trennplatte aus ihrer rhone herausgeformte abschnitte aufweist. die vorteile der erfindung liegen insbesondere darin, dass die trennplatte mit den aus der plattenebene herausgeformten abschnitten ebenfalls den die dusch- oder badewannenkabine umgebenen raum zuverlassig geyen wasserspritzer abtrennt und einen sichtschutz für den benutzer darstellt, darüberhinaus aber auch ablageflächen innerhalb und/oder ausserhalb der dusch- oder badewannenzelle bietet, wobei die ablageflächen in einer für den benutzer angenehmen ilöhe angebracht werden können, in der die abgelegten gegenstände auch zum grossen teil der wassereinwirkung entzogen sein können. gemäss einer bevorzugten ausführungsform der erfindung haben die aus der trennplattenebene herausgeformten abschnitte waagerechte flauptachsen und über einen ablagebereicii bestimmter länge eine im wesentlichen gleichbleibende querschnittsform senkrecht zur plattellebene und zur hauptachse. die im ablagebereich gleichbleibende querschnittsform der abschnitte umschreibt zusammen mit der plattenebene beispielsweise die gestalt eines rechtecks. dabei dient die untere wandung zwischen der plattenebene und der parallel zur trennplatte laufenden rückseite als ablagefläche. alternativ kann die gleichbleibende querschnittsform der herausgeformten abschnitte zusammen mit der plattenebene im wesentlichen die gestalt eines dreiecks umschreiben. gemäss einer besonders bevorzugten ausführungsform der erfindung aber umschreibt die gleichbleibende quer schnitts form im ablagebereich der abschnitte zusammen mit der plattenebene im wesentlichen die gestalt eines trapezes, wobei die den schrägen kanten des trapezes entsprechenden flächen des ablagebereichs gegenüber der platteneberle beispielsweise um 450 geneigt sind. als ablageflächen dienen bei geneigten unteren flächen anschlagelemente, die das abgleiten der auf die schrägen ablayeflächen gelegten gegenstände verhinderrl und bevorzugt so ausgebildet sind, dass zwischen dem anschlagelement und der freien kalte der ablagefläche ein zwischenraum verbleibt, durch den wasser und feuchtigkeit von den schräggestellten ablageflächen ablaufen kann. die anschlagelemente lassen sich zum beispiel mittels zwei oder mehreren haltern an der trennplatte ankleben odcr anschrauben, wofür entsprechende bohrungen zum beispiel an den zur trennplatten-ebene parallelen vorderflächen der trapezförmigen abschnitte vorgesehen sind. die geneigten ablageflächen haben - neben dem sofortigen ablauten des duschwassers - den vorteil, dass auf ebenen flächen unsicher stehende gegenstände wie beispielsweise schampooflasciien auf der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
trennwand für eine dusch- oder bade   wannenabtrennung patentansprüche 1. trennwand für eine dusch- oder badewannenabtrennung mit einer in einen rahmen einsetzbaren, insbesondere aus kunststoff bestehenden trennplatte, dadurch gekennzeichnet, dass die trennplatte (10) aus ihrer ebene herausgeformte abschnitte (14, 30; 40; 50; 60; 70) aufweist.   2. trennwand nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die herausgeformten abschnitte (14, 30; 40; 50; 60; 70) waagerechte   llauptachsen    und über einen ablagebereich (16) bestimmter länge (l) eine im wesentlichen gleichbleibende querschnittsform senkrecht zur plattenebene und zur hauptachse aufweisen, und dass der ablagebereich (16) an seinen enden in endbereiche (18) übergeht.   3. trennwand nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gleichbleibende querschnittsform der abschnitte   (14, 30) zusammen mit der plattenebene im wesentlichen ein trapez umschreibt und der ablagebereich (16) geneigte flächen aufweist.   4. trennwand nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die endbereiche (18) der abschnitte (14) eine seitliche begrenzung (22) für den ablagebereich (16) der abschnitte (14) aufweisen.   5. trennwand nach anspruch 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass sich die geneigten flächen des ablagebereichs (16) in abschnitt-längsrichtung mit einer eine wulst (22)   erzeuoenden    neigungsänderung am ubergang zu den endbereichen (18) bis in die endbereiche (18) erstrecken.   6. trennwand nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass erste abschnitte (14; 40; 50; 60) vorgesehen sind, die in die erste richtung senkrecht zur plattenebene ausgeformt sind, und dass zweite abschnitte (30; 70) vorgesehen sind, die in die zweite richtung senkrecht zur plattenebene, die der ersten richtung entgegengesetzt gerichtet ist, ausgeformt sind.   7. trennwand nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der abstand der am weitesten aus der plattenebene herausgeformten vorderkante oder vorderfläche (19) der abschnitte von der plattenebene unterschiedlich gross ist.     8. trennwand nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere abschnitte in richtung der   elauptachse    nebeneinander angeordnet sind.    9. trennwand nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch   gek-ennzeicl1net,    dass mittel (24) zum anbringen von anschlagelementen (34) an den geneigt oder vertikal   verlaufenden      flächen    (19; 20) der ablagebereiche   (l6)      vorgesehen    sind.   10. trennwand nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die   anschlagelemente    (34) aus schienen bestehen, die mittels   elaltern    (36) in den aus bohrungen bestehenden mitteln (24) angebracht sind und einen schenkel (38) haben, der sich im querschnitt senkrecht zur geneigten fläche (20) des ablagebereichs (16) erstreckt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
