<DOC>
<DOCNO>
EP-0009675
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01J-17/49 <main>H01J-17/49</main> H01J-11/00 H01J-65/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gas discharge display panel with mutually orthogonal conductor arrays.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kehoe iii james luke<sep>kehoe, iii, james luke<sep>kehoe, iii, james lukeroad 1, lenape lanesalisbury mills new york 12577us<sep>kehoe, iii, james luke<sep>kehoe, iii, james lukeroad 1, lenape lanesalisbury mills new york 12577us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  gas discharge display panel with conductor sets crossing each other for allowing gas discharges executable at the individual controllable intersections and representing pixels, wherein for forming a pixel matrix the intersections are arranged in rows and columns in a character block, characterized in that each pixel matrix has associated additional pixel rows and columns whose respective number amounts to more than half of the number of the pixel rows and columns actually serving for character representation, and that in case of a defect in a conductor the entire pixel matrix is shifted within the character block to such an extent that the defective conductor remains unused. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gasentladungsbildschirm mit senkrecht zueinander ausgerichteten leitungszugssätzen pie erfindung bezieht sich auf eine anordnung, wie sie dem ersten teil des patentanspruchs 1 zu entnehmen ist. bei gasentladungsbildschirmen werden zeichen, symbole und graphiken aus bildpunkten zusammengesetzt, die jeweils durch eine gas entladung an ansteuerbaren kreuzungsstellen von lei tungszügen darzustellen sind. beispiele. für derartige gasentladungsbildschirme finden sich in den us-patentschriften 3 603 836, 3 753 038 und 3 846 656.. ein typisches ausführungsbeispiel besteht aus einem glasplattenpaar, das sich gegenüberliegende, einander kreuzende leitungszugssätze aufweist, die jeweils auf einer innenseite der glasplatten angebracht sind. die im abstand zueinander liegenden glasplat ten sind an ihrer'peripherie miteinander versiegelt, so dass der hierdurch gebildete innenraum mit einem geeigneten gas mit vorgesehenem betriebsdruck gefüllt werden kann. durch ansteuerung mindestens jeweils eines leitungszuges auf beiden glasplatten lässt sich an der betreffenden kreuzungsstel le bzw. an den betreffenden kreuzungsstellen der leitungszüge jeweils eine zündspannung anlegen, so dass die gewünschten bildpunkte auf der entsprechenden glasplatte sichtbar werden. zur darstellung von zeichen, also buchstaben, zahlen, såatz- zeichen, symbole und dergleichen, dient jeweils ein zeichen feld, bestehend aus einer bildpunktmatrix, die aus den kreu zungsstellen von 9 horizontal verlaufenden leitungszügen auf der einen substratplatte des gasentladungsbildschirms und aus 7 vertikalen leitungszügen auf der jeweils anderen sub stratplatte des gasentladungsbildschirms gebildet wird. die leitungszüge sind zur bildung der 7 x 9 bildpunktmatrix in gleichen abständen zueinander angeordnet. in üblicher weise werden gasentladungsbildschirme der oben beschriebenen art hergestellt, indem zunächst die leitungszugssätze unter anwenden von dünn- oder dickfilmtechnik auf glasplatten als substrate aufgebracht werden. zur bildung des gasentladungsbildschirms werden dann zwei derartige glasplatten derart miteinander verbunden, dass der leitungszugssatz auf der einen glasplatte vertikal und auf der anderen glasplatte horizontal verläuft und die beiden leitungszugssätze dem durch die glasplatten eingeschlossenen innenraum zugewandt sind. bei einem derartigen aufbau eines gas entladungsbildschirms bildet dann der jeweilige kreuzungspunkt eines vertikalen und eines horizontalen leitungszuges einen bildpunkt auf dem anzeigeschirm. es ist dabei offensichtlich, dass leime fehlstelle, wie z. b. ein unterbrochener leitungszug, zu einer ausschussqualität führt. bei herstellung von gasentladungsbildschirmen, die eine grosse anzahl von in vielen zeilen und spalten angeordneten zeichenfeldern aufweisen, würde somit eine leitungszugsfehlstelle oder ein lokalisierter zellenfehler zu der erfordernis führen, die betreffende substratplatte entweder fortzuwerfen oder mittels eines nicht unbeachtlichten aufwands aufzuarbeiten. da nun das bestreben bei der gerätefertigung überhaupt immer dahin zielt, die ausschussrate so weit wie möglich herabzudrücken, ist auch im vorliegenden fall das bemühen darauf gerichtet, fehlerstellen so weit wie möglich bei geringstem aufwand unschädlich zu machen. ausscheiden oder aufarbeiten schadhafter substratplatten von gasentladungsbildschirmen liesse sich in vielen fällen mit hilfe einer anordnung nach der us-patentschrift 3 846 656 unter entsprechender handhabung umgehen, da dort jeweils ein leitungszugspaar anstelle der einzelnen leitungszüge vorgesehen ist. wenn so auch zur bildpunktanzeige mehrere parallelleitungszüge vorgesehen sind, dann aber hauptsächlich deshalb, um einen helleren bildpunkt und damit eine verbesserte anzeige zu erhalten. jedoch wird auch daraus noch nutzen gezogen, dass bei unterbrechung eines der parallelleitungszüge eine anzeige des betreffenden bildpunktes bzw. der betreffenden bildpunkte immer noch möglich ist. trotzdem ist aber daran festzuhalten, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.   gasentladungsbildschirm    mit sich überkreuzenden lei tungszugssätzen zur bereitstellung von an den einzel nen ansteuerbaren kreuzungsstellen auslösbaren, bild punkte darstellenden gasentladungen, indem die kreu    lzungsstellen    zur bildung einer jeweiligen bildpunkt matrix für ein zeichenfeld zeilen- und spaltenweise an geordnet sind, dadurch gekennzeichnet, dass zur geeigneten zeichenfeldplazierung zwecks aus schaltens von leitungszugsfehlern jeder bildpunktmatrix zusatzbildpunktzeilen und -spalten zugeordnet sind, de ren jeweilige anzahl um 0,5 bzw. 1 grösser ist als die hälfte der.anzahl der eigentlich   zur.zeichendarstellung    dienenden bildpunktzeilen und -spalten.    2. anordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die bildpunktmatrix eines zeichenfeldes 7 vertikale und 9 horizontale leitungszüge umfasst und dass die zei chenfeldmatrix aus 6 horizontalzeilen mit jeweils 40 zeichenfeldern besteht.   3. anordnung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die vertikalleitungszüge jeweils aus einem lei tungszugspaar gleich breiter, an ihren beiden enden je weils miteinander verbundener leiter mit etwa leiter breitenabstand bestehen, und dass die breite der hori zontalen leitungszüge etwa der summe der breite beider leiter eines vertikalleitungszugspaars entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
