<DOC>
<DOCNO>
EP-0012705
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60Q-7/00 <main>E01F-9/01</main> E01F-9/014 B60P-3/00 E01F-9/011 B62D-63/08 B62D-63/00 B62D-63/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
trailer for transporting road or advertising signs.
</TITLE>
<APPLICANT>
cerri jacquesfr<sep>cerri, jacques<sep>cerri, jacquesvilla primerose rue ste-elisest-jean-du-var f-83100 toulonfr<sep>cerri, jacques <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cerri jacques<sep>rebecq jean<sep>cerri, jacques<sep>rebecq, jean<sep>cerri, jacquesvilla primerose rue sainte-elisesaint-jean-du-var f-83100 toulonfr<sep>rebecq, jean213, ancien chemin de la valettef-83100 toulonfr<sep>cerri, jacques <sep>rebecq, jean  <sep>cerri, jacquesvilla primerose rue sainte-elisesaint-jean-du-var f-83100 toulonfr<sep>rebecq, jean213, ancien chemin de la valettef-83100 toulonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  trailer for transporting traffic signs or advertizing panels, comprising a chassis (1) mounted on wheels (2), which chassis carries at least one girder (10) extending in parallel to the chassis (1) and fixed on the upper part of a structure (9) which comprises legs (9a1 ) and extends upwards from the bottom frame (1c/1d/1e) of the chassis (1), the said girder (10) comprising means (10a) for suspending thereon the said panels or signs one by one so as to juxtapose them one in front of the other for transport purposes, characterised in that the structure (9) is composed of a plurality of elements (9a) each one presenting at least two legs (9a1 ), each element being situated in either one of two planes symmetrical with respect to a vertical plane longitudinal to the trailer, and inclined one towards the other in the direction of said girder (10), the panels or signs being adapted to come into resting contact against the said legs (9a1 ). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
remorque pour le transport de panneaux de signalisation. la présente invention a pour objet une remorque pour le transport de panneaux de signalisation. le secteur technique de l'invention est celui du matériel de transport tracté. on connaît déjà des remorques pour le transport des panneaux de signalisation temporaire fixés à une armature repliable, dans lesquelles les panneaux sont rangés horizontalement sur des glissières latérales et sur lesquelles coulissent les pieds desdits panneaux. la présente invention concerne une remorque pour le transport de panneaux de signalisation ou de publicité d'une conception nouvelle. l'objectif à atteindre est une remorque spécialement aménagée pour transporter des panneaux de signalisation temporaire et pour faciliter le chargement et le déchargement desdits panneaux, une telle remorque étant adaptée pour le transport éventuel de cônes de balisage et/ou de panneaux supplémentaires. cet objectif est atteint par la remorque selon l'invention pour le transport de panneaux de signalisation comportant un châssis monté sur des roues, laquelle se caractérise par le fait que le châssis porte au moins une poutre située dans un plan parallèle au châssis et fixée à la partie supérieure d'une structure s'étendant vers le haut. àpartir du platelage du châssis, laquelle poutre comporte des moyens pour y suspendre un à un lesdits panneaux de manière à les juxtaposer les uns devant les autres en vue de leur transport. selon un mode de réalisation, les poutres sur lesquelles sont suspendus les panneaux de signalisation comportent des cré maillères dans les crans desquelles les organes de suspension des panneaux sont engagés. le résultat de l'invention est une remorque pour le transport de panneaux de signalisation temporaire ou des panneaux de publicité, permettant de réaliser avec facilité le chargement et le déchargement desdits panneaux. les avantages d'une telle remorque sont les suivants elle permet le rangement simultané de plusieurs types de panneaux : triangulaires, circulaires ou autres ..., lesquels sont accrochés et suspendus aux potences. celles-ci étant é quipées d'échancrures formant des crémaillères, les panneaux sont calés dans le fond desdites échancrures et sont parfaitement maintenus pendant le transport. du fait de la conception de la remorque, les panneaux se présentent dans une position sensiblement verticale et sont facilement accessibles par les côtés latéraux et par l'arrière de la remorque. elle est également particulièrement adaptée pour le transport des panneaux de signalisation temporaire routiers fixés à des supports articulés. en plus desdits panneaux de signalisation, elle permet le transport de cônes de balisage et également de panneaux supplémentaires, lesquels panneaux ne sont pas accrochés aux potences mais sont rangés dans la partie centrale de la remorque. une telle remorque est d'un poids réduit et donc d'un coût inférieur à celui des matériels existants,actuellement utilisés. compte tenu du fait que son poids en charge n'excède pas 750 kilos, il n'est pas nécessaire que son équipement comporte un dispositif de freinage. la remorque selon l'invention est spécialement adaptée pour le transport d'un ensemble complet de panneaux et de balises pour la signalisation d'un chantier routier. on précise toutefois que la destination
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. remorque pour le transport de panneaux de signalisation comportant un châssis monté sur des roues, lequel châssis porte au moins une poutre située dans un plan parallèle au châssis et fixée à la partie supérieure d'une structure s'étendant vers le haut à partir du platelage du châssis, ladite poutre comportant des moyens pour y suspendre un à un lesdits panneaux de manière à les juxtaposer les uns devant les autres en vue de leur transport, caractérisée en ce que la structure se compose de plusieurs montants inclinés convergeant du côté de la poutre et fixés à cette dernière, sur lesquels montants les panneaux sont en appui.   2. remorque selon la revendication 1, caractérisée en ce que la poutre s'étend en porte à faux à partir de la structure à la manière d'une potence.   3. remorque selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisée en ce qu'elle comporte une première poutre s'étendant dans l'axe longitudinal de la remorque et au moins une seconde poutre disposée transversalement à ladite première poutre de telle sorte que l'ensemble des deux poutres constitue un ensemble de trois potences disposées en croix.   4. poutre selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que la structure se compose de deux éléments identiques réalisés à partir de profilés cintrés pour adopter la forme générale de trapèzes isocèles, lesquels éléments sont dans des plans inclinés   l'un    vers l'autre, symétriquement par rapport au plan médian passant par l'axe longitudinal de la remorque, lesquels éléments sont reliés par leur sommet à ladite première poutre longitudinale.   5. remorque selon la revendication 4, caractérisée en ce que la structure comporte au moins un élément supplémentaire réalise à partir d'un profilé cintré pour adopter la forme gé   nérale    d'un triangle isocèle, lequel élément est situé dans  un plan incliné du côté du sommet desdits éléments   trapézoï-    daux, est transversal audit plan médian et est fixé à ladite poutre longitudinale.   6. remorque selon la revendication 5, caractérisée en ce que l'élément triangulaire comporte une jambe de force, laquelle est fixée au platelage du châssis, converge de bas en haut du côté du sommet de l'élément et est reliée à celui-ci, laquelle jambe de force est située dans ledit plan médian passant par l'axe longitudinal de la remorque.   7. remorque selon la revendication 6, caractérisée en ce que la jambe de force s'étend à l'intérieur de la partie de la structure composée par lesdits éléments trapézoïdaux, sur laquelle jambe de force, les panneaux sont en appui, par leur partie supérieure, lesquels panneaux sont ainsi disposés de part et d'autre de la jambe de force.    8. remorque selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisée en ce qu'elle comporte des armatures en forme de pyramide pour y emboîter des cônes de balisage, lesquelles armatures sont prolongées à partir de leur sommet et sur leur axe longitudinal par une tige de guidage et de maintien desdits cônes.   9. remorque selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que les panneaux comportent des organes de suspension et en ce que les poutres sur lesquelles sont suspendus les panneaux comportent des crémaillères dans les crans desquelles les organes de suspension des panneaux sont engagés.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
