<DOC>
<DOCNO>
EP-0014329
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G08B-26/00</main> G08B-26/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
danger signalling installation with a frequency metering device placed in a central post.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schreyer karlheinz<sep>voringer josef<sep>schreyer, karlheinz<sep>voringer, josef<sep>schreyer, karlheinzgartenstrasse 6d-8190 wolfratshausende<sep>voringer, josefsteinstrasse 12d-8000 münchen 80de<sep>schreyer, karlheinz<sep>voringer, josef  <sep>schreyer, karlheinzgartenstrasse 6d-8190 wolfratshausende<sep>voringer, josefsteinstrasse 12d-8000 münchen 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hazard warning system comprising a frequency measuring device (fm) which is arranged in a central control (z), and comprising a plurality of alarms (m1. . . m16) which for power supply can each be connected to a direct voltage by means of a two-wire alarm line (ml1. . . ml16) and which furthermore contain a circuit arrangement (lm , cm , tm ) in order to produce a frequency characterized the message state of the alarm line on the particular alarm line, wherein in a plurality of alarm lines can be respectively led to an intermediate station (z5) in which by means of a t. d. m.  device (zm), all connected alarm lines can be serially connected to a single two-wire transmission line (ul) which connects this intermediate station to the central control, characterized in that in the intermediate station (zs), a current supply circuit (sv) for the t. d. m.  device (zm) is connected to the two wires (a, b) of the transmission line (ul) in parallel with the t. d. m.  device (zm) by means of a respective choke (la, lb), that the current supply circuit (sv) has both a parallel connection for a direct voltage source (b) which is to be arranged in the intermediate station (zs) and a device for voltage stabilization (dz), and that there are provided switches (s1, s2) which depending upon switching position respectively establish between the transmission line (ul) and the intermediate station (zs) a. d. c.  connection or a capacitive connection (ca , cb ) in order to effect d. c.  blocking in the transmission line (ul) of the intermediate station (zs) from the central control (z). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gefahrenmeldeanlage. die erfindung bezieht sich auf eine gefahrenmeldeanlage mt einer in einer zentrale vorgesehenen frequenzmessein- richtung, mit einer mehrzahl von meldern, welche zur energieversorgung jeweils über eine zweidraht-melderleitung ar. eine gleichspannung anschaltbar sind und welche ausserdem eine schaltungsanordnung enthalten, un auf der betreffenden melderleitung eine ihren meldezustand charakterisierende frequenz zu erzeugen, wobei mehrere melderleitungen jeweils an eine zwischenstation geführt sind, in welcher mittels einer zeitmultiplexeinrichtung alle angeschlossener melderleitungen seriell an eine einzige, die zwischenstation mit der zentrale verbindende zweidraht-übertragungsleitung anschaltbar sind. derartige meldeanlagen sind bekannt. da die einzelnen melder oft sehr weit von der zentrale entfern+ sind, werden die melderleitungen von räumlich beieinander liegenden meldern in einer zwischenstation in n einem sogenannten konzentrator zusammengefasst, von dem aus dann die daten über eine einzige zweidrahtleitung zur zentrale übermittelt werden. auf diese weise können leitungskosten gespart werden. an derartige konzentratoren konnen beispielsweise bis zu 16 melderleitungen angeschlossen werden. @frequenzmelder werden in notrufmeldesystemen sehr häufig verwendet, da sie über gleichspannungsmässig durchgeschaltete leitungen ebenso betrieben werden können wie über gleichspannungsmässig abgeriegelte. allerdings benötigen diese melder in jedem fall eine energieversorgung aus einer gleichspannungsquelle. bei glelchspannungsmässig durchgeschalteten leitungen ist dies kein problem, da man von der zentrale aus alle melder fernspeisen kann. in vielen fellen muss jedoch die übertragungsleitung zwischen der zentrale und den meldern bzw. der zwischenstation gleichspannungsmässig abgeriegelt werden. in solchen fäl- len ist es bisher ueblich, jeden melder am einsatzort mit einer eigenen batterie zu speisen. ausserdem ist in der zwischenstation eie weitere energiequelle zur energieversorgung der zeitmultiplexeinrichtung erforderlich. dies bedeutet einen hohen aufwand für installation und wartung, da bei jedem element ein netzanschluss und eine batterie vorhanden sein muss. aufgabe der erfindung ist es, eine gefahrenmeldeanlage der eingangs erwähnten art schaltungsmässig so zu ge stalten, dass eine örtliche speisung der einzelnen melder nicht mehr erforderlich wird, wenn sich zwischen melder und konzentrator eine gleichspannungsmässig durchge- schaltete leitung befindet. zu diesem zweck soll die zwischenstation so ausgebildet sein, dass sowohl dle zeitmultiplexeinrichtung als auch die melder bei gleichspannungsmässig durchgeschalteten leitungen von der zentrale ferngespelst werden können, und dass bei gleichstrommässig abgeriegelten leitungen ohne änderung der schaltung eine einzige gleichspannungsquelle in der zwischenstation zur energieversorgung dor zeitmultiplexeinrichtung und zur fernspeisung der melder verwendet werden kann. erfindungsgemäss wird diese aufgabe bei einer gefahrenmeldeanlage der eingangs erwähnten art dadurch erreicht, dass in der zwischenstation an die zwei adern der sber- tragungsleitung parallel zur zeitmultiplexeinrichtung über je eine drossel eine stromversorgungsschaltung für die zeitmultiplexeinrichtung angeschaltet ist, dass diese stromversorgungsschaltung einen parallelen anschluss für eine in der zwischenstation vorgesehene gleichspannungsquelle sowie eine einrichtung zur spannungskonstant- haltung besitzt, und dass schliesslich mittel vorgesehen sind, um in der übertragungsleitung eine gleichstrommässige abriegelung der zwischenstation von der zentrale vorzunehmen. durch die erfindungsgemässe schaltungsanordnung in der zwischenstation entfällt jegliche energieversorgung der einzelnen melder vor ort. die melder erhalten also ihre gleichspannung in jedem fall über die zeitmultiplexeinrichtung;das bedeutet, dass sie nur im. zeitpunkt der abfrage an gleichspannung liegen, so dass insgesamt energie gespart wird. im falle der fernspeisung durch die zentrale wird die gleichspannung vai der übertragungs- leitung einfach über die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1.   gefahrenmeldeanlage    mit einer in einer zentrale vorgesehenen   frequenzmesseinrichtung,    mit einer mehrzahl von meldern, welche zur energieversorgung jeweils über eine zweidraht-melderleitung an eine gleichspan- nung anschaltbar sind und welche ausserdem eine schaltungsanordnung enthalten, um auf der betreffenden melderleitung eine ihren meldezustand charakterisierende frequenz zu erzeugen, wobei mehrere melderleitungen jeweils an eine zwischenstation geführt sind, in welcher mittels einer zeitmultiplexeinrichtung alle angeschlossenen melderleitungen seriell an eine einzige, diese zwischenstation mit der zentrale verbindende   zweidrast-      übertragungsleitung    anschaltbar sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t,  dass in der zwischenstation (zs) an die zwei adern (a,b) der übertragungsleitung (ul) parallel zur zeitmultiplexeinrichtung (zm) über je eine drossel (la, lb) eine stromversorgungsschaltung (sv) für die   zeitmultiplexeinrichtung    (zm)   angeschal-    tet ist, dass die stromversorgungsschaltung (sv) einen parallelen   anschluss    für eine in der zwischenstation (zs)   vorzusenenae    gleichspannungsquelle (b) sowie eine einrichtung zur   spannungskonstanthaltung    (z) besitzt, und dass schliesslich mittel (s1, s2; ca, cb) vorgesehen sind, -um in der übertragungsleitung (ul) eine gleichstrommässige abriegelung der zwischenstation (zs) von der zentrale (z) vorzunehmen.   2. gefahrenmeldeanlage nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zwischen den eingangsklemmen der stromversorgungseinrichtung (sv) eine zenerdiode (z) vorgesehen ist.      3. gefahrenmeldeanlage nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass am eingang der stromversorgungsschaltung (sv) ein parallelkondensator (c) über eine längsdiode   (d1)    an die drosseln   (la,    lb) angeschaltet ist.   4. gefahrenmeldeanlage nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zwischen den eingangsklemmen   fur    die gleichspannungs-   auelle    (b) in der zwischenstation (zs) eine   spsnnungs-      erkennungseinrichtung      (5)    vorgesehen ist, mit welcher bei anschluss der gleichspannungsquelle (b) die leitungsadern (a,b) der zwischenstation (zs)   gegenüber    der zentrale (z) abriegelbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
