<DOC>
<DOCNO>
EP-0006487
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D05B-29/00 D05B-33/00 D05B-27/12 D05B-27/14 D05B-29/06 D05B-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
upper auxiliary band feeding device for sewing machines
</TITLE>
<APPLICANT>
kochan rolf<sep>kochan, rolf  <sep>kochan, rolfspitalstrasse 4 8d-7320 göppingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kochan rolf<sep>kochan, rolf<sep>kochan, rolfspitalstrasse 4 8d-7320 göppingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a multi-filament high-performance high-speed sewing machine, for commercial use not only the conventional transporter (6) but also a further transport unit (8, 8a) acting additionally on the material to be sewn is to be allocated for the distortion-free sewing together and looping of materials with poor sliding properties, such as velvet, velours or natural skin.  this additional transport unit (8, 8a) is coupled synchronously to the machine in terms of its cycle and drive and has the form of a rough band (8a) or the like which extends parallel to the surface of the sewing table (5).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rtähmaschine, insbesondere gewerblich bzw. industriell verwendete, mehrfädige hochleistung-schnellnähmaschine die erfindung bezieht sich auf eine nähmaschine, insbesondere auf eine gewerblich bzw. industriell verwendete, mehrfädige hochleistungs-schnellnähmaschine zum verzugsfreien zusammennahen und beschlingen von schlecht gleitenden materialien !ie beispielsweise samt, velour, stretch, naturfell oder mit mo'- toren u.dgl. beschichtete stoffahnen. 3eim nähen derartiger teile im zuge rationell ge verblicher fertigung, beispielsweise von polster- oder schorbez@gen für kfz-sitze u.dgl. hat sich in der praxis immerwieder gezeicht, dass sich infolge der gegebe- bzw. strukturbedingter materialeigenheiten unterschiedlichste schwierigkeiten für den taktmässig erforderlich nähguttransport ergeben und einwandfreie nähte bzw. nahtverbindungen nur sehr schwer oder äusserst zeitaufwendig herzustellen sind. diese nachteile zu beseitigen und insbesondere mehrfädige hochleistungs-schnellnähmaschinen für den eingangs erwähnten zweck optimal einsetzbar, sowie auch bereits vorhandene durch nachrüstung hierfir nutzbar zu machen, ist rufgabe der vor- liegenden erfindung. gelöst wird dies in einfacher qweise dadurch, dass dem im nadelbereich liegenden, an sich bekannten transporteur, eine eben- falls auf das zu nähende material einwirkende, taktmässig und entriebsseitig mit dem transporteur synchron gesteuerte zusätzliche transporteinhelt zugeordnet ist, wobei in sinnvoller ausgestaltung dieser erfindung, beisnielsueise die zusatztransport- einheit die form eines gezahnten o.ä. technisch rauhen bandes haben kann, in arbeitsrichtung dem eigentlichen transporteur nachgeschaltet, oberflächenparallel zum nähtisch angeordnet und mechanisch mit dem maschinenantrieh gekoppelt ist. weiterhin zeichnet sich diese erfindung noch dadurch aus, ha die mechanische antriebskoppelung über einen exzenter mit freilaufgesperre, eine verstellbare kurbelschwinge und eire an der maschinenrückseite entlanggeführte verbindungswelle erfolgt und zudem auch die möglichkeit der zuordnung hz. vorschal- tung eines aus- bzw. einschwenkbaren rollenfusses zu transporteur und/oder der zusatztransporteinheit besteht. ein ausführungsbeispiel und weitere einzelheiten dieser er findung gehen die zeichnungen und deren beschreibung wieder. es zeigt figur 1 eine nähmaschine schematisch in vorderan sicht, figur 2 die neuerungsgemä"e zusatzstransporteinheit vergrössert in draufsicht und figur 3 die antriebsableitung ebenfalls als drauf sicht in gleichem massstab. aus figur 1 ersieht man in schematischer darstellung eine in üblicher weise in ein kniefreies gestell 1 eingesetzte nahma- schine mit maschinengehäuse 2, nadelführung 3, nadelpaar 4 und in der arbeitsplatte 5 liegendem transporteur 6 mit stichplatte 7. die neuerungsbemässe zusatztransporteinheit liegt gemäss @i- gur 2 und 3 seitigen sowie ebenfalls in der höhe zum trans porteur @ verstellbar und diesem in arbeitsrichtung nachbzw. zugeordnet im bereich der arbeitsplatte @ und ist über eine auf der gehäuserückseite 2a verlaufende welle @ mit h@ll- rohr 10, einseitig sprrendem freilauf 11, schwinge 12, kurbel 13 und exzenter 1. mit dem hauptanrieb 1 der maschine verbunden. angedeutet ist zudem noch ein bzw. ausschwenkbarer rollenfuss 1@. die zusatztransporteinrichtung 8 besteht dabei die einen rauhen bard- bzw. zahnriemen 8a, geführt über mindestens eine zahnscheibe 8b und führungs- bzw. umlenkrollen 17 und 18, sowie gehalten mittels seitenblachen 19 und 20, einem mitnahme blech 21 und einem halte 22. die flansch 23, ein zustellrad 24 sowie befestigungs inkelstücke 25, klemmhalter 26 und ein anschlagstück 27 vervollständigen die gesamte anordnung.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. nähmaschine, insbesondere gewerblich bzw. industriell vor wendete, mehrfädige hochleistunge-schnellnähmaschine zum verzugsfreien zusammennähen und beschlingen von schlecht gleitenden materialien wie beispielsweise samt, velour, stretch, naturfell oder mit moltopren u.dgl. beschichtete stoffbahnen, dadurch gekennzeichnet, dass dem in nadelbereich liegenden, an sich bekannten trans porteur (6), eine ebenfalls auf das zu nähende material einwirkende, taktmässig und antriebsseitig mit dem trans porteur (6) synchron gesteuerte zusätzliche transportein heit (8) zugeordnet ist.   2. nähmaschine nach patentanspruch 1, bei der die zusatztrans porteinheit (2, 2a) die form eines gezahrten   o.@.    technisch rauhen banes (8a) hat, in arbeitsrichtung dem eigentlichen transporteur   (@)      @a@@-    geschaltet, oberflächenparallel zum nähtisch (5) angeordnet und mecha nisch mit dem maschinenantrieb (15) gekoppelt ist.     3. nähmaschine nach patentanspruch 1 und 2, bei der mit mecha nische antriebskopplung über einen exzenter (12) mit frei laufgesperre (11), eine verstellbare kurbelschwinge (12,13) und eine an der maschinenrückseite (2a) entlanggeführte ver bildungszelle (9,10) erfolgt.    4. nähmaschine nach einem oder mehreren der vorgehenden patentansprüche, bie der die zuordnung bzw. vorschaltung ei nes aus- bzw. einschwenkbaren rollenfusses (16) zu transpor teur (7) und/oder zusatztransporteinheit   (@,@a)    vorgesehen ist.     3. nähmaschine nach patentanspruch 1   bis @,    bei der des trans portband (8a) höher- und/oder zum transporteur (6) seitlich verstellbar ist.      r.    nähmaschine nach patentanspruch 1 bis 5, ei der das trans portband (8a) in seiner umlaufgeschwindigkeit veränderbar mit dem maschinenantrieb (13) gekoppelt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
