<DOC>
<DOCNO>
EP-0016950
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04M-1/50 <main>H04M-1/50</main> H04M-1/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit arrangement for switch-over between voice frequency signalling and speech, and vice-versa, in telecommunication apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbhde  <sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 1d-60596 frankfurtde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rall bernhard dipl-ing<sep>rall, bernhard, dipl.-ing.<sep>rall, bernhard, dipl.-ing.albecker steige 67d-7900 ulmde<sep>rall, bernhard, dipl.-ing.  <sep>rall, bernhard, dipl.-ing. albecker steige 67d-7900 ulmde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit arrangement for switch-over between voice frequency signalling and speech, and vice-versa, in telecommunication apparatus, particularly telephone apparatus, comprising a speaking circuit (spk) and sound signal generators (tsg) integrated in a key selection component (twb) and fed from the loop circuit (3, 4), with a key system (ta) for subscriber selection, wherein two alternately operated electronic switches (50, 60) are provided, with the first switch being in the form of an npn transistor (50) whose collector is connected to the positive end (3) of the loop circuit, and whose emitter is connected to one input of the key selection component (twb), whose other input is connected to the negative end (4) of the loop circuit, and the second switch (60) being connected between the negative end (4) of the loop circuit and the speaking circuit (spk), with the connecting point (contact 8) between the speaking circuit (spk) and the second switch (60) connected to the base of the npn transistor (50) for controlling the first switch, and wherein the key selection component (twb) contains in addition to the sound signal generators (tsg) a key selection circuit (tws) which is connected to the key system (ta) and controls the second switch (60), and whose one contact is connected to the negative end (4) of the loop circuit, characterized in that the other contact of the key selection circuit (tws) is connected to the connecting point (8) so that the voltage decrease at the second switch (60) is the operating voltage of the key selection circuit (tws). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"schaltungsanordnung zur umschaltung von tonfrequenter signalabgabe auf sprechbetrieb und umgekehrt in fernmeldegeräten" die erfindung betrifft eine schaltungsanordnung zur umschaltung von tonfrequenter signalabgabe auf sprechbetrieb und umgekehrt in fernmeldegeräten, vorzugsweise fernsprechgeräten, mit einem sprechkreis und in einem tastwahlbaustein integrierten, aus der leitungsschleife gespeisten tonsignalgeneratoren mit einer tastenanordnung zur teilnehmerwahl, bei der zwei wechselseitig betriebene elektronische schalter vorgesehen sind, wobei der erste schalter zwischen dem positiven ende der leitungsschleife und dem, mit seinem zweiten eingang mit dem negativen ende der leitungsschleife verbundenen tastwahlbaustein, und der zweite schalter zwischen dem negativen ende der. bei- tungsschleife und dem sprechkreis geschaltet ist, und bei der der tastwahlbaustein ausser den tonsignalgeneratoren eine, an die tastenanordnung angeschlossene und den zweiten schalter steuernde tastwahlschaltung enthält. nach den heute bestehenden vorschriften der postverwaltungen. darf die einführung des mehrfrequenzcodewahlverfahrens (mfv) die ubertragungseigenschafte'n der sprechschaltung im fernsprechapparat nicht verändern. das bedeutet, dass ein umschalter vom sprechkreis zum wählkreis ein nahezu idealer schalter sein muss, der keinen ubergangswiderstand aufweist uad keinen spannungsabfall in die leitungsschleife zusätzlich einfügen darf. diese forderung ist jedoch nur im falle von extrem hohen leitungswiderständen der leitungsschleife sinnvoll. extrem hohe leitungswiderstände sind jedoch selten und wirken sich nach einführung elektronischer flikrofone nicht mehr nachteilig aus. diese forderung bedeutet, dass wegen weniger als 0,5 % der fernsprechteilnehmer erhebliche kosten für alle fernsprechgeräte entstehen, denn ein praktisch idealer schalter erfordert ein bestabiles relais und einen von allen tasten mitbetätigten umschaltkontakt in der tastenan- oranung. eine solche tastenanordnung ist jedoch mechanisch aufwendig und kostet etwa doppelt soviel wie ein einfacher tastensatz ohne gemeinsamen umschaltkontakt. aus der de-os 25 48 679 ist eine schaltungsanordnung der eingangs genannten art bekannt. die beiden wechselseitig betriebenen elektronischen schalter werden dort von einer gemeinsamen leitung getrennt gesteuert. dabei ist parallel zum sprechkreis ein den sprechkreis bedämpfender widerstand erforderlich. als wähltasten sind piezfoelektrische signalgeber vorgesehen, wobei jeweils zwei der piezfioelektrischen signal geber gleichzeitig betätigt werden müssen. damit steht jedoch keine weitere stromquelle für eine kontrolle der ordnungsgemässen funktion der wahltasten, für einen eventuell erforderlichen prellschutz und/oder für die auswertung einer elektronischen ansteuerung zur verfügung, wie es z. b. bei verwendung einer schaltungsanordnung der eingangs genannten art als wahlumsetzer von impulswahl auf tonfrequente signalabgabe erforderlich ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, den stand der. technik zu verbessern. insbesondere soll eine schaltung dsr eingangs genannten art angegeben werden, die in ei nsm tastwahlbaustein für das mfv (mehrfrequenzcodewah1- verfahren) in einfacher halbleitertechnologie integriert wurden kann, die im sprechbetrieb den sprechkreis möglichst wenig bedämpft, zuverlässig arbeitet, mit möglichst wenig kontskten der tastenanordnung auskommt und möglichst wenig externe bauelemente erfordert. die aufgabe wird durch eine schaltungsanordnung mit den im anspruch 1 genannten merkmalen gelöst. es ist nunmehr möglich, den elektronischen umschalter für wählbetrieb auf sprechbetrieb einschliesslich steuerschaltung und logikschaltung im tastwahlbaustein eines fernsprechgerätes problemlos zu integrieren. dadurch wird eine wesentliche re duzierung der kosten für die tastwahleinrichtung erzielt bei gleichzeitiger erhöhung ihrer betriebssicherheit. die zusätzlichen dämpfungsverluste im sprechkreis sind praktisch vernachlässigbar. vorteilhafte weiterbildungen und ausgestaltungen der erfindung sind in den unteransprüchen angegeben. die verwendung der i2l-technik erlaubt die ausnutzung des spannungsabfalls
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
neuer patentanspruch 1   1. schaltungsanordnung zur umschaltung von tonfrequenter signalabgabe auf sprechbetrieb und umgekehrt in   fernmelde-    geräten, vorzugsweise fernsprechgeräten, mit einem sprechkreis und in einem   tastwahlbauetein    integrierten, aus der leitungsschleife gespeisten tonsignalgeneratoren mit einer tastenanordnung zur teilnehmerwahl, bei der zwei wechselseitig betriebene elektronische schalter vorgesehen sind, wobei der erste schalter zwischen dem positiven ende der leitungsschleife und dem, mit seinem zweiten   eingang    mit dem negativen ende der leitungsschleife verbundenen tastwahlbaustein, und der zweite schalter zwischen dem negati- ven ende der leitungsschleife und dem sprechkreis geschaltet ist, und bei der der   tastwahlbaustein.ausser    den tonsignalgeneratoren eine,  an die tastenanordnung angeschlos   sene" und    den zweiten schalter steuernde tastwahlschaltung enthält, dadurch gekennzeichnet, dass der erste schalter (50) von dem zweiten schalter (60) gesteuert ist, dass die   tastwahlschaltung    (tws) zwischen dem einen anschluss (8) und dem anderen anschluss (4) des zweiten schalters (60) angeschlossen ist und dass beim sprechbetrieb und dabei geschlossenem zweiten schalter (60) vom   sannungsab-    fall am zweiten schalter (60) die betriebsspannung der tastwahlschaltung   (tws)    abgeleitet ist.     2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schalter als transistoren (50, 60) vom gleichen leitfähigkeitstyp ausgebildet sind.   3. schaltungsanordnung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der zweite schalter (60) als komplementäre darlington-transistorschaltung ausgebildet ist, die im tonwahlschaltkreis integriert ist, dass der leistungstransistor (601) der   darlington-uransistor-    schaltung vom npn-typ ist, dessen basis am kollektor eines ersten   pi-transistors    (604) angeschlossen ist und dessen kollektor der eine anschluss (8) und dessen emitter der andere anschluss des zweiten schalters (60) ist und dass die basis des ersten   plgp-transistors    (604) der steuereingang der darlington-transistorschaltung ist.   4. schaltungsanordnung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die tastwahlschaltung (tws) aus einer logikschaltung   (ls)    in   i2i-technik    und aus einer bipolaren steuerschaltung (sts) besteht.   5. schaltungsanordnung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die steuerschaltung (sts) eine pnpn-halteschaltung und einen dritten npn-transistor (621) enthält, dass die pnpn-halteschaltung einen zweiten npn-transistor (611) enthält, dessen basis zum einen mit dem kollektor eines zweiten pnp-transistors (614) und zum anderen mit einem ersten ausgang (61) der logikschaltung   (ls)    verbunden ist und dessen kollektor mit der basis des zweiten pnp-transistors (614), mit dem steuereingang der darlington-transistorschaltung, mit einem zweiten ausgang (62) der logikschaltung   (is)    und dem kollektor des dritten npn-transistors (621) verbunden ist,  dessen basis an einen dritten ausgang (63) der logikschaltung (ls) angeschlossen ist und  dass die emitter der   npn-transistoren    der steuerschaltung (sts) mit dem negativen ende der   leitungsachleife    (4) und der emitter des pnp-transistors (614) über einen widerstand (616) mit dem einen anschluss (8) des zweiten schalters (60) verbunden sind.   6. schaltungsanordnung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass jede taste der tastenanordnung (ta) beim drücken jeweils zwei frequenzsteuerleitungen für die tonsignalgeneratoren auf bezugspotential (masse; negatives ende (4) der leitungsschleife) schaltet, dass die logikschaltung (is) mit je einem ersten inverter (701-708) an alle frequenzsteuerleitungen (661-668) angeschlossen ist, dass die ersten inverter (701-708) in zwei gruppen aufgeteilt sind, wobei die an frequenzsteuerleitungen einer ersten frequenzgruppe angeschlossenen ersten inverter   (701-70lc)    an den eingängen einer ersten nor-schaltung (711) und die an frequenzsteuerleitungen einer zweiten frequenzgruppe angeschlossenen ersten inverter (705-708) an den eingängen einer zweiten nor-schaltung (712) angeschlossen sind,  dass der ausgang des ersten nor-gliedes (711) und der ausgang des zweiten nor-gliedes (712) mit den beiden eingängen eines dritten nor-gliedes (713) verbunden ist, dass der ausgang des dritten nor-gliedes (713) mit dem   6in-    gang eines mehrere getrennte ausgänge aufweisenden zweiten inverters (715) verbunden ist, dass ein erster ausgang des zweiten inverters (715) den ersten ausgang (61) der logikschaltung   (ls)    bildet, dass ein zweiter ausgang des zweiten inverters (715) an eine, dem prellschutz dienende verzögerungsschaltung (718) angeschlossen ist, deren ausgang gemeinsam mit einem dritten ausgang des zweiten inverters (715) den beiden eingängen  eines   isanl; ;gliedes    (716) zugeführt ist und dass der ausgang des nand-gliedes (716) über einen inverter (717) mit dem dritten ausgang (63) der logikschaltung   (lag)    verbunden ist.   7. schaltungsanordnung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen drittem nor-glied (713) und zweitem inverter (715) ein kondensator (714) angeschlossen ist, dessen anderes ende mit dem zweiten ausgang (62) der logikschaltung   (lag)    verbunden ist.   8. schaltungsanordnung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet,- dass die nor-glieder (711, 712, 713), die zweiten und dritten inverter (715, 717) und das nand-glied (716) in   i2l-technik    ausgebildet sind und dass die nor glieder (711, 712, 713) und der zweite inverter (715) ausser einer üblichen, beim wählbetrieb wirksamen stromversorgung über injektoren (8111 bis 8118, 8131,. 8132, 815) eine zusätzliche, beim sprechbetrieb wirksame stromversorgung über bipolare pnp-multikollektortransistoren (722 bis 724) erhalten.    9. schaltungsanordnung nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die ersten inverter (701 bis 708) als bipolare transistoren ausgebildet sind und ausser einer von der spannungsversorgung des   taatwahlbausteins    (twb) über einen pnp-multikollektortransistor (720)   abgeleitete,beim    wählbetrieb wirksame stromversorgung 1eine zusätzliche, beim sprechbetrieb wirksame stromversorgung über einen bipolaren   pfjp-multikollektortrans ist or    (721) erhalten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
