<DOC>
<DOCNO>
EP-0015206
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F25D-23/06 F25D-23/00 <main>F25D-23/00</main> F25D-21/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
refrigerator with moulded base.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson brandtfr<sep>thomson-brandt<sep>thomson-brandt173, boulevard haussmann75379 paris cedex 08fr<sep>thomson-brandt <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
griffond maurice<sep>rossi camille<sep>griffond, maurice<sep>rossi, camille<sep>griffond, mauricethomson-csf scpi-173, bld haussmann75360 paris cedex 08fr<sep>rossi, camillethomson-scf scpi-173, bld haussmann75360 paris cedex 08fr<sep>griffond, maurice <sep>rossi, camille  <sep>griffond, mauricethomson-csf scpi-173, bld haussmann75360 paris cedex 08fr<sep>rossi, camillethomson-scf scpi-173, bld haussmann75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  refrigerator comprising an outer cabinet and an inner cabinet defining a space closed by a door, heat-insulating foamed material being provided in the interspace between inner and outer cabinet, wherein the entire arrangement is disposed on a base of molded synthetic material (1) which forms the bottom of the cabinet, charaterized in that the base (1) is provided on either side of its front face with a recess or a location (17, 18) for receiving a single removable foot (19) on the one or the other side, said foot supporting the bottom pin (21) of the refrigerator door (22). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
armoire frigorifique a socle moule et procede de fabrication. l'invention concerne une armoire frigorifique à socle moulé en matière synthétique, et son procédé de fabrication. une armoire frigorifique comporte une cuve et une carcasse délimitant un volume fermé par une porte, de la mousse thermo-isolante étant placée entre cuve et carcasse au cours d'une opération dite de moussage. la carcasse repose sur un socle qui doit assurer plusieurs fonctions, et en particulier la fixation du compresseur et éventuellement du thermostat, tout en laissant un passage d'air pour la ventilation. actuellement le socle, généralement métallique, est indépendant de l'enveloppe inférieure de carcasse qui doit avoir une forme telle qu'elle ménage l'espace nécessaire au compresseur et au thermostat. cette forme, qui ne peut pas être très complexe pour des raisons d'économie de fabrication, comporte le plus souvent un plan incliné correspondant à l'emplacement des compresseur et thermostat. cette disposition entraîne, pour un encombrement donné du meuble, une diminution notable du volume utile de l'armoire. de plus la fixation du socle métallique sur la carcasse, et celle des compresseurs, thermostats et autres accessoires sur le socle, exige pour la fabrication de chaque socle, un grand nombre d'opérations. l'objet de l'invention est une armoire frigorifique qui ne présente pas ces inconvénients. selon l'invention le socle est en matière synthétique moulée et constitue le fond de la carcasse. l'économie de fabrication d'un fond spécial pour la carcasse est apparente, d'autant plus que, selon une autre caractéristique de l'invention, le procédé de fabrication utilisé consiste à fixer le socle sur la partie inférieure des tôles de la carcasse, avant d'effectuer ensuite l'opération de moussage par laquelle on forme la mousse entre la carcasse (constituée partiellement par le socle) et la cuve. la mousse contribue à la fixation du socle, ce qui permet d'admettre, pour la fixation du socle sur la carcasse avant les opérations de moussage, une fixation rudimentaire, rapidement et facilement réalisée, destinée uniquement à présenter et maintenir le socle dans sa bonne position pendant le moussage. les armoires sont généralement présentées åa la clientèle avec une option de porte à droite ou porte à gauche. avec les socles métalliques, il est nécessaire de prévoir cette option à la fabrication, et de construire des armoires ayant l'une ou l'autre disposition, si l'on ne veut pas faire la dépense d'une double fixation de pivot de porte sur chaque socle fabriqué. selon une autre caractéristique de l'invention le socle comporte de chaque coté de la face avant, un emplacement pour la fixation d'un côté ou de l'au- tre, d'un pied amovible supportant le pivot intérieur de la porte. le pied amovible est mis en place au moment de l'installation de l'armoire. d'autres caractéristiques pcurront apparaître dans la description d'une réalisation donnée ci-après avec les figures qui représentent la figure 1 une perspective de l'armoire selon l'invention la figure 2 une perspective du socle. le socle 1 est constitué principalement d'une feuille horizontale 2 constituant le fond de la carcasse. cette feuille est recourbée e à ses extrémités
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. armoire frigorifique comportant une carcasse et une cuve délimitant un volume fermé par une porte, de la mousse thermo-isolante dans l'espace entre cuve et carcasse, le tout reposant sur un socle en matière synthétique moulé (1), qui constitue le fond de la carcasse, caractérisée en ce que le socle (1) comprend de chaque côté de la face avant un évidement ou emplacement (17, 18) assurant la réception d'un côté ou de l'autre, d'un pied amovible (19) supportant le pivot inférieur (21) de la porte (22) de l'armoire.     2. armoire selon la revendication 1, caractérisée en ce que le pied (12) supportant le pivot (22) de la porte (22) prend appui sur le sol au moyen d'une vis de calage réglable (23).    3. armoire selon la revendication 1, caractétisée en ce que le socle (1) comprend, dans le passage pour l'air de ventilation (7 - 9), des glissières (12) assurant la mise en place du compresseur, par coulissement à la manière d'un tiroir.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
