<DOC>
<DOCNO>
EP-0016864
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60S-1/08 <main>B60S-1/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
intermittent control circuit for a motor vehicle windscreen-wiper motor.
</TITLE>
<APPLICANT>
kostal leopold gmbh & co kg de<sep>leopold kostalgmbh & co. kg<sep>leopold kostal gmbh &amp; co. kgwiesenstrasse 47d-58507 lüdenscheidde<sep>leopold kostalgmbh & co. kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bergmann eduard<sep>hulsmann ulrich<sep>bergmann, eduard<sep>hulsmann, ulrich<sep>bergmann, eduardaltenaer strasse 2d-5880 lüdenscheidde<sep>hülsmann, ulrichvolmestrasse 56d-5800 hagende<sep>bergmann, eduard<sep>hulsmann, ulrich <sep>bergmann, eduard altenaer strasse 2 d-5880 lüdenscheidde<sep>hülsmann, ulrichvolmestrasse 56d-5800 hagende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  intermittent control circuit for a motor vehicle windscreen-wiper motor (m) comprising a change-over switch (r1) which under activation of an electronic switching stage (t1 ) connects the motor with the reference voltage, and comprising a terminal limit switch (m) the change-over contact of which is connected with the supply voltage in the activated state of the motor and with the reference voltage in the terminal state : - the electronic switching stage (t1 ) is connected with a control output (7) of a threshold value circuit (ic) which may be activated by a voltage tapped off between a capacitor (c1 ) and a charging resistor (r3 ) of a rc-circuit (c1 , r2 , r3 ) ; - the rc circuit (c1 , r2 , r3 ) is connected between the supply voltage and a reversing connection which is connectable either with the supply voltage or with the reference voltage whereby the reversing velocity determines the pausing time of the intermittent circuit ; characterized by the following features : - the threshold value circuit (ic) responds to a reversing voltage and a different step-back voltage at its threshold value input (2, 6) and has as output (3) the above reversing connection ; - the rc-circuit (c1 , r2 , r3 ) is charged by way of a resistor (r3 ) connected in series to the capacitor (c1 ) and to a rectifier element conducting the charging current when the reference voltage is applied to the reversing connection after change-over and discharged by way of a resistor (r2 ) connected parallel to the capacitor (c1 ) when the supply voltage is applied to the reversing connection. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
intervallschaltung für einen kraftfahrzeug scheibenwischermotor beschreibung die erfindung betrifft eine intervallschaltung für einen kraftfahrzeugscheibenwischermotor mit endabstellungs schalter, der einerseits mit der bezugsspannung der bordspannungsquelle und andererseits über eine elektronische schalt stufe mit der versorgungsspannung der bordspannungs- quelle verbunden ist. bei einer bekannten intervalischaltung wird die entladung bzw. aufladung eines kondensators unmittelbar über den endabstellungskontakt des scheibenwischermotors gesteuert. die ladespannung dieses kondensators schaltet ihrerseits eine schaltstufe für den scheibenwischermotor. schwankungen des entladevorgangs wirken sich infolgedessen direkt auf die pausenzeit der intervallschaltung aus. aufgabe der erfindung ist eine solche ausbildung ein int ervallschaltung der genannten art, dass sichere schaltschwellen für den scheibenwischermotor erreicht werden. ausserdem soll die pausenzeit der schaltung unabhängig von dem lauf des scheibenwischermotors sein. eine weitere aufgabe der erfindung liegt in der bereitstellung einer freischwingenden schaltung zur bereitstellung der wischimpulse. diese aufgabe wird nach der erfindung durch folgende merkmale gelöst: a) eine schwellenwertschaltung, die auf eine umschalt und eine rückschaltspannung an ihrem schwellenwertein gang anspricht, weist einen in abhängigkeit von der spannung am schwellenwerteingang zwischen der versor gungsspannung und der bezugsspannung der bordspannungs quelle umschaltbaren umladeausgang und ferner einen in abhängigkeit von der schwellenwert spannung schalt baren steuerausgang mit 'offenem kollektor' auf; b) die steuerausgangsspannung dient als einschaltspannung für die elektronische schaltstufe, die im einschaltzu stand den scheibenwischermotor mit der versorgungsspan hung verbindet; c) zwischen dem umschaltbaren umladeausgang und der ver sorgungsspannung ist eine in abhängigkeit von der span nung am umladeausgang zeitabhängig ihren ladungszustand ändernde schaltstufe angeordnet, die aufgrund der ver sorgungsspannung am umladeausgang auggeladen und auf grund der bezugsspannung am wird; d) die ihren ladungszustand ändernde schaltstufe ist ausserdem an den schwellenwerteingang angeschlossen, so dap diese zusammen mit der schwellenwertschaltung eine astabile kippstufe bildet. die intervallschaltung nach der erfindung umfapt eine astabile kippstufe, die als freischwingender wischimpulsgeber dient. die wischimpulse schalten jeweils den scheibenwischermotor für#den wischimpuls ein. die pausenzeit wird durch die kippstufe festgelegt, so dass dadurch immer die einsatzzeitpunkte der wischintervalle festviegen. der wischimpulsgeber ist von dem endabstellungsschalter unab- hängig. in weiterer ausbildung sieht die erfindung eine sfn- chronisierung der astabilen kippstufe durch den endabstellungsschalter vor. denn in manchen fällen ist es erwunscht nicht die einsatzzeiten der intervalle festzulegen, sondern vielmehr mit einer definierten pausenzeit zu arbeiten der wischimpulsgeber nach der erfindung kann auch mit dem trockenwischkreis zusammen zur steuerung des trockenwischintervalls ausgenutzt werden. ausführungsformen der erfindung werden im folgenden unter bezugnahme auf die zeichnungen erläutert, in denen darstellen: fig. 1 ein schaltbild einer ersten ausführungsform der erfindung und fig. 2 ein schaltbild einer zweiten ausführungsform der erfindung. die schaltung nach fig. 1 ist einerseits an die versorgungsspannung + ub und andererseits an die bezugsspannung - der bordspannungsquelle angeschlossen. das interval wischen wird über einen rastenden schalter sch1 eingeschal tet. beim einschalten wird die positive spannung + ub über einen kondensator c1 und einen widerstand ##6 an einen 2/6 eingang der schwellenwert schaltung tu gelegt.infolgedessen wird die 2/3-ub-schwelle am 2/6-eingang der schwellenwertschaltung ic üb#rschritten, so dass der umladeausgang 3 und der steuerausgang 7 umgeschaltet werden. der umladeausgang 3 wird dabei von positivem potential + ub auf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 intervallschaltung für einen kraftfahrzeug    scheibenwischermotor    pat entansprüche    1. intervallschaltung für   einen- kraftfahrzeugscheibe    wischermotor mit endabstellungsschalter, der einerseits mit der bezugs spannung   der bordspannungsquelle    und andererseits über eine elektronische schaltstufe mit der versorgungsspannung der bordspannungsquelle verbunden ist, gekennzeichnet durch folgende merkmale:  a) eine schwellenwertschaltung, die auf eine umschalt- und eine rückschaltspannung an ihrem schwellenwerteingang anspricht, weist einen in abhängigkeit von der spannung am schwellenwerteingang zwischen der   versorgungsspannun    und der   bezugsspannung    der bordspannungsquelle umschalt baren umladeausgang   (3)    und ferner einen in abhängig keit von der schwellenwert spannung schaltbaren st euer ausgang (7) mit 'offenem kollektor auf; b) die   steuerausgangsspannung    dient als einschaltspannung für die elektronische schaltstufe (t1), die im ein schaltzustand den scheibenwischermotor mit der versor    gungs spannung    verbindet;  c) zwischen dem umschaltbaren umladeausgang (3) und der versorgungsspannung ist eine in abhängigkeit von der spannung am umladeausgang zeitabhängig ihren ladungs zustand ändernde schaltstufe   (c1,    r2, r3) angeordnet, die aufgrund der versorgungsspannung am umladeausgang    a#lad#c%¸#ifld    aufgrund der bezugsspannung am umlade ausgang    ffdiladen    wird; d) die ihren ladungszustand ändernde schaltstufe ist   auf    dem an den schwellenwerteingang (2,6) angeschlossen,  so dass diese zusammen mit der schwellenwertschaltung eine astabile kippstufe bildet.    2. intervallschaltung nach anspruch 1, dadurch   geke    zeichnet, dass die ihren ladungszustand ändernde   schaltstuf    über einen rastenden schalter   (sec )    mit der versorgungsspannung verbunden ist.    3. intervallschaltung nach anspruch 1, dadurch   geke    zeichnet, dass die ihren ladungszustand ändernde schaltung eine reihenschaltung eines   kondensators(cf,    eines aufladewiderstandes (r3) und eines für den aufladestrom durchlässigen richtleiters (d3), der seinerseits an den umladeausgang (3) der schwellenwertschaltung angeschlossen ist,   um-    fasst und dass der verbindungspunkt von kondensator und aufladewiderstand mit dem schwellenwerteingang (2,6) verbunden ist.    4. intervallschaltung nach anspruch 3, dadurch   geke    zeichnet, dass parallel zu dem kondensator ein entladewiderstand (r2) angeordnet ist.    5. intervallschaltung nach anspruch 1, dadurch   geke    zeichnet, dass der steuerausgang (7) als kollektorleitung eines transistors ausgebildet ist und mit der basis eines schalttransistors (t1) verbunden ist.    6. intervallschaltung nach anspruch 4, dadurch   geke    zeichnet, dass in dem stromkreis des genannten transistors (t1) ein   relais (rg)    liegt, dessen kontakt (rl) bei einschaltung den scheibenwischermotor mit der versorgungsspannung   verbindet.         7.    intervallschaltung nach anspruch 1, dadurch   geke    zeichnet, dass die endabstellungskontaktzunge (m) mit einem spannungsteiler   (r11,    r12) verbunden ist und dass eine teil spannung dieses spannungsteilers an dem schwellenwerteingang (2,6) anliegt.    8. intervallschaltung nach anspruch 6, dadurch   geke    zeichnet, dass zwischen die ihren ladungszustand ändernde schaltstufe und den schwellenwert eingang ein richtleiter (d6) als entkopplungsglied eingefügt ist.       9. intervallschaltung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine weitere, ihren ladungszustand ändernde schaltstufe (c2,   r    als trockenwischkreis über ein entkopplungsglied (d2) an den schwellenwerteingang angeschlossen ist.    1o. intervallschaltung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet,   dap    der trockenwischkreis über einen nichtrastenden schalter (sch2) mit der versorgungsspannung verbindbar ist.    11. intervallschaltung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, da eine gemeinsame   bezugsspannungsleitung    der schaltung über einen richtleiter (d5) mit der bezugsspannungsleitung der bordspannungsquelle verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
