<DOC>
<DOCNO>
EP-0014391
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H05K-7/14</main> H05K-7/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
module-module support system for electronic circuits.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
keller roman<sep>keller, roman<sep>keller, romangrossenbuch nr. 126d-8524 neunkirchen a. br.de<sep>keller, roman  <sep>keller, romangrossenbuch nr. 126d-8524 neunkirchen a. br.de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a sub-assembly/sub-assembly carrier system for electronic circuits, in which each sub-assembly can be inserted into the sub-assembly carrier and comprises a rectangular printed circuit board, at least one side of which is furnished with electronic components, in which a respective supporting bolt is secured to a predetermined point on each side of each printed circuit board, in which the free end surface of each supporting bolt is formed as a flat contact surface and rests against the contact surface of the adjoining supporting bolt, and in which each side portion of the sub-assembly carrier has a supporting bolt which projects inwardly, is provided with a flat contact surface, is in alignment with the supporting bolts of the printed circuit boards of the sub-assemblies and the contact surface of which rests on the contact surface of the adjoining supporting bolt of a printed circuit board, characterized in that the sub-assembly carrier has a spacing dimension (t) defined by perforated strips (12 and 13), that the sub-assemblies are inserted into guide strips (15) which are fixed in apertures (12a and 13a) in the perforated strips (12 and 13), that the overall length of the two supporting bolts (4 and 5) of a printed circuit board (1) together with the thickness (d) of the printed circuit board (1) corresponds to a whole-number multiple (nxt) of the spacing dimension (t) and the length (i1  or i2 ) of each supporting bolt is so selected that its contact surface (4a or 5a) is arranged in a dividing plane (14) which is determined by the spacing dimension (t) of the sub-assembly carrier, whereby the contact surfaces (16a and 17a) of the supporting bolts (16 and 17) which project from the side portions (10 and 11) are located in the first dividing plane (14) which adjoins the side portion in question (10 or 11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
baugruppe und baugruppenträger zur aufnahme von bau gruppen die erfindung betrifft eine baugruppe zum einschieben in einen baugruppenträger, mit einer rechteckigen lei terplatte, bei der wenigstens eine seitenfläche mit elektronischen bauelementen bestückt ist und einen eaugruppenträger zur aufnahme von baugruppen. baugruppen und baugruppenträger sind aus der siemens zeitschrift 46 (1972), seiten 277 bis 279 und der din 41494 bekannt. die bekannten baugruppenträger sind aus rechteckigen seitenteilen aufgebaut, die mit vier verbindungsstegen an den ecken verschraubt sind. die verbindungsstege sind mit einem bohrungsraster versehen, dessen teilungsmass nach din 41494 genormt ist. der abstand zwischen zwei bohrungen beträgt 5,08 mm. in diese befestigungslochreihen werden kunststoff-puhrungsleisten eingerastet, in die die leiterplatten der baugruppen eingeschoben werden. bei der besetzung der baugruppenträger kann die platzaufteilung grundsätzlich in schritten des oben angegebenen teilungsmasses vorgenommen werden. die kleinste breite eines standard-einbauplatzes ist jedoch mit 3 teilungsschritten definiert. jeder einbauplatz ist durch teilungslinien bzw. teilungsebenen begrenzt, wobei die frontplatte der baugruppe und die elektronischen bauelemente mit denen die leiterplatte bestückt ist, nicht über diese beidseitigen teilungsebenen hinausragen dürfen, um ein ungehindertes einschieben und ziehen der baugruppe zu gewährleisten. werden bestückte baugruppenträger einer rüttel- oder schockbelastung ausgesetzt, wie sie beispielsweise in fahrzeugen auftreten kann, so kann dies zu schwingungen ggf. sogar zu resonanzschwingungen der leiterplatten führen. solche schwingungen gefährden die betriebssicherheit der mit den leiterplatten aufgebauten elektronischen einrichtung. es besteht die aufgabe, eine baugruppe der eingangs genannten art so aufzubauen, dass schwingungen weitgehend unterdrückt und damit rüttelsicherheit der baugruppe gegeben ist. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass an einer vorgegebenen stelle auf beiden seiten der leiterplatte je ein stützbolzen befestigt ist, dass die freie stirnfläche jedes stützbolzens als ebene auflagefläche ausgebildet ist und dass die gesamtlänge beider stützbolzen zusammen mit der dicke der leiterplatte einem ganzzahligen vielfachen des teilungsmasses des baugruppenträgers entspricht und die länge jedes stützbolzens so gewählt ist, dass seine auflagefläche in einer durch das teilungsmass des baugruppenträgers gegebenen teilungsebene liegt. bei der erfindungsgemässen baugruppe liegt im eingeschobenen zustand die auflagefläche wenigstens eines stützbolzens an der auflagefläche eines stützbolzens der benachbarten baugruppe an. damit stützen sich die baugruppen gegenseitig ab und schwingungen werden verhindert. vorteilhaft ist es, die stützbolzen etwa im schnittpunkt der diagonalen der leiterplatte zu befestigen. damit liegen die stutzbolzen etwa im schwingungsbauch der grundschwingung der leiterplatte. die erfahrung zeigte, dass praktisch jede baugruppe in einem baugruppenträger eine andere resonanzfrequenz besitzt. auch baugruppen gleicher ausführung zeigen resonanztoleranzen von ca. + 2 hz. bei einer rüttelbeanspruchung kann man daher davon ausgehen, dass immer nur eine baugruppe des baugruppenträgers unter resonanzbedingungen steht. mit der gegenseitigen abstützung die mit der erfindungsgemässen ausführung erreicht wird, wirken daher auch bei resonanz die benachbarten baugruppen dämpfend auf die baugruppe ein, die unter resonanzbedingungen steht. rüttelsicherheit ist damit weitgehend gewährleistet. mit der erfindungsgemässen ausgestaltung der baugruppen wird ausserdem durch die gegenseitige abstützung der stützbolzen ein definierter abstand zwischen den leiterplatten und den elektronischen bauelementen benachbarter baugruppen festgelegt. damit ist ohne weitere massnahmen die einhaltung von den sicherheitsvorschriften entsprechenden isolationsabständen gewährleistet. bei einem vorteilhaften baugruppenträger zur aufnahme erfindungsgemäss ausgebildeter baugruppen ist jede
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche    1. baugruppe zum einschieben in einen baugruppenträger, mit einer rechteckigen leiterplatte, bei der wenigstens eine seitenfläche mit elektronischen bauelementen bestockt ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass an einer vorgegebenen stelle auf beiden seitenflächen (1a, 1b) der leiterplatte (1) je ein stützbolzen (4 bzw. 5)befestigt ist, dass die freie stirnfläche   je-    des stützbolzens (4 bzw. 5) als ebene auflagefläche (4a bzw. 5a) ausgebildet ist und dass die gesamtlänge beider stützbolzen (4, 5) zusammen mit der dicke (d) der leiterplatte   (1)    einem ganzzahligen vielfachen (n x t) des teilungsmasses (t) des baugruppenträgers entspricht und die länge (11 bzw. 12) jedes stützbolzens (4 bzw. 5) so gewählt ist, dass seine auflagefläche (4a bzw.  5a) in einer durch das teilungsmass (t) des baugruppenträgers gegebenen teilungsebene (14) liegt.   2. baugruppe nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n   n-    z e i c h n e t, dass das freie ende jedes stützbolzens (4 bzw. 5) eine schräge   anlauffläche      (4b    bzw. 5b) besitzt.   3. baugruppe nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g ek e n n z e i c h n e t, dass die stützbolzen (4, 5) etwa im schnittpunkt der diagonalen der leiterplatte (1) befestigt sind.   4. baugruppe nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   stütz-    bolzen (4, 5) aus einem   kunststoff    hergestellt sind.    5. baugruppenträger zur aufnahme von baugruppen nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass jedes seitenteil (10,   11)    mit einem ins innere des baugruppenträgers abstehenden stützbolzen (16, 17) versehen ist, der mit den   stütz-    bolzen (4, 5) der leiterplatten   (1)    der baugruppen (6 bis 9) fluchtet und dass jeder stutzbolzen (16, 17) des baugruppenträgers mit einer ebenen   auflage#läche    (16a, 17a) versehen ist, die in der ersten den zugehörigen seitenteil benachbarten teilungsebene (14) liegt, die durch das teilungsmass (t) des baugruppenträgers gegeben ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
