<DOC>
<DOCNO>
EP-0011229
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G03B-23/04</main> G03B-23/00 G03B-23/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
slide projector and suitable slide magazines therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert ag<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grunbacher martin<sep>grunbacher, martin<sep>grünbacher, martinburgsolmser weg 19d-6333 braunfelsde<sep>grunbacher, martin<sep>grünbacher, martinburgsolmser weg 19d-6333 braunfelsde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a slide projector for framed slides arranged in magazines comprising a motorized or manually actuable slide-changer with a slide-insertion opening and a device for intermittent (stepwise) transport of an inserted slide magazine after the return of a projected slide to the magazine and a magazine guide track arranged in an open-top well for magazines of a first type and a wedge in said magazine guide track for lifting the slides contained in magazines of this type to the level of the projector plane and lowering them to the magazine base strips after projection, and means for the application of magazines of a second type wherein the slides are spaced more closely than in magazines of the first type, characterised in that, for adaptation to magazines (11) of the second type having a greater base width, the magazine guide track (5) comprises a step (13) along each longitudinal side so that above the guide track (5) for the first magazine type (3) there is a second, broader guide track corresponding to the width of magazines (11) of the second type to support such second type magazines (11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
diadrosektor und hierfür geeignete diamagazine die erfindung betrifft einen diaprojektor für in magazinen angeordnete, gerahmte diapositive mit einem motorischen oder von rand betätigbaren diawechselschieber, mit einer vorrichtung zum schrittweisen weitertransport eines eingesetzten diamagazins nach der zurückführung eines projizierten dias in das magazin und mit einer magazinführungsbahn für einen magazinintyp und einem keil in dieser magazinführungs- bahn zum anheben der in magazinen dieses typs angeordneten diapositive auf die eöhe der vorführebene des projektors und absenkung derselben auf die magazinbodenleisten nach der vorführung und mit mitteln zur verwendung eines zweiten magazintyps, in dem die diapositive mit geringeren abständen voneinander angeordnet sind als im ersten nagazintyp. es wurden schon ein diaprojektor und hierfür geeignete unterschiedliche diamagazine vorgeschlagen, wobei zwei auf einer welle angeordnete zahnräder gleicher zähnezahl, aber unterschiedlichen durchmessers vorgesehen wurden, von denen je eines zum schrittweisen transport eines magazins eines bestimmten nagazintyps um jeweils ein diafach bestimmt war. bei dieser vorgeschlagenen projektor-magazin-eombination mussten die magazine von hinten parallel zur optischen achse des projektionsobjektivs in die magazinführungsbahn eingeschoben und vorn wieder herausgezogen werden und es war nicht absolut sichergestellt, dass unterschiedliche magazine jeweils nur in die für sie vorgesehene magazinführungsbahn eingesetzt werden konnten. der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, bei einem projektor der eingangs genannten art die magazinführungsbahnen für die unterschiedlichen diamagazine so anzuordnen, dass alle magazintypen auch von oben in den projektor einsetzbar bzw. aus diesem entnehmbar sind und ausserdem magazine eines typs nur in die für sie bestimmte magazinführungsbahn gelangen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die merkmale des hauptanspruchs gelöst. weitere vorteilhafte merkmale nach der erfindung sind den unteransprüchen entnehmbar. die erfindung wird anhand von zeichnungen näher erläutert. es zeigen fig. 1 eine perspektivische darstellung eines erfindungsgemässen stehbildprojektors und zugehöriger diamagazine, fig. 2 und 3 ansichten des projektors nach fig. 1 von hinten, teilweise aufgebrochen, bei verwendung von zwei unterschiedlichen dia magazinen, fig. 4 und 5 eine draufsicht auf den projektor nach fig. 1, teilweise aufgebrochen, bei ver wendung der zwei unterschiedlichen dia magazine gemäss den fig. 2 und 3. in den figuren ist mit 1 ein stehbildproåaektor beziffert, der zur vorführung von gerahmten diapositiven 2, welche in einem bekannten sog. einheitsmagazin 1 angeordnet sind, ausgestattet ist. dieser bekannte magazintyp 3 weist drei bodenleisten 3a auf, die durch eine breite und eine schmale ausnehmung 3b, 3c von einander getrennt sind. dabei ist an der äusseren boden- leiste, die die breite ausnehmung 3c begrenzt, dine zahnstange 3d vorgesehen. die im einheitsmagazin 3 befindlichen dias 2 liegen auf den bodenleisten 3a auf und sind durch fachwände 3e voneinander getrennt. die höhe der fachwände 3e ist erheblich kleiner als die höhe der diarahmen 2, so dass die diarahmen 2 durch einen von rand oder motorisch zu betätigenden projektorseitigen diawechselschieber 4 oberhalb der fachwände 3e erfasst und an der magazinseite, an der die fächer offen sind, in den belichtungsstrahlengang des projektors 1 und zurück ins magazin 3 bewegt werden können. der projektor 1 weist eine führungsbahn 5 auf, die schachtartig ausgebildet ist und etwa die breite des flagazin typs 3 hat. am boden der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. diaprojektor für in magazinen angeordnete, gerahmte diapositive mit einem motorischen oder von hand betätig baren diawechselschieber, mit einer vorrichtung zum schritt weisen weitertransport eines eingesetzten diamagazins nach der zürückführung eines projizierten dias in das magazin und mit einer   magaz inführungsbahn    für einen magazintyp und einem keil in dieser magazinführungsbahn zum anheben der in magazinen dieses typs angeordneten diapositive auf die höhe der vorführebene des   projektors    und absenkung der selben auf die   nagazinbodenleisten    nach der vorführung und mit mitteln zur verwendung eines zweiten   magazintyps,    in dem die diapositive mit geringeren abständen voneinander angeordnet sind als im ersten   nagazintyp,    dadurch   fekenn-      zeichnet dass zur verwendung von eine grössere basisbreite aufweisenden magazinen   (11)    des zweiten typs die   furungs-    bahn (5) entlang beider längsseiten eine stufe (13) aufweist,  so dass über der   fuhrungsbahn    (5) für den ersten magazin typ (3) eine zweite, der breite der magazine (11) des zweiten typs entsprechende breitere führungsbahn (13) vor handen ist.   2. diaprojektor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die   magazinführungsbahnen    (5, 13) an ihren beiden enden nach oben hin offen sind, so dass beide typen von dia magazinen (3,   11)    von oben in den projektor (1) einsetzbar und entnehmbar   sind.      3. diaprojektor nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass in an sich bekannter weise beiderseits des diawechsel schiebers (4) bzw. einer einführöffnung (6) zum bewegen der einzelnen diapositive (2) in die vorführebene doppelkeile   (10a,       10b)    zum ausrichten der dias (2) in einem magazin (3, 11) vorgesehen sind und dass der abstand der doppelkeile (10a,    lob)    von der höher gelegenen   magaz inführungsbahn    (13) grösser ist als die höhe von bodenleisten   (via)    des zweiten    nagazintyps    (11).   4. diaprojektor nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der abstand der stufen (13) vom boden  der magazinführungsbahn   (5    so gross ist, dass die unterkanten der in einem magazin (11) des zweiten typs angeordneten diapositive (2) oberhalb des keils (7) zum anheben der in magazinen   (3)    des ersten typs angeordneten diapositive (2) liegen.   5. diaprojektor nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die vorrichtung zum schritt weisen transport der unterschiedlichen diamagazine (3,   ii)    durch in einer ausnehmung des keiles (7) um die höhe der stufen (13) höhenmässig versetzte zahnräder (9, 12) gleicher zähnezahl aber unterschiedlichen durchmessers gebildet wird.   6. diamagazin des zweiten typs für einen projektor nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen bodenleisten (11a) des magazins   (11)      ausnehnnngen     (11b, 11c) vorgesehen sind, deren höhe etwa der dicke der bodenleisten   (via)    entspricht, so dass der keil (7) beim magazintransport in die ausnehmung eingreifen kann, ohne die unterkanten der dias (2) anzuheben, und dass an einer boden leiste längs einer ausnehmung   (11c)    eine zahnstange   (imid)    vorgesehen ist, die mit dem höher gelegenen zahnrad (12) in eingriff bringbar ist.    7. diaprojektor mit diamagazin nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass das höher gelegene zahnrad (12) einen  kleineren durchmesser als das niedriger gelegene zahn rad (9) aufweist und dass-bezogen auf die ie längsmittel- linie-die zehnstangen (11d) der magazine (11) des zwei magazintyps um die halbe differenz der zahnraddurchmes weiter in die entsprechende   nagazinausnehmung      (11c)    vorstehen als die zahnstangen (3d) des ersten   magazintyps    in die ausnehmung (3c).   hierzu 3 blatt zeichnungen  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
