<DOC>
<DOCNO>
EP-0005296
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-19/00 C07C-19/03 <main>C07C-19/02</main> C07C-17/00 C07C-67/00 C07C-17/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of dichloromethane.
</TITLE>
<APPLICANT>
solvay be<sep>solvay & cie (societe anonyme)  <sep>solvay & cie (société anonyme)rue du prince albert, 33b-1050 bruxellesbe<sep>solvay & cie (societe anonyme)<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
forlano luigi<sep>lerot luc<sep>forlano, luigi<sep>lerot, luc<sep>forlano, luigirue van eyck, 50b-1000 bruxellesbe<sep>lerot, lucrue de l'equerre, 15b-1140 bruxellesbe<sep>forlano, luigi  <sep>lerot, luc <sep>forlano, luigirue van eyck, 50b-1000 bruxellesbe<sep>lerot, lucrue de l'equerre, 15b-1140 bruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacture of methylene chloride by the chlorination of methyl chloride in the liquid phase, in the presence of a free-radical initiator, characterised in that the reaction is carried out substantially in the absence of chlorine gas and in the presence of a free-radical initiator chosen from amongst peroxide compounds and diazo compounds. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé pour la fabrication de dichlorométhane la présente invention concerne un procédé pour la fabrication du dichlorométhane par chloration du monochlorométhane. le dichlorométhane est fabriqué habituellement par chloration thermique du méthane ou du monochlorométhane. ce procédé est peu sélectif car il donne le dichlorométhane sous forme d'un mélange avec des quantités importantes de produits plus chlorés, à savoir les tri- et tétra- chlorométhanes. en outre, il nécessite l'emploi de températures fort élevées et, de ce fait, il entraîne la formation de dépôts de carbone ou de goudrons sur les parois des réacteurs obligeant ainsi à des arrêts fréquents des installations. la présente invention vise à fournir un procédé pour la fabrication de dichlorométhane qui ne présente pas les inconvénients des procédés conventionnels et qui permet notamment d'obtenir une haute productivité et une excellente sélectivité tout en étant réalisé à des températures facilement accessibles. l'invention concerne à cet effet un procédé pour la fabrication de dichlorométhane par chloration du monochlorométhane selon lequel on opere en phase liquide, en présence d'un initiateur de réactions radicalaires, et substantiellement en l'absence de chlore gazeux. par "substantiellement en l'absence de chlore gazeux" on entend que moins de 10 % et, de préférence moins de 5 % en poids du chlore mis en oeuvre se trouve sous forme gazeuse, dans le mélange réactionnel à tout moment de la réaction. les meilleurs résultats sont obtenus lorsque cette quantité est inférieure a 1 % du poids total de chlore mis en oeuvre. le chlore peut avantageusement être mis en oeuvre sous forme de chlore liquide ou sous forme de chlore dissous dans du monochlorométhane liquide. la dissolution du chlore gazeux dans le monochlorométhane liquide étant une opération assez lente, on préfere, en général, pour des raisons économiques, mettre le chlore en oeuvre sous forme de chlore liquide. les quantités de chlore et de monochlorométhane mises en oeuvre sont choisies en général de maniere que le rapport molaire chlore sur monochlorométhane soit inférieur a 1 et, de préférence, compris entre 0,1 et 0,5. des rapports molaires supérieurs sont moins souhaitables car ils entraînent la formation de produits plus chlorés. des rapports molaires inférieurs a 0,1 peuvent être utilisés, mais ils sont moins intéressants d'un point de vue économique car ils imposent de recycler des quantités importantes de produit non transformé. les initiateurs de réactions radicalaires utilisés dans le procédé selon la présente invention sont en général choisis parmi les composés peroxydés et les composés diazo, c'est-à-dire ceux comportant une fonction -n=n- dans leur molécule. on peut également utiliser des mélanges d' initiateurs. en général, on utilise des initiateurs dont la constante de dissociation a 50"c dans le toluene est comprise entre 3.10 7 et 6.10 4 sec i et, de préférence entre 1.10-6 et 2.10-4 sec-1 de tres bons résultats ont été obtenus avec les composés diazo qui - sont donc particulierement préférés. comme composés diazo convenant bien en général, on peut citer le 2,2'-azo-bis-isobutyronitrile, le 2,2'-azo-bis-2-méthylbutyronitrile, le 2,2'-azo-bis-2-éthylpropionitrile, le l,l'-azo-bis-l-cyclopentanenitrile, le 2, 2'-azo-bis-2-cyclopropylpropionitrile, le 2,2'-azo-bis-2,3-diméthylbutyronitrile, le 2,2'-azo-bis-2-méthylvaléronitrile, le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - procédé pour la fabrication de dichlorométhane par chloration du monochlorométhane caractérisé en ce qu'on opère en phase liquide, en présence d'un initiateur de réactions radicalaires, et substantiellement en l'absence de chlore gazeux.    2 - procédé selon la revendication 1 caractérisé en ce que moins de 5 z en poids du chlore mis en oeuvre se retrouve sous forme gazeuse dans le mélange réactionnel.    3 - procédé selon la revendication 1 ou 2 caractérisé en ce que l'initiateur de réactions radicalaires est choisi parmi ceux qui ont une    -6 constante de dissociation à 50 c dans le toluène comprise entre 1.10 et  -4 -1 2.10 sec     4 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3 caractérisé en ce que l'initiateur de réactions radicalaires est un composé diazo.    5 - procédé selon la revendication 4 caractérisé en ce que le composé diazo est le   2,2'-azo-bis-2,4-diméthylvaléronitrile.       6 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5 caractérisé en ce que la quantité d'initiateur mise en oeuvre est comprise     -2 -6 entre 1.10 2 et 2.10 6 mole par mole de chlore mis en oeuvre.        7 - procédé selon l'une quelconque des revendications i à 6 caractérisé en ce que les quantités de chlore et de monochlorométhane mises en oeuvre sont telles que le rapport molaire chlore sur monochlorométhane est compris entre 0,1 et 0,5.    8 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7 caractérisé en ce que   l'on    choisit une température comprise entre 15 et   80"c.       9 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 8 caractérisé en ce que l'on choisit une pression comprise entre 2 et 70   kg/cm2     10 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 9 caractérisé en ce que la réaction est réalisée dans un réacteur de type tubulaire.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
