<DOC>
<DOCNO>
EP-0017012
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-57/04 D06P-1/14 <main>C09B-57/00</main> D06P-1/02 C09B-47/073 C09B-59/00 C09B-47/04 C09B-57/00 D06P-1/12 D06P-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dyes and process for the generation of tints based on optionally substituted 2-amino-5-iminopyrrolenines.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag <sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eibl johannes dr<sep>hederich volker dr<sep>herzog helmut dr<sep>wunderlich klaus dr<sep>eibl, johannes, dr.<sep>hederich, volker, dr.<sep>herzog, helmut, dr.<sep>wunderlich, klaus, dr.<sep>eibl, johannes, dr.am jungholzkamp 31d-5093 burscheid 1de<sep>hederich, volker, dr.hufelandstrasse 44d-5000 köln 80de<sep>herzog, helmut, dr.am benthal 22d-5090 leverkusen 31de<sep>wunderlich, klaus, dr.carl-rumpff-strasse 21d-5090 leverkusen 1de<sep>eibl, johannes, dr.<sep>hederich, volker, dr. <sep>herzog, helmut, dr.  <sep>wunderlich, klaus, dr.<sep>eibl, johannes, dr.am jungholzkamp 31d-5093 burscheid 1de<sep>hederich, volker, dr.hufelandstrasse 44d-5000 köln 80de<sep>herzog, helmut, dr.am benthal 22d-5090 leverkusen 31de<sep>wunderlich, klaus, dr.carl-rumpff-strasse 21d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  dyestuffs which are obtained by subjecting a mixture of a) a compound, one of the tautomeric structures of which corresponds to the formula  see diagramm : ep0017012,p11,f2  in which r**i and r**ii denote alkyl, phenyl or hydrogen, or together denote a radical of the formula s-ch2 -ch2 -s,  see diagramm : ep0017012,p11,f3  or ch2 -ch2 -ch2 -ch2 wherein r1 , r2 , r3 and r4 designate phenyl, alkoxy, halogen, phenoxy, alkyl or hydrogen ; b) a compound of the formula see diagramm : ep0017012,p11,f4  in which y represents the remaining atoms which are necessary to form an optionally substituted heterocyclic 5-membered or 6-membered ring which, in addition to the n atom, can contain 1 to 3 further hetero-atoms, such as n, s or o, and to which further optionally substituted carbocyclic or optionally substituted heterocyclic rings can be attached ; c) a polyamine and/or a ch-acid compound and/or an activated halogen compound ; and d) a metal or a metal compound which can be used for the preparation of metal-containing phthalocyanines, to a condensation reaction, if appropriate in the presence of a diluent, under the influence of heat. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
farbstoffe und färbungen auf basis von gegebenenfalls substituierten 2-amino-5-imino-pyrroleninen die erfindung betrifft neue farbstoffe, insbesondere pigmente auf basis von gegebenenfalls substituierten 2-amino5-imino-pyrroleninen sowie ein verfahren zur erzeugung von färbungen mit diesen farbstoffen auf fasermaterialien. die neuen farbstoffe bzw. färbungen sind dadurch erhältlich, dass man ein gemisch aus a) einer verbindung, die in einer ihrer tautomeren struk turen der formel emi1.1 entspricht, in der r , r i alkyl, phenyl, wasserstoff oder zusammen reste der formeln s-ch2-ch2-s, emi2.1 oder ch2-ch2-ch2-ch2 wobei r1, r2, .r3, r4 phenyl, alkoxy, halogen, phenoxy, alkyl und wasserstoff bezeichnen, bedeuten oder eines gemisches aus verbindungen der formel (i); ; b) einer verbindung der formel emi2.2 in der y für die restlichen atome steht, die erforderlich sind, um einen gegebenenfalls substituierten hetero cyclischen 5- oder 6-ring, der neben dem n-atom 1 bis 3, insbesondere 1 oder 2, weitere heteroatome wie n, s oder 0 enthalten kann und an den weitere gegebenenfalls substituierte carbocyclische oder gegebenenfalls substituierte heterocyclische ringe angegliedert sein können, auszubilden; c) einem polyamin und/oder einer ch-aciden verbindung und/oder einer aktivierten halogenverbindung sowie d) einem metall oder einer metallverbindung, die für die herstellung von metallhaltigen phthalocyaninen verwendet werden können, gegebenenfalls in gegen wart eines verdünnungsmittels unter wärmebehandlung gegebenenfalls auf fasermaterialien kondensiert. bevorzugt werden die neuen farbstoffe dadurch herge stellt, dass man bezogen auf das gesamtgewicht der kom ponenten a, b und c 30-90 gew.-% der komponente a, 1-35 gew.-% der komponente b und 1-35 gew.-% der komponente c einsetzt. besonders bevorzugt verwendet man 50-70 gew.-% der komponente a, 1-20 gew.-% der komponente b sowie 1-20 gew.-% der komponente c. zur herstellung der neuen farbstoffe eignen sich als ausgangsprodukte insbesondere solche verbindungen der formel (i), bei denen r1, r c1-c4-alkyl, phenyl, wasserstoff, oder zu sammen reste der formeln s-ch2-ch2-s, ch2 ch2-ch2-ch2 oder emi4.1 wobei r1, r2, r3, r4 wasserstoff oder halogenatome, insbeson dere chlor oder brom sowie einer oder zwei der reste r1, r2, r3, r4 nitro-, alkyl-, insbesondere c1-c4-alkyl, alkoxy-, bevorzugt methoxy- oder phenoxygruppen und die übrigen wasserstoffatome bezeichnen, sind. als beispiele für erfindungsgemäss einsetzbare verbindungen der formel (i) seien genannt: 3,4-dimethyl2-amino-5-imino-pyrrolenin, 3-ethyl-4-methyl-2-amino 5-imino-pyrrolenin, 1-amino-3-imino-isoindolenin, 5-phenyl-1 -amino-3-imino-isoindolenin, 4,7-dithia 4,5,6, 7-tetrahydro-i -amino-3- imino-isoindolenin, 4,5,6,7-tetrahydro-1-amino-3-imino-isoindolenin. besonders bevorzugt eingesetzt wird l-amino-3-imino- isoindolenin der tautomeren strukturen emi5.1 es sei erwähnt, dass man zur herstellung der neuen farbstoffe z.b. für den fall, dass isoindolenine, die in einer ihrer tautomeren strukturen der formel emi5.2 entsprechen, in der r1, r2, r38 r4-die oben angegebene bedeutung besitzen, eingesetzt werden, nicht vom fertig vorgebildeten ringsystem auszugehen braucht, sondern dieses auch vor und/oder während der umsetzung mit den komponenten b und c aus geeigneten vorstufen wie o- arylendicarbonsäuren und deren funktionellen derivaten, insbesondere den o-arylendinitrilen, gemäss bekannten verfahren (s.z.b. de-ps 879 100 und angew. chem. 68, 133-150 (1956)), entstehen lassen kann. zur herstellung der neuen farbstoffe wird die komponente a besonders bevorzugt zu 60 bis 80 gew.-%, bezogen auf das gesamtgewicht der komponenten a, b und c eingesetzt. zur herstellung der neuen farbstoffe wird die komponente b besonders bevorzugt zu 10-20 gew.-%a bezogen auf das gesamtgewicht der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. farbstoffe, dadurch erhältlich, dass man ein gemisch aus a) einer verbindung, die in einer ihrer tautomeren strukturen der formel emi28.1       entspricht, in der ri, rii alkyl, phenyl, wasserstoff oder zusammen reste der formel   s-ch2-ch2-s,    emi28.2       oder ch2-ch2-ch2-ch2 wobei r1, r2,   r3    r4 phenyl, alkoxy, halogen, phenoxy alkyl und wasserstoff bezeichnen, bedeuten;   b) einer verbindung der formel emi29.1       in der y für die restlichen atome steht, die erforderlich sind, um einen gegebenenfalls substituierten heterocyclischen 5- oder 6-ring, der neben dem n-atom 1 bis 3 weitere heteroatome wie n,s oder 0 enthalten kann und an den weitere gegebenen falls substituierte carbocyclische oder gegebenen falls substituierte heterocyclische ringe ange gliedert sein können, auszubilden; ; c) einem polyamin und/oder einer ch-aciden ver bindung und/oder einer aktivierten halogenver bindung sowie d) einem metall oder einer metallverbindung, die für die herstellung von metallhaltigen phthalocyaninen verwendet werden können, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels unter wärmebehandlung kondensiert.   2. farbstoffe gemäss anspruch 1, dadurch erhältlich, dass man bezogen auf das gesamtgewicht der komponenten a, b und c 30-90   gew.-%    insbesondere 50-70   gew.-%    der komponente a, 1-35 gew.-% insbesondere 1-20 gew.-% der komponente b und 1-35 gew.-% insbesondere 1-20    gew.-%    der komponente c einsetzt.     3. farbstoffe gemäss anspruch 1, dadurch erhältlich, dass man in die komponente a eine verbindung der formel (i) einsetzt, bei der    r11      rii    c1-c4-alkyl, phenyl, wasserstoff, oder zu sammen reste der formeln s-ch2-ch2-s, ch2 ch2-ch2-ch2 oder emi30.1       wobei    r1'    r2, r3, r4 wasserstoff oder halogenatome,   insbesen-    dere chlor oder brom sowie einer oder zwei der reste r1, r2, r3, r4 nitro-, alkyl-, insbesondere c1-c4-alkyl, alkoxy-, bevorzugt methoxy- oder phenoxygruppen und die übrigen wasserstoffatome bezeichnen, sind.   4. farbstoffe gemäss anspruch 3, dadurch erhältlich, dass man in die komponente a 1-amino-3-imino-isoindolenin einsetzt.   5. farbstoffe gemäss den ansprüchen 1 bis 4, dadurch er hältlich, dass man in die komponente b eine verbindung der formel   emi31.1       einsetzt, in der   r1,      r21    für wasserstoff, acyl-, alkyl- oder arylreste stehen.   6. farbstoffe gemäss anspruch 5, dadurch   erhältlich, dass    man in die komponente b   2,5-diamino-3-phenyl-1,3,4-    triazol einsetzt.   7. farbstoffe gemäss den ansprüchen 1 bis 6, dadurch er hältlich, dass man in die komponente c ein polyamin der formel    tar j(nh2)n    einsetzt, in der ar für einen gegebenenfalls substituierten phenyl-, biphenylyl-, naphthyl-, binaphtylyl- oder    anthrachinonyl-rest    steht und n 1,2,3 oder 4 bezeichnet.     8. farbstoffe gemäss den ansprüchen 1 bis 7, dadurch er hältlich, dass man in die komponente c eine ch-acide verbindung der formel emi32.1       in der r für die atome steht, die erforderlich sind, um einen gegebenenfalls substituierten carbocylischen oder heterocyclischen 5- oder 6-ring auszubilden und/oder eine offenkettige 3-dicarbonylverbindung der formel emi32.2       in der ra und rb für gegebenenfalls substituiertes alkyl oder aryl stehen und x, z ein brückenglied -0- oder -nh- oder eine direkte bindung bezeichnen und/oder eine verbindung der formel emi32.3        bei der n' 1, 2 oder 3 ist, acyl bevorzugt eine c1-c6-alkylcarbonylgruppe be zeichnet und der ring a weitere übliche sub stituenten wie amino' nitro, c1-c6-alkyl, halogen, insbesondere chlor, brom und fluor, c1-c4-alkoxy, hydroxy, sulfo, carboxy tragen kann, einsetzt.    9. farbstoffe gemäss anspruch 1, dadurch erhältlich, dass man bezogen auf das gesamtgewicht der komponenten a, b und c a) 30 bis 90   gew.-t    einer verbindung, die in einer ihrer tautomeren strukturen der formel emi33.1       entspricht, mit b) 5 bis 35   gew.-%    phenylguanazol und 3-35   gew.-%    einer ch-aciden verbindung, einer aktivierten halogen verbindung oder eines polyamins umsetzt.   10. verfahren zur erzeugung von färbungen auf fasermaterialien, dadurch gekennzeichnet, dass man die komponenten a, b, c und d gemäss den ansprüchen 1 bis 9 gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels unter wärmebehandlung auf fasermaterialien kondensiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
