<DOC>
<DOCNO>
EP-0011763
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61H-33/02 B01F-3/04 <main>A61H-33/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bubble mat for an under-water massaging device.
</TITLE>
<APPLICANT>
metronic elektrogeraete gmbh de <sep>metronic elektro-gerate gmbh<sep>metronic elektro-geräte gmbhpredigerstrasse 40d-7210 rottweilde<sep>metronic elektrogeraete gmbhde  <sep>metronic elektro-gerate gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bucher heinz<sep>bucher, heinz<sep>bucher, heinzorpheusstrasse 5d-7210 rottweilde<sep>bucher heinz<sep>bucher, heinz<sep>bucher, heinzorpheusstrasse 5d-7210 rottweilde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  bubble mat for use with an underwater massaging device, which is capable of being connected to an air compressor by means of an air hose and of being placed into a bathtub, and which comprises air-supply channels (20) with air outlets (21, 22) as well as a compressed-air distributor (30) having shutoff valves (33), with at least some of said air-supply channels (20) being provided with air outlets (22) for delivering sparkling bubbles of air, characterized in that said air outlets (22) for delivering sparkling bubbles of air are designed as boreholes having diameters equal to or smaller than 0,5 mm, and that the wall thicknesses of said air supply channels (20) at least within the area around said boreholes are reduced to about twice or three times the value of said borehole diameters. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sprudelmatte für ein unterwassermassagegerät die erfindung betrifft eine sprudelmatte für ein unterwassermassagegerät, die mittels eines luftschlauches mit einem drucklufterzeuger verbindbar und in eine badewanne einlegbar ist und die luftzuführungskanäle mit luftaustrittsöffnungen und einen druckluftverteiler mit absperrorganen aufweist, wobei zumindest ein teil der luftzuführungskanäle mit luftaustrittsöffnungen zur abgabe von perl-luftblasen versehen ist. gerade bei einer sprudelmatte für ein perlbad bereitet die einbringung der kleinen luftaustrittsöffnungen in die luftzuführungskanäle erhebliche schwierigkeiten, besonders dann, wenn die wand stärke des luftzuführungskanals gross ist und der luftzuführungskanal aus elastischem material, z.b. einem in einer trägerplatte festgelegten schlauchabschnitt, besteht. dabei werden die schlauchabschnitte zwischen mehreren trägerplatten selbst noch als gelenkstücke verwendet und müssen daher aus stabilitätsgründen eine mindestwandstärke aufweisen. es hat sich nun gezeigt, dass bei einer ausreichenden wandstärke der luftzuführungskanäle bei den kleinen luftaustrittsöffnungen zur abgabe von perl-luftblasen eine weitere schwierigkeit auftritt, die zu einer verschlechterung der perlwirkung führt. die kleine luftaustrittsöffnung führt über die verhältnismässig grosse wandstärke des luftzuführungskanals hindurch. auf diesem langen weg bilden sich staus, die trotz kleinem querschnitt der luftaustrittsöffnungen zu einer vergrösserung der austretenden luftblasen führen. es ist aufgabe der erfindung, eine sprudelmatte der eingangs erwähnten art so auszugestalten, dass bei ausreichen- der stabilität der luftzuführungskanäle die kleinen luftaustrittsöffnungen zur abgabe von perl-luftblasen leicht eingebracht werden können, so dass die verschlechterung der perlwirkung vermieden werden kann. dies wird erfindungsgemäss dadurch erreicht, dass die luftaustrittsöffnungen zur abgabe von perl-luftblasen als boh rungen mit einem durchmesser gleich oder kleiner als 0,5 ausgebildet sind und dass die wandstärke der luftzuführung kanäle zumindest im bereich um diese bohrungen auf etwa d 2- bis 3-fachen wert des bohrungsdurchmessers reduziert i bohrungen mit diesem durchmesser sind in die so in der wa stärke reduzierten teilbereiche der luftzuführungskanäle noch gut einzubringen. auf der gegenüber dem durchmesser nur 2- bis 3-fachen länge der bohrungen wird beim bohren eine plastifizierung des kunststoffmaterials vermieden, dass die bohrungen durchgehend gleichen querschnitt erhalt ten. der durchgangsweg ist so begrenzt, dass sich in den bohrungen keine staus bilden. die luftblasen treten ohne schwierigkeiten an den luftaustrittsöffnungen aus und zwar in einer grösse, die im wesentlichen durch den querschnitt der bohrungen bestimmt ist. die wandstärke des luftzuführungskanals ist nur in einem kleinen bereich um die bohrungen reduziert, so dass darunter die stabilität des luftzuführungskanals nicht leidet. dabei ist für einen ungehinderten austritt der perl-luftblasen vorgesehen, dass die in der wandstärke reduzierten bereiche der luftführungskanäle in der fläche mindestens doppelt so gross sind wie die fläche einer bohrung. eine konstruktive ausgestaltung zur reduzierung der wandstärke der luftzuführungskanäle im bereich der luftaustrittsöffnungen zur abgabe von perl-luftblasen ist dadurch gekennzeichnet, dass sich die bohrungen der luftaustritts öffnungen zur abgabe von perl-luftblasen zur aussenseite der luftzuführungskanäle hin entsprechend konzentrisch erweitern. diese so im durchmesser abgesetzten bohrungen können in einem einzigen arbeitsgang mit einem stufenbohrer eingebracht werden. vielfach sind die luftzuführungskanäle einer sprudelmatte hohlprofilabschnitte. die reduzierung der wandstärke in teilbereichen kann dabei nach einer ausgestaltung dadurch erreicht werden, dass die luftzuführungskanäle mit luftaustrittsöffnungen zur abgabe von perl-luftblasen im bereich der freiliegenden oberseite aussen mindestens eine durchgehende längsgerichtete nut entsprechender
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. sprudelmatte für ein unterwassermassagegerät, die mit tels eines luftschlauches mit einem drucklufterzeuger verbindbar und in eine badewanne einlegbar ist und die luftführungskanäle mit luftaustrittsöffnungen und einen druckluftverteiler mit absperrorganen aufweist, wobei zumindest ein teil der luftzuführungskanäle mit luft austrittsöffnungen zur abgabe von perl-luftblasen ver sehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass die luftaustrittsöffnungen (22) zur abgabe von perl luftblasen als bohrungen mit einem durchmesser gleich oder kleiner als 0,5 mm ausgebildet sind und dass die wandstärke der luftzuführungskanäle (20) zu mindest im bereich um diese bohrungen auf etwa den 2 bis 3-fachen wert des bohrungsdurchmessers reduziert ist.   2. sprudelmatte nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die in der wandstärke reduzierten bereiche der luftführungskanäle (20) in der fläche mindestens doppelt so gross sind wie die fläche einer bohrung.   3. sprudelmatte nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass sich die bohrungen der luftaustrittsöffnungen (22) zur abgabe von perl-luftblasen zur aussenseite der luft zuführungskanäle (20) hin entsprechend konzentrisch er weitern (figur 3).     4. sprudelmatte nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die luftzuführungskanäle (20) mit luftaustritts  öffnungen (22) zur abgabe von perl-luftblasen im be reich der freiliegenden oberseite aussen mindestens eine durchgehende längsgerichtete nut (28) entsprechen der breite und tiefe aufweisen und dass die bohrungen für die luftaustrittsöffnungen (22) zur abgabe von perl-luftblasen im bereich dieser nu- ten (28) eingebracht sind (figur 4).   5. sprudelmatte nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die luftzuführungskanäle (20) mit luftaustritts  öffnungen (22) zur abgabe von perl-luftblasen im be reich der freiliegenden oberseite innen mindestens eine durchgehende längsgerichtete nut (29) entspre chender breite und tiefe aufweisen und dass die bohrungen für die luftaustrittsöffnungen (22) zur abgabe von perl-luftblasen im bereich dieser nu ten (29) eingebracht sind (figur 5).    6. sprudelmatte nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die luftzuführungskanäle (20) mit luftaustritts  öffnungen (22) zur abgabe von perl-luftblasen im be reich der freiliegenden oberseite aussen mit mehreren, quer zum luftzuführungskanal (20) verlaufenden nuten  (34) entsprechender breite und tiefe versehen sind und dass die bohrungen für die luftaustrittsöffnungen (22) zur abgabe von perl-luftblasen im bereich dieser nu ten (34) eingebracht sind (figur 6).     7. sprudelmatte nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die luftzuführungskanäle (20) als schlauchabschnit te ausgebildet sind, die in nuten (11',11",11"') von auf abstand angeordneten trägerplatten (10',10",10"') fest gelegt sind und die zwischen diesen trägerplatten als gelenkstücke (24,25) ausgebildet sind, wobei in den ge lenkstücken (24,25) keine nuten (34) mit bohrungen ein gebracht sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
