<DOC>
<DOCNO>
EP-0006408
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61F-1/00</main> A61F-2/46 A61F-2/30 A61F-1/03 A61F-2/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
auxiliary device insertable in a medullary canal for ensuring the fixation of an implanted prosthesis.
</TITLE>
<APPLICANT>
howmedica int incde <sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kiel<sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kiel professor-küntscher-strasse 1-5 d-2314 schönkirchende<sep>howmedica international, inc. zweigniederlassung kiel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
behrens klaus ing grad<sep>harder hans erich<sep>richter karl m dipl-ing<sep>seidel hartmut dr med<sep>behrens, klaus, ing. grad.<sep>harder, hans erich<sep>richter, karl m., dipl.-ing.<sep>seidel, hartmut, dr. med.<sep>behrens, klaus, ing. grad.am sportplatz 8d-2351 ricklingde<sep>harder, hans erichmecklenburger strasse 32d-2301 probsteierhagende<sep>richter, karl m., dipl.-ing.haferkamp 14d-2304 wendtorfde<sep>seidel, hartmut, dr. med.hochrad 19d-2000 hamburg 52de<sep>behrens, klaus, ing. grad. <sep>harder, hans erich<sep>richter, karl m., dipl.-ing.  <sep>seidel, hartmut, dr. med.<sep>behrens, klaus, ing. grad.am sportplatz 8d-2351 ricklingde<sep>harder, hans erichmecklenburger strasse 32d-2301 probsteierhagende<sep>richter, karl m., dipl.-ing.haferkamp 14d-2304 wendtorfde<sep>seidel, hartmut, dr. med.hochrad 19d-2000 hamburg 52de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an auxiliary element adapted to be inserted into a marrow cavity for securing the setting of implant, characterized by a stopper adapted to be inserted into the cavity of the marrow of bone and forming the auxiliary element, said stopper retaining the amount of bone cement necessary to fix the implant and comprising a smooth forward portion (10) and a flexible rearward portion (11), said rearward portion having transverse dimensions greater than those of the forward portion (10) and being provided with anchoring means (13) for anchoring the stopper in the marrow cavity. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
in eine narilhöije einsetzbaren hilfeelerent zur sicherung des sitzes eines laplantates die erfindung bezieht sich auf ein in eine narkhohle einsetzbares hilfselement zur sicherung des sitzes von mit knochenzement gesicherten implantaten. implantate werden mit hilfe eines sogenannten knochenzementes in markhöhlen fixiert. es besteht jedoch gefahr, dass nach einem mehr oder weniger langen zeitraum sich das implantat unter der ständigen beanspruchung zu lockern beginnt. dies wird zum teil dadurch verursacht, dass das implantat nicht wirksam genug im knochenzement eingebettet ist. denn durch das einsetzen des implantates besteht die gefahr, dass der zement in längsrichtung des knochens auswandert. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein hilfselement anzugeben, mit dem der oben beschriebene nachteil verhindert wird und der zur verbesserung der sicherung des sitzes eines implantates beiträgt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch einen in eine knochenmarkliöhle einsetzbaren stopfen, der einen vorderen glatten abschnitt und einen hinteren abschnitt grösseren durchmessers aufweist, der mit verriegelungsmitteln versehen ist. der glatte abschnitt hat in etwa den durchmesser der narkhöhle, während der hintere teil etwas grösseren durchmesser besitzt. der erfindungsgemässe stopfen wird als erstes in die knochen- narkhöhle eingefillirt, bevor der knochenzement eingegeben wird. das einzusetzende implantat presst dann den knochenzement seitlich in den spongiösen teil des knochens, und der erfindungsgemässe stopfen verhindert das auswandern des zements in längsrichtung des knochens. dadurch entsteht zwischen knochen und implantat mit hilfe des zements eine feste, porenfreie verbindung, wodurch die haftung des implantats wesentlich erhöht wird. der erfindungsgemässe stopfen kann in geeigneter weise unterschiedlich gestaltet werden. eine ausgestaltung der erfindung sieht hierzu vor, dass der hintere abschnitt flexibel gestaltet ist und einen grösseren aussendurchmesser als der vordere abschnitt aufweist. der vorderabschnitt ist an den durchmesser der markhöhle angepasst, deshalb muss eine reihe von stopfen mit unterschiedlichem aussendurchmesser auf vorrat vorhanden sein, damit ftir den jeweiligen durchmesser der knochenhöhle der geeignete stopfen einsetzbar ist. der hintere abschnitt ist bei der beschriebenen aus ffihrungs form flexibel gestaltet und weist einen grösseren aussendurchmesser als der vorderabschnitt auf, so dass er beim einsetzen radial nach innen verformt wird und dadurch einen druck auf die wandung der knochenhahle ausübt, um darin formschlfissig verankert zu werden. zur verbesserung der verankerung sieht eine weitere ausgespaltung der erfindung vor, dass die verriegelungsaittel von sägezahnartig umlaufenden rippen gebildet sind. die sägezahnform der rippen ist jedoch so angeordnet, dass der grössere widerhakenfarmige widerstand in einsetzrichtung des stopfens stattfindet, während er in entgegengesetzter richtung verhältnismässig leicht herausgezogen werden kann. eine besonders wirksame formgebung besteht gemäss einer weiteren ausgestaltung der erfindung darin dass der hintere abschnitt sich nach hinten konisch erweitert. zur verbesserung der flefiblität des hinteren abschnitts ist erfindungsgemäss vorgesehen, dass die wand des hohlen hinteren abschnitts mindestens einen längsschlitz aufweist. das material des stopfens besteht zweckmässigerweise aus polyethylen oder einem anderen bekannten implantatematerial. ein ausfuhrungsboispiel der erfindung wird nachfolgend anhand von zeichnungen näher beschrieben. fig. 1 zeigt die längs ansicht eines stopfens nach der erfindung. fig. 2 zeigt einen schnitt durch den stopfen nach fig. 1. der in den figuren 1 und 2 gezeigte stopfen, beispielsweise aus polyethylen, besitzt einen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. in eine markhöhle einsetzbares hilfselement zur sicherung des sitzes von mit   knochenzeaent    fixierten implantaten, gekennzeichnet durch einen in eine knochen    markhöhle    einsetzbaren stopfen, der einen vorderen glatten abschnitt (10) und einen hinteren abschnitt grösseren durchmessers (11) aufweist, der mit ver    riegelungsmitteln    (13) versehen ist.   2. hilfselement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der hintere abschnitt (11) flexibel gestaltet ist und einen grösseren aussendurchmesser als der vorder abschnitt (10) aufweist.   3. hilfselement nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die verriegelungsmittel von sägezahnartig um laufenden rippen (13) gebildet   dnd.       4. hilfselement nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass der hintere abschnitt (11) sich nach hinten konisch erweitert.   5. hilfselement nach einem der anspruche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die wand des hohlen hinteren ab schnitts   (ii)    mindestens einen längsschlitz (14) aufweist.     6. hilfselement nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der stopfen aus polyethylen oder einem anderen implantatematerial besteht.   7. hilfselement nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass im vorderen massiven abschnitt (10) eine gewindebohrung   (16)    vorgesehen ist.   8. hilfselement nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass im vorderen massiven abschnitt (10) eine durchgangsbohrung (17) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
