<DOC>
<DOCNO>
EP-0009774
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A01D-53/06</main> A01D-34/63 A01D-43/063 A01D-43/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
grass catcher in a lawn mower.
</TITLE>
<APPLICANT>
wolf outilsfr<sep>outils±wolf, societe a responsabilite limitee<sep>outils wolf, société à responsabilité limitée5, rue de l'industrief-67160 wissembourgfr<sep>wolf outils fr <sep>outils wolf, societe a responsabilite limitee<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
outils wolf societe a responsa<sep>outils±wolf, societe a responsabilite limitee<sep>outils wolf, societe a responsabilite limitee<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  grass collecting container for a lawnmower, said container comprising at least two parts connected in an articulated manner, characterized in that the lower part (8) of container (1) is equipped with spindles (2) or open bearings, which cooperate with open bearings (10, 13) or spindles arranged on the control lever (3) or on the support (14, 15) of lawnmower (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
grasauffangbehälter bei einem rasenmäher die erfindung betrifft einen grasauffangbeha1- ter bei einem rasenmäher, welcher behalter sich zumindest aus zwei gelenkig miteinander verbundenen teilen zusammensetzt. bisher war es üblich, bei rasenmähern den gras auffangehltèrbeim mahlen in einem steifen gestell zu befestigen. zum entleeren muss der gefüllte behälter aus seinem steifen gestell genommen oder an dem rasenmäher geschwenkt werden. indessen ist der benutzer gezwungen, zum entleeren des behälters, wie z.b. eines korbes, seine arbeitsposition zu verlassen und sich neben den rasenmäher zu begeben. das herausnehmen oder das verschwenken eines solchen im allgemeinen schweren korbes ist zudem unbequem und verursacht einen beträchtlichen zeitverlust. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, unter vermeidung dieser nachteile bei einem rasenmäher den grasauffangbehälter so auszugestalten, dass er leicht und rasch von aufgefangenem gras entleert werden kann. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass bei einem grasauffangbehälter der eingangs beschriebenen art der untere teil des behälters mit achsen oder offenen lagern ausgerüstet ist, die mit am lenker oder an einem träger des rasenmähers angeordneten offenen lagern bzw. achsen zusammenarbeiten. gemäss einer weiterbildung der erfindung ist der obere teil des behälters auf der dem rasenmäher entgegengesetzten seite mit einem manövoriergriff versehen, an dem durch einfachen zug von dem hinter dem lenker gebliebenen benutzer ein verschwenken des behälters in eine stellung zum selbsttätigen entleeren von aufgefangenem gras möglich ist. der manöv,riergriff ist dabei zweckmässig so ausgebildet, dass er in der arbeitsstellung des behälters den oberen teil an den unteren teil verriegelt. der obere teil des behälters weist vorteilhaft auf der seite, wo er an den rasenmäher angehängt ist, einen transportiergriff auf, mittels dem durch einfachen zug ein verschwenken des behälters zum benutzer hin möglich ist. am oberen teil des behälters sind gemäss einer weiteren ausbildung der erfindung auf der der gelenkachse gegenüberliegenden seite transportrollen angebracht, auf denen der verschwenkte und aus den lagern ausgehobene behälter zwecks entleerung weggefahren werden kann. dank der erfindung sind die handhabung und der transport des grasauffangbehlters bei einem rasenmäher einfacher und schneller geworden, da der benutzer zum entleeren des behälters hinter dem lenker bleiben oder er den behälter auf seinen transportrollen wegfahren kann. ausführungsbeispiele der erfindung werden nachfolgend anhand neigefügter zeichnungen näher beschrieben. es zeigen fig. 1 eine sei=enansicht eines in erfindungsgemässer weise mit einem grasauffangbetlalter ausgerüsteten rasenmähcrs; fig. 2 eine der fig. 1 entsprechende teilansicht mit dem grasauffangbehälter in entleerun-gsstellung; fig. 3 eine ausführungsvariante der fig. 1; fig. 4 eine der fig. 3 entsprechende ansicht mit ausge hobenem grasauffangbehälter; fig. 5 eine den fig. 3 und 4 entsprechende ansicht mit in die entleerungsstellung verschwenktem grasauf fangbehälter; fig. 6 eine seitenansicht des rasenmähers der fig. 5, wo bei der grasauffangbehälter in die transportstel lung verschwenkt ist; und fig. 7 bis 9 verschiedene ausführungsformen des lagers der schwenkachse. wie die figuren zeigen, ist der in form eines korbes ausgebildete grasauffangbehälter 1 zweiteilig ausge bildet, d.h. er setzt sich aus einem oberen teil 7 und aus einem unteren teil 8 zusammen, die an ihrem dem rasenmäher 4 zugewandten ende bei 6 gelenkig miteinander verbunden sind. nach der erfindung ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r   ü    c h e:    1. grasauffangbehälter bei einem   rasenmäher,    welcher behälter sich zumindest aus zwei gelenkig miteinander verbundenen teilen zusammensetzt, dadurch g e k e n n z e i c h n e t,   da,    der untere teil (8) des   behälters      (1)    mit achsen (2) der offenen lagern ausgerüstet ist, die mit am lenker (3) oder an einem träger (14,15) des   rasenmähers      (z)    angeordneten offenen lagern (10,13) bzw. achsen zusammenarbeiten.    2. behälter nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z c i c h n e t, da der obere teil (7) des behälters (1) auf der dem rasenmäher (4) entgegengesetzten seite mit   {einem    manövriergriff (9) versehen ist, an dem durch einfachen zug von dem hinter dem lenker (3) gebliebenen   benutzer    ein verschwenken des behälters in eine stellung zum selbsttätigen   entleeren    von aufgefangenem gras möglich ist.    3. bchälter   necil    anspruch 2,   dadurch    g e kennz eichnet, dass der manövriergriff (9) in der arbeitsstellung des behälters (1) den oberen teil (7) an dem unteren   teil    (8) verriegelt.    4. behälter nach einem der ausauüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dar der obere   teil (7) des behälters (1) auf der seite, wo er an dem rasenmäher (4) angehängt ist, einen transportiergriff (11) aufweist, mittels dem durch einfachen zug ein verschwenken des behälters zum benutzer hin möglich ist.    5. behälter nach anspruch 2 oder 3 und anspruch 4, dadurch g e k e n n z e   1    c h n e t, dass am oberen teil 7 des behälters 1 über dem   manövoriergriff    (9) transportrollen (12) angebracht sind.    6. behälter nach einem der anspriiche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die offenen lager durch zwei   lagerciegen    (13)   gebildet    sind, deren jede unter einem arm des lenkers (3) befestigt ist.     7. behälter nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die offenen lager von zwei trägern (14)   abgestltzt    sind, die beide unabhängig vom lenker (3) am fahrgestell des rasenmähers   anschliessen.       8. behälter nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass ein einziges offenes lager auf einem an das fahrgestell des rasenmähers (4) anschliessenden trager (15) abgestützt ist und sich ins innere des unteren teils (8) des behälters (1) erstreckt.    9. behälter nach anspruch 7 oder 8, dadurch g ek e n n z e i c h n e t, dass die träger (14,15) der lager fest   oder-verstellbar    am   pallrgestell    des rasenmähers angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
