<DOC>
<DOCNO>
EP-0017031
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04D-15/00 E04D-15/04 B25B-21/00 B25B-23/04 B25B-23/02 B25B-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
screwing tool for band-held screws.
</TITLE>
<APPLICANT>
reich maschf gmbh karlde <sep>karl m. reich, maschinenfabrik gmbh<sep>karl m. reich, maschinenfabrik gmbh postfach 17 40 72607 nürtingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maurer wernerde<sep>mueller ralphde<sep>maurer, werner<sep>mueller, ralph<sep>maurer, werneraustrasse 16d-7440 nürtingen-zizishausende<sep>müller, ralphalbstrasse 7d-7443 frickenhausen-linsenhofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the device (14), an extension tube (3) is provided between the driving unit (1) and the screwdriver adapter (2), in which tube an extension rod (26) connecting the screwdriver blade (9) to the driving unit (1) is rotatably mounted.  with this device, it is possible to screw floors and ceilings effortlessly and without aids, the principal weight of the screw-in device resting in the hand of the operator, and the said operator can operate all the switches fitted on the driving unit (1) with ease.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einschraubgerät für schraubenstreifen die erfindung betrifft ein einschraubgerät gemäss oberbegriff des anspruchs 1. ein solches einschraubgerät ist aus der dt-os 26 41 828 bekannt und dient zum verarbeiten von zu einem schraubenstreifen verbundenen schrauben, wobei der schraubenstreifen in einem trommelmagazin gespeichert ist. der schraubervorsatz ist dabei unmittelbar an der antriebseinheit befestigt, sodass sich der bedienungsmann beim einschrauben in fussböden bücken muss. dies ist naturgemäss er müdend und es ist daher aufgabe der vorliegenden erfindung, ein einschraubgerät der im oberbegriff von anspruch 1 genannten art zu schaffen, das sich auch beim verschrauben von fussböden in nahezu aufrechter haltung bedienen lässt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch die merkmale im kennzeichen des anspruchs 1. vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung sind in den unteransprüchen gekennzeichnet. neben der möglichkeit, fussböden zu verschrauben, ohne dass sich der bedienungsmann bücken muss, kann das erfindungsgemässe einschraubgerät auch vorteilhafterweise zum verschrauben von decken verwendet werden, ohne dass leitern oder ähnliche hilfsmittel nötig sind. die anordnung der antriebseinheit am oberen ende des verlängerungselements ermöglicht es dem bedienungsmann, sämtliche bedenungselemente der antriebseinheit bequem zu bedienen und ausserdem den ohnedies vorhandenen handgriff zu benützen. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in fig. 1 dargestellt, sie zeigt das einschraubgerät, teilweise in. längsschnitt. zwischen einer kraftbetriebenen antriebseinheit 1 und einem schraubervorsatz 2 ist ein verlängerungselement in form eines verlängerungsrohres 3 angeordnet. der schraubervorsatz 2 besteht in bekannter weise aus einer führunyshülse 4, in der ein lagerkörper 5 verschieb er gelagert ist. dieser lässt sich mit einem aufsetzfss 6 auf das werkstück 7 aufsetzen, in seiner führungsbohrung 8 ist die schrauberklinge 9 achsial verschiebbar gelagert. zwischen einem flansch 10 von führungshülse 4 und lagerkörper 5 ist eine druckfeder 11 angeordnet. die schrauben 12 sind mit einem haltegurt 13 zu einem schraubenstreifen 14 verbunden, der in einem magazin 15 spiralig aufgerollt gespeichert ist. eine vorschubvorrichtung 16 am lagerkörper 5 dient dem vorschub der schrauben 12 unter die schrauberklinge 9. das verlängerungsrohr 3 ist an seinem werkstückseitigen ende mit einer endhülse 17 verbunden, die in einer bohrung 18 von führungshülse 4 eingreift und mittels einer schraube 19 an der führungshülse 4 festgeklemmt wird. .h.m antriebsseitigen ende des verlängerungsrohrs 3 ist ein klem.mstück 20 befestigt, das mit seiner bohrung 21 mit einer schraube 19 auf ein zwischenstück 22 festgeklemmt wird. das zwischenstück 22 ist mit einem gewindeschaft 23 versehen, auf den die verschiedenen handelsüblichen antriebseinheiten 1, wie z.b !ktrisch oder pneumatisch betriebene bohrmaschinen, aufgeschraubt werden können. das klemmstück kann zweckmässigerweise mit einem handgriff 24 versehen sein. die verbindung zwischen dem achsstummel 25 der antriebseinheit 1 und der schrauberklinge 9 erfolgt über eine verlängerungsstange 26. diese weist an ihrem werkstückseitigen ende einen innensechskant 27 auf, in den der sechskantzapfen 28 der schraube klinge 9 eingreift. am antriebseitigen ende ist die verlängerungsstange 26 mit einem zwischenglied 29 verschraubt, dessen sechs kantzapfen 30 in den innensechskant 31 von achsstummel 25 eingreift. zum betrieb des einschraubgeräts wird dieses mit seinem aufsetzfuss 6 auf das werkstück 7 aufgesetzt und die antriebseinheit 1 eingeschaltet, so dass schrauberklinge 9 über ver- längerungsstange 26 in drehung versetzt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentanspruche      1) einschraubgerät für schraubenstreifen mit den merkmalen: a) einer kraftbetriebenen antriebseinheit b) einem schraubervorsatz mit einer führungshülse c) einem lagerkörper mit einer führungsbohrung für eine schrauberklinge,der in der führungshülse parallel zur führungsbohrung gegen federwirkung verschiebbar gelagert ist d) einer im lagerkörper angeordneten vorschubvorrich tung für den schraubenstreifen, die durch verschie bung zwischen führungshülse und lagerkörper betätig bar ist g e k e n n z e i c h n e t d u r c h die merkmale e) zwischen antriebseinheit (1) und schraubervorsatz (2) ist ein verlängerungselement (3) vorgesehen f) die schrauberklinge (9) ist mit der antriebseinheit (1)  über eine verlängerungsstange (26) verbunden.    2) einschraubgerät nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das verlängerungs element als verlängerungsrohr (3) ausgebildet ist,   indem    die verlängerungsstange (26) drehbar gelagert ist.   3) einschraubgerät nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass am antriebseitigen ende des   verlängerungsrohrs    (3) ein zwischenstück (22) vorgesehen ist, auf das die antriebseinheit (1) aufschraub bar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
