<DOC>
<DOCNO>
EP-0013239
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-33/00 H01R-33/945 H01J-29/92 H01J-29/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
connector arrangement for the cathode ray tube of a video frequence receiver, and cathode ray tube provided with such an arrangement.
</TITLE>
<APPLICANT>
orega electro mecaniquefr<sep>orega electronique & mecanique<sep>orega electronique &amp; mecanique74, rue du surmelinf-75020 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cretin bernardfr<sep>larue henrifr<sep>petit julienfr <sep>cretin, bernard <sep>larue, henri <sep>petit, julien<sep>cretin, bernard"thomson - csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>larue, henri"thomson - csf" - scpi 173, bld haussamnnf-75360 paris cedex 08fr<sep>petit, julien"thomson - csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a connector arrangement which fixes to the gun of a cathode-ray tube of a video frequency receiver.  this arrangement comprises, integrated into a single support block (1), medium-voltage spark-dischargers each comprising, accurately positioned, a spring terminal (6) in contact with a medium-voltage pin (4) of the gun of the cathode-ray tube, and a spring leaf (8) cut out from a single metal strip (7) and connected to earth, and a high- voltage spark-discharger comprising, accurately positioned, the lug (12) of a resistor (10) for protecting the high-voltage supply circuits and an earthed conductive bar (15).  this arrangement fits the gun of cathode-ray tubes of video frequency receivers and of colour television receivers. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ensemble connecteur pour tube cathodique de recepteur videofrequence, et tube cathodique equipe d'un tel ensemble la présente invention concerne un semble connecteur pour tube cathodique de récepteur vidéofréquence. un tel tube cathodique comporte différentes élec trodes constituant le canon, alimentées par des tension élevées, puisqu'en effet, dans le cas de la télévisior. couleur les cathodes et les premières grilles d'accéleration des faisceaux électroniques engendrant les trois couleurs fondamentales verte, rouge et bleu, ainsi que la deuxième grille commune aux trois couleurs du point de vue potentiel, peuvent être alimentées par des tensions de plusieurs centaines de volts, la troisième grille, elle aussi commune du point de vue potentiel aux trois couleurs peut être alimentée par des tensions de l'ordre de 10 kv à 12 kv. ces tensions d'alimentation très élevées, nécessaires au fonctionnement du tube cathodique provoquent des décharges électriques très fréquentes sur les différentes électrodes du canon. ces décharges peuvent être très gênantes puisqu'en effet, elles s'écoulent par des broches de sortie du tube cathodique et endommagent il les composants des circuits qui y sont connectés. pour se protéger de ces surcharges, il a été e.tvi- sagé de protéger les circuits connectés aux broches de sortie du tube par des éclateurs placés entre ces circuits et ces broches. suivant l'électrode considérée, il a été adopté d'une part, des éclateurs moyenne tension de 1500 volts environ et d'autre part, pour la troisième grille, généralement nommée g3, un éclateur haute tension d'une dizaine de kilovolts. généralement cette troisième grille est aussi protégée par une résistance de valeur très élevée (de l'ordre d'un m#). ces différents éclateurs, ainsi que la résistance de valeur élevée, sont généralement soudés sur une plaque de circuit imprimé et connectés à des cosses fixées sur un support de tube cathodique, chaque cosse correspondant à une-broche du canon. cette solution, couramment utilisée, apparaît cependant comme ne présentant pas un maximum de fiabilité du fait des soudures des différents éclateurs et de la résistance, sur la plaque de circuit imprimé et, comme étant très onéreuse du fait de la fabrication individuelle des éclateurs, de leur montage et de 1 surface de circuit imprimé nécessaire à la soudure des éclateurs et de la résistance. il a été proposé une autre solution consistant à placer près des cosses de sortie moyenne tension du support de tube cathodique, une couronne métallique reliée à la masse, réalisant ainsi des éclateurs moyenne tension. l'éclateur haute tension est quant à lui conforme à la solution précédente. cependant cette couronne, de par sa conception, ne qarantit pas un seuil d'éclatement précis du fait des dispersions c des cotes de fabrication et des jeux nécessaires au montage, le seuil d'éclatement étant lié à l'écartement entre les cosses et cette couronne. d'autre part les inconvénients de la solution précédente se retrouvent dans l'éclateur haute tension. l'invention se propose d'éliminer ces inconvénients en élaborant un ensemble connecteur pour tube cathodique intégrant tous les différents éclateurs, et supprimant toutes les soudures et le circuit imprimé. de plus, l'ensemble connecteur selon
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. ensemble connecteur s'adaptant au canon d'un tube cathodique pour récepteur vidéofréquence, ce canon comportant plusieurs électrodes moyenne et haute tension reliées à des broches de sortie en bout du canon, caractérisé en ce qu'il comporte un bloc de matériau isolant (1), qui entoure l'ensemble des broches (4) (5) de sortie, et à l'intérieur duquel sont fixées de manière précise, des cosses conductrices (6) en contact avec les broches moyenne (4) ou haute tension (5), et des lames conductrices (8) reliées à la masse, chacune de ces lames étant en vis à vis avec un cosse (6) moyenne tension, à une distance précise et prédéterminée, formant ainsi un éclateur moyenne tension; ;    t.    ensemble connecteur selon la revendication 1, caractérisé en ce que les cosses conductrices (6) sont placées dans des logements (25) d'un premier ensemble de logements creusé dans le bloc (1) et centré sur l'axe de   révzolution    du canon (3), et que les lames conductrices (8) sont placées dans des logements (26) d'un deuxième ensemble de logements creusé dans le bloc (1) et centré sur l'axe de révolution du canon (3), chacun de ces derniers logements (26) étant en vis à vis avec un logement (25) du premier ensemble, et étant séparé de celui-ci par une cloison (29) percée d'un trou de communication (20) de dimensions inférieures à la partie de la cosse (6) en contact avec cette cloison (29) à l'emplacement du trou (20),  et faisant face à la partie d'une lame (8) en contact avec l'autre face de la cloison (29) à l'emplacement du trou.    3. ensemble connecteur selon la revendication 2, caractérisé en ce que chaque cosse conductrice (6) du bloc de matériau isolant forme ressort de manière à être en appui contre d'une part, une broche du canon   (4) ou (5) et contre d'autre part, la cloison séparatrice (29) des deux logements considérés de ce bloc, à l'emplacement d'un trou de communication (20).    4. ensemble connecteur selon l'une des revendications 2 ou 3 caractérisé en ce que les lames conductrices (8) du bloc (1) en matériau isolant sont découpées et solidaires d'un ruban métallique élastique (7), chaque lame étant formée d'un première partie, liée au ruban (7) et faisant avec le plan de ce ruban (7) un angle prédéterminé de manière à faire ressort, et une deuxième prolongeant la précédente qui est en appui contre   1a    cloison (29) séparant les deux logements (25, 26) considérés des deux ensembles, à l'emplacempnt d'un trou de communication (20), tous les logements (26) de l'ensemble supportant les lames conductrices (8) communiquant entre eux de manière à contenir le ruban métallique (7).    5. ensemble connecteur selon la revendication 4, caractérisé en ce que l'extrémité de chacune des lames conductrices (8) du bloc en matériau isolant est   pliée    de manière à être dans un plan perpendiculaire ail plan du ruban métallique (7), et est bisautée, la base du triangle ainsi   fonnt-    étant de largeur inférieure à celle des lames conductrices (8), de manière que lorsque l'une d'elles e est en appui sur les rebords d'un trou de communication (20), son extrémité   bisauç;e    soit à l'intérieur de ce trou, et soit le lieu d'amorçage de l'arc électrique de l'éclateur moyenne tension ainsi forme.    6. ensemble connecteur selon la revendication 4 caractérisé en ce que l'extrémité de chacune des lames conductrices (8) du bloc en matériau isolant comporte un embouti calibré (41) de manière que lorsque l'une de ces lames (8) est en appui sur la cloison séparatrice   (29)      åa    l'emplacement d'un trou de communication (20), cet embouti calibré (41) soit à l'intérieur de ce trou  de communication (20) et soit le lieu   dtelrnorçage    de l'arc électrique de l'éclateur moyenne tension ainsi   formé.       7. ensemble connecteur selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le bloc (1) de matériau isolant est prolongé d'une partie dite inférieure (2), qui sert de logement à une résistance de protection (10) connectée entre la cosse reliée à la broche haute tension du canon (3) et des circuits d'alimentation haute tension, la queue de connection la reliant à cette cosse étant fixée rigidement à cette partie inférieure (2) de manière à présenter une partie à une distance prédéterminée d'une barrette conductrice (15), supportée elle aussi par cette partie inférieure (2) et reliée à la masse, formant ainsi un éclateur haute tension.    8. ensemble connecteur selon la revendication 7, caractérisé en ce que la barrette conductrice (15) de   l'éclateur    haute tension est maintenue en précontrainte par trois butées, l'une de ces butées (17) étant placée au milieu et du côté de cette barrette (15) en regard avec la cloison de la partie inférieure (2) du bloc en matériau isolant, et les deux autres (16) aux deux extrémités de cette barrette (15) et du côté opposé, mais dans un plan   légèment    décalé par rapport au plan de la butée précédente (17) de manière à courber   légè-    rement la barrette, la fixant ainsi solidement et permettant de calibrer la distance de celle-ci à la partie de la queue de connection (12) de la résistance de protection (10) qui forme avec la barrette (15) l'éclateur haute tension.    9. ensemble connecteur selon l'une des revendications 7 ou 8 caractérisé en ce que la queue de connexion (12) reliant la résistance de protection (10)   a    la cosse haute tension et formant une partie de l'éclateur  haute tension est maintenue solidement dans une gorge (13) courbe disposée dans la partie inférieure (2) prolongeant le bloc de matériau isolant, cette gorge (13) ne dégageant qu'une petite partie de cette queue de connexion (12) de manière à constituer le lieu d'amorçage de l'arc électrique de l'éclateur haute tension.    10. ensemble connecteur selon l'une des revendications 7 ou 8, caractérisé en ce que la queue de connexion (12) reliant la résistance de protection (10) à la cosse haute tension et formant une partie de l'éclateur haute tension est maintenue entre plusieurs petites butées en matériau isolant, disposées de chaque côté de cette queue (12) et sur toute sa longueur de manière à lui faire adopter une forme courbe dont la partie la plus proche de la barrette (15) constituera le lieu d'amorçage de l'arc électrique de l'éclateur haute tension ainsi formé.     11. ensemble connecteur selon l'une des revendications 1 à 10, caractérisé en ce qu'un couvercle (40) de matériau isolant le coiffe hermétiquement.    12. ensemble connecteur selon la revendication 11, caractérisé en ce qu'un dispositif de ventilation est associé à l'ensemble connecteur recouvert de son cou   vercle    hermétique (40) de manière à éviter les phénomènes d'ionisation et de condensation possibles à l'intérieur d'un boitier fermé.     13. ensemble connecteur selon l'une des revendications 1 à 6 caractérisé en ce que les connexions des cosses (6) aux circuits moyenne et haute tension, et des lames (8) à la masse se font par sertissage.    14. ensemble connecteur selon l'une des revendications 7 à 10, caractérisé en ce que les connexions des queues de la résistance de protection (10) se font par sertissage.   15. tube cathodique pour récepteur vidéofréquence, caractérisé en ce qu'il comporte, positionné sur son canon, un ensemble connecteur conforme à   l'une    des revendications 1 à 14.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
