<DOC>
<DOCNO>
EP-0003201
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60T-17/22 F15B-1/26 <main>B65D-6/32</main> F15B-1/00 B60T-17/18 B60T-11/10 B60T-11/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
reservoir for fluid.
</TITLE>
<APPLICANT>
dba safr <sep>societe anonyme d.b.a. <sep>societe anonyme d.b.a.centre paris pleyelf-93521 st-denis cédex 01fr<sep>societe anonyme d.b.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
come philippe<sep>come, philippe<sep>come, philippe16 rue louise bormef-77230 dammartin en goellefr<sep>come, philippe<sep>come, philippe16 rue louise bormef-77230 dammartin en goellefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  reservoir for fluid with two compartments, notably for hydraulic fluid supply of double master cylinder, comprised of two complementary shells (12, 14) superposed and assembled by sticking, heat-welding and other similar processes, an intermediate partition (16) solid with said shells and extending transversely with respect to the longitudinal axis of the reservoir driving the interior thereof into two compartments (18, 20) each provided with an outlet port (23, 24), at least one of said compartments being also provided with a filling orifices (26) and both compartments being in mutual communication through a transfer duct (22) which projects into each of them and extends in parallel relationship with the surface of the fluid contained in the reservoir and substantially at the height of the maximum level of this surface, the transfer duct itself being comprised of two superposed complementary profiled portions, namely a bottom protion (30) in the general shape of a gutter carried by the bottom shell (14) of the reservoir and a top portion solid with the top shell of the reservoir (12), said portions of the transfer duct defining together a closed outline, characterized in that the bottom portion of the duct is comprised of a component separate from the bottom shell and lies on the bottom of a notch of matching shape provided in the intermediate partition of the reservoir, with provision of a tightness device therebetween, the junction plane of the two portions of the duct coinciding with that of the two shells of the reservoir, in order to permit the assembly of the whole by a single operation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
reservoir a liquide la présente invention a pour objet un réservoir à liquide à deux compartiments, notamment pour l'alimentation en fluide hydraulique de maîtres-cylindres doubles, ce réservoir étant plus précisément composé de deux parties complémentaires superposées et assemblées par collage, thermosoudage ou tout autre procédé analogue, une cloison médiane solidaire desdites parties et orientée transverscle- ment par rapport à l'axe longitudinal du réservoir partageant l'intérieur de celui-ci en deux compartiments pourvus chacun d'un orifice de sortie, l'un au moins de ces com.r- timents possédant en outre un orifice de remplissage, et les deux compartiments communiquant entre eux par l'intermédiaire d'un canal de transfert qui pénètre dans chacun d'eux et qui court parallèlement au pl.an du niveau de liquide contenu dans le réservoir et sensiblement à hauteur de la valeur maximale de ce niveau. le canal de transfert précité permet au fluide hydraulique de passer de l'un des compartiments du réservoir dans l'autre lorsque lton procède à son remplissage en fluide hydraulique. i1 doit être toutefois conçu de telle manière qu'une quantité suffisante de fluide soit retenue dans chacun desdits compartiments, lesquels sont respectivement reliés aux chambres du slaltre-cylindre double, lorsque le véhicule subit es accélérations ou décélérations élevées, ou encore lorsqu'il stationne sur un terrain en forte perte. un tel réservoir est notammant décrit par le brevet britannique no. i 316 937, lequel prévoit la mise en place r 'tine t laque déflectrice courant parallèlement au niveau du liquide et délimitant avec le couvercle du réservoir un passage de section réduite entre les deux compartiments. le brevet des u.s.a. no. 3 147 596 décrit de son côté, dans le cas d'un réservoir faisant corps avec le maître-cylindre, la mise en place d'un canal de transfert de section circulaire à travers la cloison médiane, ce canal pénétrant dans chacun des deux compartiments du réservoir sensiblement jusqu'en son milieu. ces réalisations cornues de l'état de la technique présentent toutes l'inconvénient de nécessiter, pour la. misse en place du canal de transfert et pour sa fixation, une ou plusieurs opérations supplémentaires qui ne peuvent qu'influencer défavorablement le ceût de fabrication du réservoir. la présente invention se donne pour but de remédier à cet inconvénient, ceci en concevant le canal de transfert de façon telle que sa mise en place s'effectue aisément et que son immobilisation ne nécessite aucune opération supplémentaire de fabrication. ce but est atteint, conformément à l'invention, et dans le cas d'un réservoir à liquide du genre défini ci-dessus, grâce au fait que le canal de transfert se compose lui-même de deux portions profilées complémentaires superposées, à savoir une portion inférieure en forme générale de gouttière portée par la partie inférieure du réservoir et une portion supérieure solidaire de la partie supérieure du réservoir, lesdites portions définissant ensemble un profil fermé, et quele plan de j-onction des portions constitutives du canal coïncide au moins approximativement avec celui des parties constitutives du réservoir de manière à permettre l'assemblage du tout au moyen d'une seule et même opération. selon une autre caractéristique de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. réservoir à liquide à deux   compart.ments,    notamment pour l'alimentation en fluide hydraulique de   maetres-    cylindres doubles, composé de deux parties complémentaires superposées et assemblées par collage, thermosoudage ou tout autre procédé analogue, une cloison médiane solidaire desdites parties et orientée transversalement par rapport à l'axe longitudinal du réservoir partageant l'intérieur de celui-ci en   aew,    compartiments pourvus chacun d'un orifice de sortie,   l'un    au moins de ces compartiments possédant en outre un orifice de remplissage,  et les deux   comme    partiments communiquant entre eux par l'intermédiaire d'un canal de transfert qui pénètre dans chacun d'eux et qui   court      parallèlerent    au plan du   niveau de    liquide contenu dans le réservoir et sensiblement à hauteur de la valeur maximale de ce niveau.  caractérisé par le fait que le canal de   transfert(2)se    compose lui-même de deux portions profilées complémentaires superposées, à savoir une   por-    tion   inférieure (30 )en    forme générale de gouttière porte par la partie   inférieure (14) du    réservoir et une portion supérieure solidaire de la partie   supérieure (1 2 )du    réservoir, lesdites portions définissant ensemble un profil fermé, et que le plan de jonction des portions constitutives du canal coïncide au moins approximativement avec celui des parties constitutives du réservoir de   moulière    à permettre l'assemblage du tout au moyen d'une seule et même opération.      2. réservoir    selon la revendication 1, caractérisé par le fait que le canal de transfert court le long d'une au moins des parois latérales du réservoir et que sa portion supérieure est constituée par la propre paroi latérale(12a)de la partie supérieure du réservoir, par la zone marginale de son   dessus (12b) qui      y    est adjacente, et par une nervure   verticale (28) formée      d'une    seule pièce avec ladite partie et courant parallèlement à ladite paroi latérale.    3. réservoir selon la revendication 2, caractérisé par le fait que la portion inférieure du canal est constituée par un profilé(30)en forme générale de u dont les ailes  orientées verticalement vers le haut sont alignées respectivement avec ladite paroi latérale et avec ladite nervure de la partie supérieure du réservoir.    4. réservoir selon la revendication 3, caractérisé par le fait que ledit profilé (30) constitue un élément distinct de la partie inférieure du réservoir et repose sur le fond   d'-éc;!ancrures    de forme correspondante pratiquées dans la cloison médiane (16)du réservoir, ainsi que dans des éléments de cloison   aransversaux(32)formés    d'une pièce avec la partie inférieure du réservoir et jouant le rôle de consoles.     5. réservoir selon la revendication 4, caractérisé par le fait que le profilé (30) constituant la portion inférieure du canal est   twni    d'au moins une paire de brides transversales et   parallè1es(3ca)destinées    à encadrer et a pincer la cloison médiane(16)du réservoir et/ou un ou plusieurs des éléments de cloison transversaux(32)afin   d'immo-    biliser longitudinalement ledit profilé au cours des opérations d'assemblage du réservoir.    6. réservoir selon la revendication 5, caractérise par le fait que les brides dudit profilé portent sur leurs faces en regard des   nervures (30b )en    saillie formant joint d'étanchéité avec la cloison médiane ou l'élément de cloison transversal sur lequel elles prennent appui.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
