<DOC>
<DOCNO>
EP-0004964
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-11/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
post comprising a transversal top member.
</TITLE>
<APPLICANT>
nelles wilhelm<sep>nelles, wilhelm  <sep>nelles, wilhelmsinkesbruch 87d-4030 ratingen 6de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nelles wilhelm<sep>nelles, wilhelm<sep>nelles, wilhelmsinkesbruch 87d-4030 ratingen 6de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a post (1), in particular for a bannister, to which is fastened a transversal top member (8), in particular a handrail, by means of a fastening member (4, 5, 6) which is accommodated in a bore hole (7b) of the transversal member (8) and is held via an arm (10) rotatably mounted in the post (1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stütze mit oben befestigtem querteil die erfindung betrifft eine stütze nach der oberbegriff des anspruchs 1. zur befestigung eines handlaufes an den senkrechten stützen eines geländers ist es bekannt, den handlauf anzuschweissen oder den handlauf mit einer lasche zu versehen und diese an der stütze anzuschrauben. eine schweissverbindung ist arbeitsaufwendig, nur von fachleuten durchführbar, nicht wieder lösbar und kann nur dann verwendet werden, wenn stütze und handlauf aus metall bestehen. eine schraubverbindung ist dagegen äusserlich sichtbar und damit ästhetisch unbefriedigend, der witterung ausgesetzt, so dass sie festrosten kann, und erfordert eine sehr exakte herstellung mit geringen toleranzen. aus der de-os 19 13 316 ist es bekannt, einen handlauf an einer waagerechten stütze festzuklemmen, wobei die klemmkraft durch einen zweiarmigen, abgewinkelten hebel erzeugt wird, der durch eine schraube betätig wird und zur erzeugung der klemmwirkung eine auflauffläche im handlauf benötigt. hierdurch wird nicht nur ein kompliziertes profil für den handlauf erforderlich, sondern auch das material des handlaufs wird durch den spreizenden klemmdruck erheblich beansprucht. ferner ist der die klemmkraft erzeugende hebel aufwendig in der herstellung und einschliesslich der schraube von aussen sichtbar. aufgabe der erfindung ist es, eine stütze mit querteil derart zu verbessern, dass ein im querschnitt einfaches profil unter weitgehender verwendung üblicher befestigungsmittel durch einfach herstellbare, leicht handhabbare teile befestigbar ist, wobei die befestigungsteile nach dem zusammenbau von aussen nicht sichtbar sind. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die merkmale des kennzeichnenden teils des anspruchs 1 gelöst. die montage eines geländers mit einer derartigen befe stigungsweise kann von laien durchgeführt werden, da die handhabung einfach ist und auch eine zu grosse raftausübung nicht zu einer zerstörung oder einem verbiegen des querteiles führt. die befestigungsmittel sind unsichtbar, und das querteil kann aus den verschiedensten materialien, wie auch holz, gefertigt sein. der grösste teil der befestigungsmittel sind übliche teile, die fertig bezogen werden können, und der hebel kann aus einem blechstreifen gebogen werden. aus der us-ps 2 r7 032 ist es an sich bekannt, in einer an der unterseite eines handlaufs angeordneten bohrung ein befestigungsteil einzustecken und zu verspannen. das obere, abgebogene ende des befestigungsteiles kann nur bei schräger stellung von stütze und handlauf zueinander in den handlauf eingesteckt werden, so dass bei schon auf dem boden montierten stützen und an anderen stützen schon befestigtem handlauf ein einführen des befestigungsteiles nicht mehr möglich ist. es können nur handläufe montiert werden, die aus einem hohlprofil bestehen, und zum festziehen des befestigungsteiles ist an der unterseite der stütze eine schraube angeordnet, die von aussen sichtbar ist und eine montage der stütze direkt an der unterseite erschwert. die befestigungsmittel sind vor feuchtigkeit geschützt innerhalb der stütze untergebracht, so dass eine beschä- digung oder ein festrosten nicht auftreten kann und eine leichte lösbarkeit auch nach jahren gewährleistet ist. da das befestigungsteil gegenüber der stütze in begrenztem masse verschwenkbar ist,-können massungenauigkeiten zwischen den in der unterseite des querteils bzw. des handlaufs angeordneten bohrungen und den stützen aufgenommen werden. eine aufwendige lagerung des zweiarmigen hebels an der stütze durch welle und lager erübrigt sich, wenn der hebel im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. stütze mit einem oben befestigten querteil, insbe sondere einem handlauf, und mit einem zweiarmigen, abgewinkelten, an der stütze drehbar gelagerten hebel, von dem ein erster arm mit dem querteil und ein zweiter arm über ein schraubengetriebe mit der stütze verbunden ist, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass das querteil (8) in an sich bekannter weise auf der oberen stirnseite der stütze  (1) aufliegt, und dass in einer an der unterseite des querteils (8) angeordneten bohrung (7, 7a, 7b) ein verankerbares befestigungsteil (5, 5a) einliegt, das mit dem ersten arm (10a) des zweiarmigen hebels ver bunden ist.   2. stütze nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass der zweiarmige hebel (10, 10c) im bereich seines drehpunktes (12) abgewinkelt ist und mit der aussenseite dieses bereiches an wenig stens einer fläche der stütze (1) drehbar anliegt.   3. stütze nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n   z e i c h n e t , dass die den hebel (10, 10c) abstützende fläche von einer innenwand (13) der stütze (1) und einer an der stütze in etwa recht winklig zur innenwand (13) befestigten fläche  (14) gebildet ist.   4. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die arme (1oa, 1ob) des hebels miteinander einen spitzen winkel   (d.    ) bilden.   5. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a  d u r c   h g e k e n n z e i c h n e t ,    dass das schraubengetriebe ein am unteren hebelarm  (10b) angebrachtes innengewinde (16b) aufweist, in dem eine in der stützenwand drehbar gelagerte schraube (17) einliegt.   6. stütze nach anspruch 5, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass über das freie ende des unteren armes (1ob) ein u-förmig gebogenes blechteil (16) geschoben ist, von dem ein schenkel eine blechmutter (16c) bildet.   7. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das ende (10f) des unteren armes (10b) gegenüber diesem in einem stumpfen winkel   (p)      )   nach unten abgebogen ist.   8. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 7, d a   d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der hebel (10, 10c) aus einem flacheisen gebogen ist.    9. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass an dem befestigungsteil (5, 5a) ein verbindungs stück (3, 3a) mit einem quer zur stützenlängs achse angeordneten abschnitt (querstück (3b, 9) befestigt ist, der von dem oberen arm (10a) des hebels übergriffen wird.   10. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 9, d a     d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass das befestigungsteil   (s)    ein spreizdübel ist, dessen konusförmiges, inneres spreizstück (4) insbesondere über das verbindungsstück (3, 3a) mit dem zweiarmigen hebel (10) verbunden ist.   11. stütze nach anspruch 10, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass das spreizstück  (4) von einer längsgeschlitzten hülse (6) umgeben ist, deren unterseite sich an einer an der stütze  (1) befestigten fläche (2) abstützt.   12. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 11, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen zwei stützen (1) mindestens ein waage rechtes rohr (18) befestigt ist, dessen enden in bohrungen (19) der stützen einliegen, wobei an jedem rohrende in die rohröffnung ein spann teil (20) eingesteckt ist, das mit einer erweite  rung (22) zumindest auf einer seite die wandung des waagerechten rohres (18) umgreift und am ende des umgreifenden abschnitts einen abgewinkelten teil (24) aufweist, der sich mit einer schraube  (25) an der stützenaussenwand abstützt.   13. stütze nach anspruch 12, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass der abgewinkelte teil (24) etwa parallel zur stützenaussenwand   ne--    läuft.   14. stütze nach anspruch 12 oder 13, d a d u r c    n    g e k e n n z e i c h n e t , dass der in der rohröffnung einliegende teil (21) des spannteils sich zur rohröffnung hin keilförmig erweitert.   15. stütze nach einem der ansprüche 1 bis 14, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die stütze (5) aus einem hohlprofil besteht, mit einer am fuss der stütze rechtwinklig zu dieser befestigten platte (1), auf der rechtwinklig ein stutzen (3) geringer länge befestigt ist, der in das innere der stütze (5) hineinreicht und so geringe aussenabmessungen aufweist, dass zwischen der aussenfläche des stutzens und der innenfläche der stütze ein abstand besteht, dass der stutzen  (3) in einem oberen bereich ringsum seine aussen abmessungen überragende vorsprünge (4) aufweist, die an der innenfläche der stütze anliegen, und dass mittel (8, 9) zur befestigung der stütze an dem stutzen vorgesehen sind.      16. stütze nach anspruch 15, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die vorsprünge  (4) von einem ringsum vorspringenden wulst gebil det werden, der die oberseite des stutzens (3) abschliesst.   17. stütze nach anspruch 15 oder 16, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das untere ende der stütze (5) am stutzen (3) angeschraubt ist und die schrauben (9) in parallel zur stützen längsachse sich erstreckenden langlöchern oder    schlltzen    (6) der stütze und/oder des stutzens einliegen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
