<DOC>
<DOCNO>
EP-0007462
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23Q-35/36 B23Q-35/18 B23Q-35/00 <main>B23Q-35/04</main> B23B-3/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for tracing an object represented by a pattern.
</TITLE>
<APPLICANT>
mondialebe<sep>"mondiale"<sep>n.v. mondiale 81scharbeeklei 55b-1800 vilvoordebe<sep>n.v. mondiale 81  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muguerza luis<sep>muguerza, luis<sep>muguerza, luis29, rue edmond picardb-1180 ixellesbe<sep>muguerza, luis<sep>muguerza, luis29, rue edmond picardb-1180 ixellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for copying a part depicted by a template (1) with lengthwise axis, comprising a two-dimension copier comprising a lengthwise carriage (4) movable along the lengthwise direction (6) and a cross-wise carriage (11) movable along a cross-wise direction (12) at right angle to the lengthwise direction, and also comprising a feeler device (2) for the template (1) comprising a valve (25) controlling the two-dimension copier as well as at least one feeler rod (21) acting on this valve (25), characterized in that the feeler device (2) comprises a bar (22) on which the feeler rod (21) is so arranged as to have the rod (21) extend substantially in the plane defined by the lengthwise end cross-wise directions, a first swinging link (23) between the bar (22) and the body of the valve (25) the swinging axis of which lies in parallel relationship with said plane defined by the lengthwise and cross-wise directions, and a push-rod (24) to let the feeler rod (21) act on the control valve (25), and in that the copying device comprises means (29, 33) so arranged as to modify the direction of the feeler rod (21) relative to the lengthwise axis of the template (1) about a second swinging link (28) swinging axis of which lies at right angle to said plane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procédé et dispositif de copiage d'une pièce représentée par un gabarit" la présente invention concerne un procédé de copiage d'une pièce représentée par un gabarit, à l'aide d'un copieur bidimensionnel, pouvant se déplacer suivant une direction longitudinale et une direction transversale perpendiculaire à cette dernière, avec une tourelle porte-outils et un dispositif de palpage du gabarit comprenant une vanne commandant le copieur bidimensionnel et au moins une tige de palpage, ainsi qu'un dispositif de copiage d'une pièce représentée par un gabarit d'axe longitudinal, comportant un copieur bidimensionnel comprenant un chariot longitudinal pouvant se déplacer suivant la direction longitudinale et un chariot transversal pouvant se déplacer suivant une direction transversale perpendiculaire à la direction longitudinale, et comportant également un dispositif de palpage du gabarit comprenant une vanne commandant le copieur bidimensionnel ainsi qu'au moins une tige de palpage influençant cette vanne, destiné à la mise en oeuvre de ce procédé. on connaît des dispositifs de copiage à copieur bidimensionnel dans lesquels la tige de palpage est perpendiculaire au plan défini par les directions longitudinale et transversale, une telle tige ne pouvant palper qu'un gabarit constitué par une tôle la plus mince possible, découpée suivant le profil de la pièce à reproduire. de tels copieurs bidimensionnels offrent une gamme très étendue de possibilités quant aux profils admissibles pour le gabarit, qui peuvent être très compliqués ; mais ils présentent l'in convénient que ce gabarit ne peut être constitué que par un- tôle mince découpée suivant le profil de la pièce à reproduire, la fabrication d'un tel gabarit étant onéreuse et délicate. on connaît également des copieurs unidimensionnels permettant de reproduire des gabarits constitués par des solides de révolution. ces copieurs unidimensionnels ne permettent cependant pas de reproduire des gabarits présentant des gradins de sens opposés (en montée et en descente) à moins de recourir à deux copieurs de ce genre travaillant en sens opposés. la présente invention a pour but de concevoir un procédé et un dispositif de copiage, à l'aide d'un copieur bidimensionnel, qui ne présente pas les inconvénients susdits. a cet effet, le procédé de l'invention se caractérise par le fait qu'il consiste à effectuer une première passe de copiage en palpant le gabarit à l'aide du dispositif de palpage avec une première orientation de la tige de palpage dans un plan parallèle au plan défini par les directions longitudinale et transversale, à modifier l'orientation de la tige de palpage du dispositif de palpage de manière que ce dernier présente dans ce plan une tige de palpage ayant une seconde orientation différente de la première, et à effectuer une seconde passe de copiage à l'aide du dispositif de palpage avec cette seconde orientation de la tige de palpage dans ce plan parallèle au plan défini par les directions longitudinale et transversale. ceci permet de reproduire à l'aide d'un seul copieur bidimensionnel des gabarits constitués par des solides de révolution présentant des gradins de sens opposés. suivant l'invention, le dispositif de copiage mettant en oeuvre ce procédé se caractérisé par le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.    1. procédé de copiage d'une pièce représentée par un gabarit, à l'aide d'un copieur bidimensionnel pouvant se déplacer suivant une direction longitudinale et une direction transversale perpendiculaire à cette dernière, avec une tourelle porte-outil et un dispositif de palpage du gabarit comprenant une vanne commandant le copieur bidimensionnel et au moins une tige de palpage, caractérisé en ce qu'il consiste à effectuer une première passe de copiage en palpant le gabarit à l'aide du dispositif de palpage avec une première orientation de la tige de palpage dans un plan parallèle au plan défini par les directions longitudinale et transversale, à modifier l'orientation de la tige de palpage du dispositif de palpage de manière que ce dernier présente dans ce plan une tige de palpage ayant une seconde orientation différente de la première,  et à effectuer une seconde passe de copiage à l'aide du dispositif de palpage avec cette seconde orientation de la tige de palpage dans ce plan parallèle au plan défini par les directions longitudinale et transversale.    2. procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour modifier l'orientation de la tige de palpage entre la première et la seconde passe de copiage, on déplace la tige de palpage utilisée pour la première passe de copiage, de manière à lui donner l'orientation requise pour la seconde passe de copiage.    3. procédé suivant la revendication 2, caractérisé en ce que, pour modifier l'orientation de la tige de palpage entre la première et la seconde passe de copiage, on fait pivoter la tige de palpage autour d'un axe fixe par rapport au copieur et sensiblement perpendiculaire au plan défini par les directions longitudinale et transversale susdites.    4. procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour modifier l'orientation de la tige de palpage entre la première et la seconde passe de copiage, on remplace la tige de palpage présentant ladite première orientation, utilisée pour la première passe de copiage, par une tige de palpage présentant ladite seconde orientation  requise pour la seconde passe de copiage.    5. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'on change d'outil en modifiant la position de -la tourelle porte-outils, entre la première et la seconde passe de copiage.    6. dispositif de copiage d'une pièce représentée par un gabarit d'axe longitudinal, comportant un copieur bidimensionnel comprenant un chariot longitudinal pouvant se déplacer suivant la direction longitudinale et un chariot transversal pouvant se déplacer suivant une direction transversale perpendiculaire à la direction longitudinale, et comportant également un dispositif de palpage du gabarit comprenant une vanne commandant le copieur bidimensionnel ainsi qu'au moins une tige de palpage influençant cette vanne, destiné à la mise en oeuvre du procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que le dispositif de palpage comprend une barre sur laquelle la tige de palpage est agencée de manière à s'étendre sensiblement dans le plan défini par les directions longitudinale et transversale, une première liaison pivotante entre la barre et le corps de la vanne,  dont l'axe de pivotement est parallèle à ce plan défini par les directions longitudinale et transversale, et un poussoir permettant à la tige de palpage d'influencer la vanne de commande, et en ce que le dispositif de copiage comprend des moyens agencés pour modifier l'orientation de la tige de palpage par rapport à l'axe longitudinal du gabarit.    7. dispositif suivant la revendication 6, caractérisé en ce que les moyens agencés pour modifier l'orientation de la tige de palpage par rapport à l'axe longitudinal du gabarit sont constitués par une seconde liaison pivotante reliant le corps de la vanne au chariot transversal et dont l'axe de pivotement est perpendiculaire au plan défini par les directions longitudinale et transversale et par un moyen moteur permettant de faire pivoter l'ensemble constitué par la vanne de commande, la première liaison pivotante, la barre susdite et la tige de palpage, autour de l'axe de pivotement de cette seconde liaison pivotante.    8. dispositif suivant la revendication 7,  caractérisé en ce que le moyen moteur susdit est constitué par un groupe cylindre-piston dont   l'un    des éléments est fixé au chariot transversal et dont l'autre élément est relié au corps de la vanne par l'intermédiaire d'une troisième liaison pivotante dont l'axe de pivotement est perpendiculaire au plan défini par les directions longitudinale et transversale et qui peut coulisser par l'intermédiaire d'une glissière sur le corps de la vanne de commande.    9. dispositif suivant la revendication 7, caractérisé en ce que le moyen moteur susdit est constitué par un moteur électrique agencé pour faire pivoter l'ensemble constitué par la vanne de commande, la première liaison pivotante, la barre susdite et la tige de palpage, autour de l'axe de pivotement de la seconde liaison pivotante.    10. dispositif suivant la revendication 6, caractérisé en ce qu'une seconde tige, analogue à la tige de palpage susdite est agencée sur ladite barre, ces deux tiges étant parallèles et situées du même côté de la barre, en ce que la première liaison pivotante est située au milieu entre ces deux tiges et en ce que les moyens agencés pour modifier l'orientation de la tige de palpage sont constitués par un moteur rotatif, fixé au corps de la vanne de commande, dont l'arbre est parallèle à la direction longitudinale et est solidaire de l'axe de pivotement de la première liaison pivotante.     11. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 6 à 10, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens agencés pour modifier la position de la tourelle porte-outils, qui sont couplés aux moyens agencés pour modifier l'orientation de la tige de palpage.    12. dispositif suivant l'une quelconque des revendications 6 à 11, caractérisé en ce que le gabarit est constitué par un cylindre de révolution d'axe longitudinal.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
