<DOC>
<DOCNO>
EP-0010112
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-19/62 H01H-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrical devices such as a commutator, with contacts arranged around the axis of a rotary cam.
</TITLE>
<APPLICANT>
acec  <sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) societe anonyme<sep>ateliers de constructions electriques de charleroi (acec) société anonymeavenue lloyd george 7b-1050 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lesceux renebe<sep>lesceux, rene<sep>lesceux, renérue du moulin, 94ans-alleurbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
electrical device comprising an even number of fixed contacts (2,3,4,5) arranged in a frame (1).  every second fixed contact serves as support for a mobile contact (7,8) having arms of length at least equal to the distance between the contact serving as support (2,4) and one of the neighbouring fixed contacts (3,5).  a rotary cam (9) supports elastic fingers (10,11) arranged so as to bear on these arms of the mobile contacts.  applicable to circuit breakers and commutators operating without significant load.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareillage electrique. la présente invention a pour objet un appareillage électrique comprenant un certain nombre de contacts fixes disposés dans un à des positions angulaires prédéterminées autour de l'axe d'une came rotative. le but de l'invention est un appareillage électrique tel qu'un commutateur pour des tensions nominales dans in gamme en dessous de 10000 volts, de tres petite taille et d'une exécution économique. l'appareillage est censé ne pas devoir couper sous une cllarge notable. suivant l'invention, l'appareillage dtfini ci-dessus est carac- tersé en ce qu'une partie des contacts fixes servent de support, cla- cun pour un contact mobile présentant des bras de longueur au moins égale à la distance entre le contact servant de support et un des contacts fixes voisins, en ce que la came rotative supporte un nombre de doigts élastiques égal au nombre de contacts mobiles disposés de manie- re appuier sur les bras des contacts mobiles et en ce que le mouve- ment de la came rotative est limité un angle plus petit que l'angle qui sépare deux contacts fixes de part et d'autre d'un contact servant de support pour un contact mobile. l'invention est expliquée ci-dessous par rapport u un exemple ¯' une forme d'exécution représenté dans le dessin annexe. l'unique figure du dessin est une vue d'un appareillage suivant l'invention, partiellement en coupe suivant un plan perpendiculaire a l'axe d'une came rotative. dans un bâti i en matière isolante moulée, par exemple en résine époxy chargée d'un mélange de fibres d'amiante et de farine de sable sont maintenus quatre contacts fixes 2, 3, 4, 5 disposés à des distances de 900 l'un par rapport à l'autre autour d'un axe 6, ces contacts fixes ont la forme de douilles à alésages filetés yenncttant la fixation de conducteurs extérieurs, non représentés. les deux contacts fixes 2 et 4 servent de support chacun à un contact mobile 7 et #. chaque contact mobile 7 et 8 comprend deux bras et un alésage ayant la forme d'une calotte sphérique adaptée sur une tête hemispbérique du contact fixe 2 ou 4. les bras du contact mobile 7 sont de longueurs identiques, au moins égales à la distance entre le contact 2 et un des deux contacts 3 et 5 de sorte que dans les deux positions un des bras établit une liaison électrique entre le contact 2 et un des deux contacts 3 ou 5. le contact mobile 8 est représenté avec un bras court et un bras de même longueur que les bras du contact mobile 7. de la sorte, dans une des positions , le contact mobile 8 établit la liaison entre les contacts 4 et 5 et dans l'autre position le contact 4 est coupé de toute liaison avec d'autres contacts. dans l'axe 6 des contacts 2 à 5 est disposée une came 9 suppor tant deux doigts élastiques 10 et il qui se terminent par des galets roulant sur les bras des contacts mobiles 7 et â. dans la position représentée, la came 9 se
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications      1. appareillage électrique comprenant un nombre pair de contacts fixes (2,3,4,5) disposés dans un bâti (i) à des positions angulaires   predetcrminées    autour de   ltaxe    (6) d'une carte rotative   (9),     caractérisé en ce qu'un contact (2,4) sur deux des contacts fixes (2,3,4,5) sert de support pour un contact mobile (7,8) présentant des bras de longueur au moins   cale    à la distance entre le contact (2,4) servant de support et un des contacts fixes voisins (3,5),  en ce que la came rotative (9) supporte un nombre de doigts élastiques (10,11) égal au nombre des contacts mobiles (7,8) disposés de manière à appuier sur les bras des contacts mobiles et en ce que le   mouvement    de la cane (9) est limité à un angle plus petit que l'angle qui sépare deux contacts fixes (3,5) de part et d'autre d'un contact (2,4) servant de support pour un contact mobile (7,8).   2. appareillage électrique suivant la revendication i, caractérisé en ce que chaque contact mobile (7,8) comprend deux bras s'étendant dans un plan perpendiculaire à l'axe de la came en direction des deux contacts fixes (3,5) voisins, chacun de ces bras servant de chemin de glissement pour un doigt élastique (10,11) fixé sur la came (9), 3. appareillage électrique suivant la revendication 2, caractérisé en ce que le bras maintenu écarté du contact fixe (3,5) voisin par le doigt élastique (10,11) sur la came (9) sert de levier pour produire la pression de contact du bras opposé, appuié sur l'autre des contacts voisins (5,3).    4. appareillage suivant une des revendications précédentes, carac   térlse..en    ce que les contacts fixes (2,4) servant de support sont   agencés    avec des têtes hémisphériques sur lesquelles s'adapte un alésage hemisphérique entre les deux bras du contact mobile (7,8).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
