<DOC>
<DOCNO>
EP-0015891
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01F-5/00</main> G01F-1/06 G01F-1/05 G01F-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
impeller meter.
</TITLE>
<APPLICANT>
elin union ag at<sep>elin-union aktiengesellschaft fur elektrische industrie  <sep>elin-union aktiengesellschaft für elektrische industriepenzinger strasse 76a-1141 wienat<sep>elin-union aktiengesellschaft fur elektrische industrie<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mehl wilhelm<sep>ritter hermann<sep>windhab wilhelm<sep>mehl, wilhelm<sep>ritter, hermann<sep>windhab, wilhelm<sep>mehl, wilhelmsäuleng. 21/20a-1090 wienat<sep>ritter, hermanngriegstrasse 1 - 3/4/5a-1200 wienat<sep>windhab, wilhelmmaurichg. 27/7/1a-1220 wienat<sep>mehl, wilhelm <sep>ritter, hermann<sep>windhab, wilhelm  <sep>mehl, wilhelm säuleng. 21/20a-1090 wienat<sep>ritter, hermanngriegstrasse 1 - 3/4/5a-1200 wienat<sep>windhab, wilhelmmaurichg. 27/7/1a-1220 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fan wheel counter in accordance with the induction current principle having a measuring gauge which may be inserted in a counter housing and which comprises the counter, the fan wheel and the fan wheel cup, characterised in that an intermediate member (10) surrounding the fan wheel cup (3) formed, on one hand, as an intake filter (11) of the measuring gauge (2) and provided, on the other hand, with apertures (12) for the passage of the fluid from the intake portion to the discharge portion in the housing (1) and serving as a hydraulic shunt. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flugelradzähler die erfindung betrifft einen flügelradzähler nach dem nebenstromprinzip m t einem in ein zählergehäuse einsetzbaren, das zählwerk und das flügelrad aufweisenden messeinsatz. es ist an sich bekannt, flüssigkeitszähler nach dem nebenstromprinzip herzustellen. so wird beispielsweise dieses prinzip bei partialwassermessern, die eine abart des venturxmessers sind, angewandt. beim partialwassermesser erfolgt das summieren der durchflossenen wassermenge mittels eines mechanischen wasserzählers. er wird in die verbindungsleitung der beiden druckentnahmestellen eingebaut. da das verhältnis zwischen teilstrom und gesamtmenge stets konstant ist, wird nur die jeweilige konstante empirisch ermittelt. mit dieser muss man die zähleranzeige multiplizieren, um den gesamten durchfluss zu erhalten. es ist auch möglich, die anzeige des zählers so zu gestalten, dass gleich die gesamtmenge abgelesen werden kann. (handbuch der wasser- messung von j. böhler und h. rathke). es ist aber auch aus der de-os nr. 2 647 297 ein flugel- radzähler bekannt, bei dem mit hilfe eines universal messeinsatzes ein neuer zähler, etwa der gröde 3/7 m3/h geschaffen wird. in dieser druckschrift wird auch vorgeschlagen, für bekannte zählergehäuse mit 5 oder mehr m3/h nennbelastung, die abnessungen des messeinsatzes den normmassen für den kleineren zähler von 3 m3/h od. dgl. anzupassen und für den einbau dieses universalmesseinsatzes in grössere zähiergehäuse einen im querschnitt winkelförmigen s¯tzausgleichsring in die trennwand des zählergehäuses einzusetzen. durch diesen winkelförmigen sitzausgleichsring kann der in der norm vorgesehene geringe unterschied im gehäusesitzdurchmesser und gleichzeitig auch in der sitzhöhe des gehäuses ausgeglichen werden. es ist aber einzusehen, dass mit diesem vorschlag keine generelle vereinheitlichung sämtlicher flüssigkeitszählertypen erfolgen kann. aus dem handbuch der wassermessung von j.böhler und h.rathke seite 257 ist auch ein mehrstrahlflügelradzähler der eingangs genannten art bekannt, bei dem der im nebenstrom fliessende teil der flüssigkeit, also der teil der flüssigkeit, die nicht durch das messwerk fliesst, geradlinig durch das zählergehäuse geleitet wird. bei diesem zähler tritt aber der nachteil auf, dass das verhältnis zwischen teilstrom und gesamtmenge über den ganzen messbereich gesehen, nicht konstant ist. aufgabe der erfindung ist es daher, einen flüssigkeitszähler der eingangs genannten art zu schaffen, bei dem unabhängig von der nennbelastung immer der gleiche messeinsatz eingebaut werden kann. diese aufgabe wird durch die erfindung gelöst. der erfindungsgemässe flüssigketszähler ist dadurch gekennzeichnet, dass ein den unteren teil des messeinsatzes umfassendes, einerseits als einströmsieb ausgebildetes und andererseits für den durchtritt der flüssigkeit vom einströmteil zum abflub- teil im gehäuse, mit öffnungen versehenes zwischenstück vorgesehen ist. mit dieser erfindung ist es erstmals möglich, flüssigkeitszähler mit verschiedensten nennbelastungen immer mit dem gleichen messeinsatz auszustatten. dieser messeinsatz besteht also eigentlich aus dem messwerk, dem zählwerk und den oben beschriebenen hydraulischen shunt. dieser we¯sw mehrere segmentförmige kanäle auf. ferner ist einlaur"seitlg nach dem rohrsieb im zählerstutzen ein zweites kreisringrormiges sieb zum schutz des messwerkes an gebracht*auslaufseitig besitzt der hydraulische shunt eine leiteinrichtung. nach einer weiteren ausgestaltfng der erfindung sind die öffnungen konzentrisch um das einströmsieb angeordnet. durch diese ausgestaltung ist gewährleistet, dass das verhältnis zwischen teilstrom und gesamtmenge über dem gesamten mebbereich konstant ist. gemä einem weiteren merkmal der erfindung sind die öffnungen von stegen begrenzt, die parallel zur flügelradachse
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:      1.      flügelradzähler    nach dem nebenstromprinzip mit einem in ein   zählergehäuse    einsetzbarem, das zählwerk und das flügelrad aufweisenden messeinsatz, dadurch gekennzeich net, dass ein den unteren teil des messeinsatzes (2) um fassendes, einerseits als einströmsieb (11) ausgebil detes und andererseits für den durchtritt der flüssig keit   tox      einströmteil    zum   abf1uss;teil    im gehäuse (1), mit öffnungen (12) versehenes zwischenstück (10) vor gesehen ist.    2.   flügelradzähler    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die öffnungen (12) konzentrisch um das einström sieb   (11)    angeordnet sind.   3. flügelradzähler nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die   oeffnungen    (12) von den stegen (13) be grenzt sind, die parallel zur flügelradachse verlaufen.   4. flügelradzähler nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass das verhältnis der querschnittssumme der  öffnungen (12) zur querschnittssumme der öffnungen im einströmsieb   (11)    kleiner ist, als das   verhältnis    der auslegung des zählers zur auslegung des messeinsatzes (2).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
