<DOC>
<DOCNO>
EP-0012635
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09K-11/77 C09K-11/08 H01J-29/20 <main>C09K-11/465</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
luminescent substances constituted by alkaline-earth thiogallates, process for their preparation, and their application.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc indfr<sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc specialites chimiques"les miroirs" 18, avenue d'alsace92400 courbevoiefr<sep>rhone-poulenc specialites chimiques<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dougier patrick<sep>dougier, patrick<sep>dougier, patrick34, avenue de l'europef-78160 - marly/le/roifr<sep>dougier, patrick  <sep>dougier, patrick34, avenue de l'europef-78160 - marly/le/roifr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  luminescent substance consisting of an alkaline earth metal thiogallate activated by europium, characterised in that it corresponds to the general formula : [(m1-y mgy )1-d .  a(ga1-z bz )2 ]x1+3a :eud in which m represents at least one alkaline earth element chosen from the group comprising ca, sr and ba, y is greater than or equal to 0 and less than or equal to 0. 7 (0. 0 =< y =< 0. 7), a is greater than or equal to 0. 8 and is different from 1 when y=0, z is greater than or equal to 0 and less than or equal to y (0 =< z =< y), x represents sulphur or a mixture of sulphur and oxygen and d is a number chosen so as to produce the desired luminescence when the luminescent substance is subjected to an exciting incident energy. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouvelles substances luminescentes à base de thiogallates d'alcalino-terreux et leur procédé de préparation. la présente invention a pour objet de nouvelles substances luminescentes et leur procédé de préparation ; elle concerne plus particulièrement des thiogallates alcalino-terreux activés par l'europium. on connait dans l'art antérieur des thiogallates alcalinoterreux activés par l'europium. c'est ainsi que la demande de brevet français nb 70o24259, publiée sous le numéro 2 054 602, décrit des compositions représentées par la formule rl,w ga2 s : a r w dans laquelle r est au moins un métal alcalino-terreux et a est choisi parmi le groupe comprenant lteuropium, le plomb et le calcium1 w étant un nombre choisi de manière à produire la luminescence recherchée quand la composition est soumise à une radiation incidente0 ces compositions de l'art antérieur sont cathodolumirescentes et photoluminescents et présentent une large plage d'émission colorée s'tendant sur tout le spectre visible. les thiogallates trivalents de calcium, strontium et baryum actives par lteuropium divalent émettent dans le jaune, le vert et le bleu vert respectivement0 on connait également gans l'art antérieur une composition luminescente constituée de silicate de zinc active au manganèse divalent de formule zn2 si 04 : mon2 connue plus généralement sous l'appellation poudre jedec p 7 cette poudre jedec p 1 et les thiogallates décrits dans la demande précitée sont tous deux utilisables dans les écrans cathodoluminescents multichromeso la poudre jedec p 1 presente une chromaticité permettant d'augmenter la capacite de -reproduction des couleurs dans ces systèmes et. une bonne saturation de la couleur d'émission. en revanche, elle pressente une inten situé insuffisante et une persistance qui peut être gênante dans certains cas d'application. les thiogallates activés à l'europium cités plus hauts permettent de disposer également d'une composition présentant une chromaticité voisine de celle de 1 a poudre jedec p 1 . ils ont pour avantage par rapport à cette dernière, de présenter une persistance lumineuse relativement brève (la luminescence ne persiste que durant un treks court laps de temps après cessation du stimulus d'excitation). cependant, l'inconvénient majeur de ce type de produits est qu'il présente toujours une intensité insuffisante, pour la plupart des applications. la présente invention a pour but de fournir une composition qui présente une bonne chromaticité, une persistance brève et une intensité d'émission élevée. l'invention a donc pour objet une nouvelle substance luninescente caractérisée en ce elle répond à la formule générale emi2.1 <tb> # <sep> (m1-y <sep> mgy)1-d <sep> <sep> o <sep> a(ga1-z <sep> bz)2 <sep> # <sep> x1+3a <sep> : <sep> eud <sep> (i) <tb> dans laquelle m représente au moins un élément alcalino-terreux choisi parmi le groupe comprenant ca, sr et ba. y est supérieur ou égal à o et inférieur ou égal à 0,7 environ (0,0 # y # 0,7) a est supérieur ou égal à 0,8 environ et est différent de 1 quand y = o z est supérieur ou égal à o et inférieur ou égal-à y (0#z#y) x représente le soufre ou un mélange de soufre et d'oxygène et d est
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1) substance luminescente caractérisée en ce qu'elle répond à la formule générale emi9.1        <tb>   #(m1-y <sep>    mgy)1-d <sep>    .    <sep> a <sep> (ga1-z <sep>    bz)2 <sep> # <sep>     <sep>    x1+3a    <sep>    : :    <sep>    eud    <sep> (i) <tb>  dans laquelle  m représente au moins un élément alcalino-terreux choisi parmi le groupe comprenant ca ,   sr    et ba  y est supérieur ou égal à o et inférieur ou égal à 0,7 environ (0,0   # y #    6,7)  a est supérieur ou égal à   0,8    environ et est différent de 1 quend y = o  z est supérieur ou égal à o et inférieur ou égal à y   (o # z  <  y)     x représente le soufre ou un mélange de soufre et d'oxygène et d est un nombre choisi de manière à produire la luminescence recherchée quand la substance luminescente est soumise à une énergie incidente excitatrice.    2) substance luminescente selon la revendication 1, caractérisée en ce que  y est supérieur ou égal à environ 0,10 et inférieur ou égal à environ 0,50   (0,10 #    y    # 0,50     a = 1  z=y et d est compris entre environ 0,005 et environ 0,20  3) substance luminescente selon l'une quelconque des revendications précédentes   caractérisé    en ce que m représente le calcium.    4) substance luminescente selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisée en ce que m représente le strontium.    5) substance luminescente selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisée en ce que m représente le baryum.    6) substance luminescente selon   11 une    quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que m représente   sr1 x    bax où o  <  x  <  1.      7) substance luminescente selon les revendication s2 et 6, caractérisée en ce qu'elle répond à la formule emi10.1        <tb>   #[(sr0,8 <sep>     <sep> ba0,2)0,65 <sep>    mg0,350,98    <sep> (ga0,65 <sep>    b0,35)2#x4 <sep>    : <sep> eu0,02 <sep>  <tb>   8) procédé de préparation d'une substance selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'on fait subir au moins un traitement thermique à une température comprise entre environ   7000c    et environ   9000c    en milieu sulfurant à un mélange de composés d'au moins un alcalino-terreux, du gallium, du bore et de l'europium.     9) procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que les composés des alcalino-terreux, gallium, bore et europium sont   cnoisis    parmi le groupe comprenant les oxydes, sulfures, carbonates, chlorures.    10) procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce   que    le milieu sulfurant est constitué   pur un    courant de   fi s.       11)   procédé    selon l'une quelconque des revendications 8, 9 et 10, caractérisé en ce que   lton    opère en présence de carbone.    12) application des substances luminescentes selon l'une quelconque des revendications 1 à 7 aux écrans cathodoluminescents mono et multichrome.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
