<DOC>
<DOCNO>
EP-0013026
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-43/13 C07C-41/00 C07C-41/03 C07C-43/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the production of ether alcohols.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaa de<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien  <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumann horst drde<sep>meffert alfred drde<sep>baumann, horst, dr.<sep>meffert, alfred, dr.<sep>baumann, horst, dr.vogelwarte 17d-5672 leichlingende<sep>meffert, alfred, dr.itterstrasse 33d-4000 düsseldorf 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to prepare mono- and polyfunctional ether alcohols of high colour quality, epoxy compounds of the formula i <image>  where   a) r<1> and r<2> are each hydrogen or c1-c18-alkyl, where r<1> + r<2> contains 6 to 18 carbon atoms, or   b) r<1> is hydrogen and r<2> is r<3>-o-ch2-, where r<3> = c6-c18-alkyl, are reacted with c1-c10-alcohols containing from 1 to 4 oh groups in a molar ratio of 1:(1. 1-10) in the absence of solvents and in the presence of sulphuric acid or aromatic sulphonic acids of not more than 8 carbon atoms at 50 to 130 deg c.  thereafter the added acid is neutralised and the unconverted alcohol is distilled off under reduced pressure at not more than 150 deg c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"verfahren zur erstellung von etheralkoholen" die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von mono- und polyfunktionallen etheralkohlen hoher farbqualität. etheralkohole, wie sie durch umsetzung von 8 - bis c20- epoxyalkanen und c6- bis c18-alkylglycidylethern mit mono- oder polyfunktionellen alkoholen erhalten werden können, sind- wertvolle ausgangsstoffe fiir die herstellung von oberflächenaktiven substanzen. beispielsweise lassen sich aus diesen etheralkoholen durch alkoxylierung oder sulfatierung netzmittel, emulgatoren, solubilisatoren oder tenside fiir waschmittel herstellen. geeignete epoxyalkane sind aus olefinen durch epoxidation leicht und billig zugänglich. geeignete alkylglycidylether werden aus epichlorhydrin und alkali- metallnlko.lolaten erhalten. die umsetzung mit alkoholen zu etheralkoliolen erfolgt in sauer oder basisch katalysierter ringöffungsreaktion. aus der us-ps 3 475.499 ist bereits ein verfahren bekannt, bei dem nan längerkettige epoxyalkane mix wasser oder alkohol im ueberschuss bei temperaturen zwischen 20 und 200 0c in gegenwart von basen wie alkalimetalloxiden, naoh, koh, ba(oh)2, cafoh)2, na2co3, k2c03,b aco3 und caco3 oder in gegenwart von säuren wie h2s04,hc1, h3p04, h2s03, hcn, h3b03 und h2b407 umsetzt. weitherhin ist aus der us-ps 3 607 778 ein verfahren bekannt, bei dem die ringöffnungsreaktion in gegenwart von borflouridetherat abläuft. es hat sich gezeigt, dass die reaktion zwischen epoxyverbindungen und alkohlen zu mehr oder weniger dunkel gefärbeten produkten führt, wenn sie in gegenwart von starken mineralsäuren und bei temperaturen abläuft, unter denen eine ausreichend schnelle umsetzung stattfindet. für eine reihe von einsatzgebieten ist die anwesenheit von dunkel gefärbten nebenprodukten nicht störend. für die weiterverarbeitung zu waschmitteltensiden oder solubilisatoren werden dagegen heilfarbige produkte verlangt. in diesen fällen sind aufwendige und umständliche reinigungsoperationen zur abtrennung der dunkel gefärbten nebenprodukte notwendig. entsprechendes gilt, wenn man das als alkoxyierungskatalysator bekannte natriummethylat einsetzt. verwendet man lewis sauren, wie z.b. bortrifluorid, als katalysator, so wird die bildung von dunkel farbigen nebenprodukte zurückgedrängt. borfluorid zersetzt sich jedoch unter den reaktionsbedingungen unter bildung von fluorwasserstoff, der zu korrosionserscheinungen an den anlagenteilen führt, weshalb bortrifluorid als katalysator für eine herstellung im technischen massstab nicht in frage kommt. entsprechendes gilt auch für die übrigen lewis-säuren, die flüchtige säuren abspalten. aus der us-ps 4 079 086 ist bekannt, dass man die bildung dunkel gefärbter nebenprodukte vermeiden kann, wenn man die umsetzung unter verwendung von schwefelsäure als katalysator in siedendem benzol, gegebenfalls unter druck, durchführt. die verwendung von inerten lösungs- mitteln als reaktionsmedium führt aber zu schlechten raum/zeit-ausbeuten. der erfindung lag daher die aufgabe zugrunde, ein verfahren zur herstellung von etheralkoholen aus epoxyalkanen oder alkylglycidylethern und mono- oder polyfunktionellen alkoholen bereitzustellen, das etheralkohole mit hoher farbqualität liefert und in technischem massstab anwendbar ist, ohne zu korrosionserscheinungen an den anlagenteilen zu führen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch ein verfahren zur herstellung von etheralkoholen durch umsetzen von epoxyalkanen oder alkylglycidylethern mit überschüssigen alkoholen bei erhöhter temperatur und in gegenwart von sauren katalysatoren. dieses verfahren ist -dadurch-gekennzeichnet, dass man epoxyverbindungen der formel 1, emi3.1 in der a) r1 und r2 wasserstoff oder alkylreste mit 1±, bis 18 rohlenstoffatomen darstellen, wobei die summe der kohlenstoffatome in den resten r + r2 6 bis 18 beträgt, oder b) r wasserstoff und r2 eine gruppe der formel ii
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"verfahren zur herstellung von ehteralkohlen"   p a t e n t a n s p r ü c h e 1. verfahren zur herstellung von etheralkohlen durch umsetzen von epoxyalkanen oder alkylglycidylethern mit überschüssigen akoholen bei erhöhter temperatur und in gegenwart von sauren katalysatoren, dadurch gekennzeichnet, dass man epoxyverbindungen der formel i, emi15.1       in der a)   r1    und   r2    wasserstoff oder alkylreste mit 1 bis 18 kohlenstoffatomen darstellen, wobei die summe der kohlenstoffatome in den resten r1 + r2 6 bis 18 be trägt, oder b) r1 wasserstoff und r2 eine gruppe der formel ii    53 - o    - ch2 - ii darstellt, in der r3 ein alkylrest mit 6 bis 18 kohlenstoffatomen ist, mit mono - oder polyfunktionellen alkoholen, die 1 bis 10 kohlenstoffatome und 1 bis 4 alkoholische hydroxylgruppen enthalten, in einem mol  verhältnis von 1 : 1,1 bis 1:  10 in   abwesenheit    von lösungsmitteln und in gegenwart von schwefelsäure oder aromatischen sulfonsäuren mit höchstens 8 kohlenstoffatomen bei 50 bis   130 c    miteinander umsetzt, nach beendeter umsetzung die zugesetzte säure neutralisiert und anschliessend den nicht umgesetzten alkohol bei einer temperatur von höchstens   150 0c    unter vermindertem druck abdestilliert.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man epoxyverbindung und alkohol mit molverhältnis 1 : 2 bis 1 : 6 miteinander umsetzt.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung in gegenwart von 0,05 bis 10 g säure pro mol umzusetzendem epoxyalkan durchführt.   4. verfahren nach den ansprüchen 1 : 3, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung in gegenwart von schwefelsäure durchführt.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung in gegenwart von p-toluolsulfonsäure durchführt.   6. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung bei 70 bis   90 0c    durchführt.   7. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass man die zugesetzte säure mit natriummethylat neutralisiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
