<DOC>
<DOCNO>
EP-0013189
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B23D-43/02</main> B23D-43/00 B23D-43/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
broach with inserted cutting elements.
</TITLE>
<APPLICANT>
renault fr  <sep>regie nationale des usines renault<sep>regie nationale des usines renaultboíte postale 103 8-10 avenue emile zolaf-92109 boulogne-billancourtfr<sep>regie nationale des usines renault  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pierre jackie<sep>pierre, jackie<sep>pierre, jackie9, rue albert camusf-92340 bourg la reinefr<sep>pierre, jackie<sep>pierre, jackie9, rue albert camusf-92340 bourg la reinefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a broach for splines or similar shapes, in which at least the finishing section is formed by a pack of toothed rings (6) which are fitted on to and immobilized on a broach body portion (7) of circular configuration by a key, characterized in that the key is a transverse inclined key with a small amount of slope, which is gripped between a flat (17) provided in each ring and a flat (15) provided in the broach body portion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention due a la collaboration de mcns: 3ackie pierre se rapporte à une broche à éléments de coupe rapportés, notamment pour le brochage de cannelures ou de profils analogues, et concerne plus particulièrement la section de finition d'une telle broche, avec reprise sur flancs des cannelures. on connaît une broche pour cannelures dont la section de finition avec reprise sur flancs est constituée par un manchon monobloc rapporté sur un corps de broche. ce manchon est fixé au corps de broche à l'aide d'un élément de retenue en forme de douille bloqué par rapport au corps de broche 2 l'aide de vis. ce mode de réalisation connu représente un progrès par rapport aux broches monoblocs, c'est-à-dire dont la section de dégrossissage et la section de finition sont réalisées d'une seule pièce. en effet, c'est la section de finition qui détermine la précision finale du brochage et il est donc nécessaire que les taillants de cette section, qui se présentent sous la forme de dents dans le cas d'une broche pour cannelures, soient rectifiés avec une grande précision. or, les cotes sur flancs de telles dents diminuent au fur et à mesure des affûtages, ce qui, dans le cas dfune broche monobloc, exige le changement de l'ensemble de la broche après un certain nombre d'affûtages, bien que les dents de la section de dégrossissage, auxquelles sont imposés des impératifs de précision moins sévères, se trouvent encore dans la plage de tolérances imposée. sur la broche connue citée ci-dessus, sur laquelle la section de finition est constituée par un manchon monobloc rapporté, il suffit dans ce cas de remplacer le manchon de finition, tandis que la section de dégrossissage réalisée d'une seule pièce avec le corps de broche peut être conservée malgré cette possibilité de remplacer séparément le manchon de finition, cette broche connue présente de nombreux gnconvénients. le prix de revient d'un tel manchon de finition monobloc est élevé, en raison des difficultés d'usinage des dents de ce manchon. en effet, la rectification des dents ne peut se faire que sur un flanc à la fois. par ailleurs, le dépouille sur flanc des dents ne peut être réalisée qu'à l'aide d'une meule de petit diamètre, enfin, si e q r¯ 6c fabrication ou en cours d'usinage, une de#t casse on este## hors tolérances, le manchon dans son ensemble est iruti; sasle. enfin, toute casse d'une dent en cours de brochage entraîne également la mise au rebut du manchon tout entier. pour tenter de remédier aux inconvénients de cette broche à manchon de r nltion monobloc rapporté, on a déjà proposé de constituer la section de finition d'une broche par un empilement d'anneaux dentés enfilés sur un corps de broche, chaque anneau portant une rangée de dents réparties sur son pourtour. les anneaux sont immobilisés les uns par rapport aux autres au moyen de pions enfoncés parallèlement à l'axe de la broche dans des trous de passage ménages dans les anneaux, de manière que chaque pion immobilise deux anneaux successifs
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. broche pour cannelures ou profils analogues dont au moins la section de finition est formée d'un empilage d'anneaux dentés enfilés et immobilisés sur un corps de broche, caractérisée par le fait que chaque anneau denté (6) est immobilisé sur un corps de broche (7) de profil circulaire par une clavette transversale inclinée (14) de faible pente serrée entre un méplat (17) ménagé dans chaque anneau et un méplat (15) ménagé dans le corps de broche.    2. broche suivant la revendication 1, pour brochage intérieur, caractérisée par le fait que le méplat (17) de chaque anneau est constitué par le flanc extérieur d'une rainure transversale traversant chaque anneau d'un côté de l'axe de la broche de manière que son flanc intérieur (16) forme un plan sécant de l'alésage de l'anneau.    3, broche suivant la revendication 2,   caractérisér    par le fait que le méplat (15) du corps de broche, est un méplat longitudinal unique rectifié avec précision sur toute la longueur de l'empilage des anneaux.      4.    broche suivant la revendication 2, caractérisée par le   fat    que la longueur de la rainure de l'anneau est inférieure à la longueur de la clavette et que les extrémités libres de la rainure sont obturées par une masse coulée.     5, broche suivant l'une quelconque des revendications 1   a    4, caractérisée par le fait que la clavette est bloquée en position de serrage par une vis (19) à excentrique (20).      6t      enroche      suivant      l'une    quelconque des revendications 1 à 5, appliquée au brochage de cannelures intérieures, carac   térisée    par le fait que des anneaux de reprise d'alésage sont intercalés entre les anneaux dentés.    7. application d'une broche suivant l'une quelconque des revendications 1 à 6, au brochage de cannelures à flancs parallèles ou en développante de cercle.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
