<DOC>
<DOCNO>
EP-0017222
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47B-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
writing-table.
</TITLE>
<APPLICANT>
h & k m o l l fabrik fur burode<sep>h. + k. m o l l fabrik fuer buero- und wohnmoebel<sep>h. + k. m o l l fabrik für büro- und wohnmöbelrechbergstrasse 7d-7341 gruibingen / württde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moll hellmuthde   <sep>moll, hellmuth<sep>moll, hellmuthgruibinger strasse 10d-7341 mühlhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the desk has an obliquely adjustable worktop (3) which is attached in the region of its front edge to the body (2) of the desk on a swivel axle (5) extending parallel to said front edge.  situated behind the worktop (3) there is a shelf board (11).  the shelf board (11) is attached to the rear edge of the worktop (3) on an attachment axle (12).  furthermore, a support device (15) for the shelf board (11) is attached, on the one hand, to the shelf board (11) and, on the other hand, to the body (2) via an axis of rotation (17 and 18 respectively) in each case.  the swivel axle (5), the attachment axle (12) and the two axes (17, 18) of rotation form a joint parallelogram, the connection line between the swivel axle (5) and the attachment axle (12) and the connection line between the axes (17, 18) of rotation being of equal length and parallel.  the connection line between the swivel axle (5) and the axis (18) of rotation and the connection line between the attachment axle (12) and the axis (17) of rotation are likewise of equal length and parallel.  the shelf board (11) is situated in a lower horizontal position when the worktop (3) is horizontal and in a raised horizontal position when the worktop (3) is in an oblique position.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schreibtisch die erfindung betrifft einen schreibtisch mit einer aus ihrer horizontallage in eine schräglage verstellbaren arbeitsplatte, die im bereich ihrer vorderkante an einer parallel zu dieser verlaufenden schwenkachse am korpus des schreibtisches angelenkt ist, und mit einem hinter der arbeitsplatte angeordneten, sich parallel zu dieser erstreckenden und in der horizontallage der arbeitsplatte in deren ebene angeordneten ablagebrett. bei derartigen schreibtischen kann man die lage der arbeitsplatte an die jeweils ausgeübte arbeit anpassen. beispielsweise zum schreiben oder leisen belässt man die arbeitsplatte in ihrer horizontallage, während man sie zum ausführen einer zeichentätigkeit in die schräglage verschwenken kann, indem man sie im bereich ihrer hinter karte ergreift und nach oben vorne hochhebt. besitzt nun der schreibtisch zusätzlich zu der arbeitsplatte ein hinter dieser angeordnetes ablagebrett, das üblicherweise fest mit dem korpus des schreibtisches verbunden ist, so sind bei schräg gestellter arbeitsplatte die auf dem ablagebrett befindlichen gegenstände von vorne her nicht sichtbar und nur auf llmständliche weise greifbar. nit anderen worten, bei einem solchen schreibtisch ist zwar ein ablagebrett vorhanden, dieses kann seine funktion jedoch nur in der rorizontallage der arbeitsplatte voll erfüllen. der vorliegenden erfindung liegt deshalb die aufgabe zu grunde, einen schreibtisch der eingangs genannten art zu schaffen, bei der das ablagebrett in jeder lage der arbeitsplatte seine funktion voll erfüllt, so dass auf ihm abgelegte gegenstände von vorne her sichtbar und mühelos greifbar sind. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das ablagebrett an der hinter 5. schreibtisch nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die vier achsen (5,12,17,18) des gelenkparallelogramms bei sich in ihrer horizontal- lage befindlicher arbeitsplatte (3) in einer einzigen h°jrizontalen ebene angeordnet sind. brett abgelegten gegenstände stets von vorne her zugänglich. ein ausfuhrungsbeispiel der erfindung wird nun anhand der zeichnung beschrieben. es zeigen: fig. 1 die seitenansicht eines schreibtisches mit schräg gestellter arbeitsplatte, fig. 2 die seitenansicht einer einzelheit des schreibtisches gemäss fig. 1 bei horizontaler arbeitsplatte und fig. 3 die draufsicht des schreibtisches nach fig. 1 bei horizontaler arbeitsplatte in etwas verkleinertem massstab. der in der zeichnung dargestellte schreibtisch besitzt einen an stützbeinen 1 aufgehängten korpus 2. der korpus 2 wird nach oben hin von einer arbeitsplatte 3 abgeschlossen, die im bereich ihrer vorderkante 4 an einer parallel zu der vorderkante 4 verlaufenden schwenkachse 5 am korpus 2 mit hilfe einer scharnierschiene 6 angelenkt ist, die über die gesamte länge der arbeitsplatte durchgeht. die scharnierschiene 6 ist also einerseits mit ihrem einen schenkel 7 am korpus 2 und mit ihrem anderen schenkel 8 an der arbeitsplatte 3 befestigt. die arbeitsplatte 3 ist somit zwischen einer horizontallage (fig. 2) und einer schräglage (fig. 1) verschwenkbar, wobei sie in der ge wunschten schräglage mit hilfe einer z.b. aus einem rastgestänge bestehenden feststelleinrichtung 9 feststellbar ist, die nur gestrichelt angedeutet ist, da sie im zusammenhang mit der vorliegenden erfindung beliebiger natur sein kann. ebenfalls gestrichelt angedeutet ist eine z.b. aus einer gasfeder bestehende dämfeinrichtung 10. von der arbeitsseite des scheibtisches her gesehen hinter der arbeitsplatte 3 erstreckt sich parallel zu dieser ein ffllagebrett 11,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. schreibtisch mit einer aus ihrer horizontallage in eine schräglage verstellbaren arbeitsplatte, die im bereich ihrer vorderkante an einer parallel zu dieser veriaufenden schwenkachse am korpus des schreibtisches angelenkt ist, und mit einem hinter der arbeitsplatte angeordneten, sich parallel zu dieser erstreckenden und in der   horizontallage    der schreibplatte in deren ebene angeordneten ablagebrett, dadurch gekennzeichnet, dass das ablagebrett (11) an der hinterkante der arbeitsplatte (3) an einer anlenkachse (12) angelenkt ist und dass ausserdem mindestens eine stützeinrichtung (15) für das ablagebrett (11) einerseits an diesem und andererseits am   korpus    (2) an einer ablagenbrettseitigen bzw. korpusseitigen drehachse (17 bzw.  18) angelenkt ist, derart, dass die schwenkachse (5) der arbeitsplatte (3), die anlenkachse (12) des ablagebrettes (11), die ablagenbrettseitige drehachse (17) der stützeinrichtung (15) und die korpusseitige drehachse (18) der stützeinrichtung (15) ein gelenkprallelogramm bilden, wobei die verbindungslinie zwischen der schwenkachse ( 5) der arbeitsplatte (3) und der anlenkachse (12) des ablagebrettes (11) sowie die verbindungslinie zwischen den beiden drehachsen   (17,    18) der stützeinrichtung (15) gleichlang sind   uniparallel    zueinander verlaufen,  ebenso wie die verbindungslinie zwischen der schwenkachse (5) der schreibplatte (3) und  der korpusseitigen drehachse (18) der stützeinrichtung (15) sowie die verbindungslinie zwischen der   anlenk-    achse (12) des ablagebrettes (11) und der ablagenbrettseitigen drehachse (17) der stützeinrichtung (15) gleich lang sind und parallel zueinander verlaufen, so dass das ablagebrett (11) in der schrägstellung der arbeitsplatte (3) eine hochgehobene horizontallage einnimmt.   2. schreibtisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stützeinrichtung (15) aus mindestens einem starren, sich rechtwinklig zur schreibplattenvorderkante erstreckenden stützstab besteht.   3. schreibtisch nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass bei nur einem stützstab dieser in der mittelebene des schreibtisches verläuft.   4. schreibtisch nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die stützeinrichtung (15) einerseits an der unterseite des ablagebrettes (11) mit nach hinten gerichtetem horizontalem abstand zur anlenkachse (12) des ablagebrettes (11) und andererseits unterhalb der arbeitsplatte (3) mit nach hinten gerichtetem horizontalem abstand zur schwenkachse (5) der arbeitsplatte   (3)    am korpus (2) angelenkt ist.     kante der   arbeitsplatte- an    einer anlenkachse angelenkt ist und dass ausserdem mindestens eine stützeinrichtung für das ablagebrett einerseits an diesem und   anderer-    seits am korpus an einer ablagenbrettseitigen bzw.   korpusseitigen drehachse angelenkt ist, derart, dass   dle    schwenkachse der arbeitsplatte, die anlenkachse des ablagebrettes, die ablagenbrettseitige drehachse der stützeinrichtung und die korpusseitige drehachse der stützeinrichtung ein   gelenkparallelogramm    bilden, wobei die verbindungslinie zwischen der schwenkachse der arbeitsplatte und der anlenkachse des   ablageorettes    sowie die verbindungslinie zwischen den beiden drehachsen der stützeinrichtung gleich lang sind und parallel zueinander verlaufen,  ebenso wie die verbindungslinie zwischen der   schwenkachse    der arbeitsplatte und der korpusseitigen drehachse der stützeinrichtung sowie die verbindungslinie zwischen der anlenkachse des ablagebrettes und der ablagenbrettseitigen drehachse der stützeinrichtung gleich lang sind und parallel zueinander verlaufen, so dass das ablagebrett in der schrägstellung der arbeitsplatte eine hochgehobene horizontallage einnimmt.   gemäss weiterer erfindung sind die vier achsen des gelenkparallelogramms bei sich in ihrer horizontallage befindlicher schreibplatte in einer einzigen horizontalen ebene  anceordnet.   ferner kann die stützeinrichtung aus mindestens einem starren, sich rechtwinklig zur arbeitsplattenvorderkante erstreckenden stützstab bestehen, der bei nur einem stützstab in der mittelebene des schreibtisches verlaufen kann.      au¯eraem    ist es   zweckinässig,    dass die stützeinrichtung einer   seits    an der unterseite des ablagebrettes mit nach hinten gerichtetem horizontalem abstand zur anlenkachse des ablaeebrettes und andererseits unterhalb der arbeitsplatte mit nach hinten gerichtetem horizontalem abstand zur schwenkachse der arbeitsplatte am korpus angelenkt ist.       3ei    dem   erfindungsgeinässen    schreibtisch wird also das ablagebrett beim hochschwenken der arbeitsplatte nach oben vorne hin mitgenommen, da das ablagebrett ja mit der hinterkante der arbeitsplatte fest verbunden ist. infolge der gelenkigen verbindung zwischen der arbeitsplatte und dem   zblagebrett    sowie wegen der mindestens einen stützeinrichtung und des vorhandenen gelenkparallelogramms ver ändert dabei das ablagebrett seine horizontallage nicht, d.h. das ablagebrett bildet in jeder schräglage der arbeitsplatte sozusagen einen horizontal verlaufenden oberen fortsatz der arbeitsplatte. somit sind die auf dem ablage  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
