<DOC>
<DOCNO>
EP-0012959
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07K-14/435 A61K-38/39 A61L-27/00 C07K-14/78 A61L-27/36 <main>A61F-1/00X</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of preparation of collagen-based bone substitute material with improved biological stability and bone substitute material obtained by this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
intermedicat gmbhch<sep>intermedicat gmbh<sep>intermedicat gmbhgerliswilstrasse 45ch-6020 emmenbrückech<sep>intermedicat gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
werner heinz-helmut dr med<sep>werner, heinz-helmut dr. med.<sep>werner, heinz-helmut dr. med.am steig 2d-3508 melsungende<sep>werner, heinz-helmut dr. med.  <sep>werner, heinz-helmut dr. med.am steig 2d-3508 melsungende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for producing a bone substitute material having an improved biological stability by using animal or human bone material as the starting substance, which includes a) removing the blood pigment and other water-soluble proteins from the bone material by treatment with water ; subsequently b) removing water-insoluble proteins by treatment with h2 o2  solution ; then c) rinsing in cold water ; then d) degreasing with an organic solvent ; and e) sterilizing the material obtained by a conventional method, characterized in that f) the step of degreasing is carried out immediately after the step of rinsing in cold water which follows upon the removal of proteins, g) the mineral content is subsequently eliminated by dissolution with a complexing agent or an ion exchanger, and h) the material obtained is rinsed in running water in order to remove the residual salts therefrom. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
knochenersatzmaterial mit verbesserter biologischer stabilität auf basis von kollagen und verfahren zu dessen herstellung die erfindung betrifft ein knochenersatzmaterial mit verbesserter biologischer stabilität auf basis von kollagen. in der chirurgie besteht immer wieder die notwendigkeit, knochendefekte mit einem füllmaterialzu versehen. dies ist vor allem notwendig nach unfallverletzungen, die zu knochenbrüchen mit knochensubstanzverlust oder knocheneinstauchung geführt haben. es gibt jedoch zahlreiche wei. tere anwendungen, wie z.b. defektfüllung nach entfernung von knochentumoren oder ausräumung von knochenzysten. weiterhin wird ein knochenfüllmaterial in den fällen benötigt, in denen der chirurg im rahmen von korrekturmassnahmen am knochen einen bereits vorhandenen oder von ihm selbst geschaffenen hohlraum auffüllen muss. nach dem derzeitigen stand der chirurgischen technik ist das bestgeeignete material autologe spongiosa oder ein autologer kortiko spongiöser span (literatur: unfall heilkunge, 81, 565 - #67 (1978) in diesem @@@@ist der empfanger zugleich auch der spender des knochens. die ubertragung von menschlichen knochen von einer person auf eine andere, die homologe transplantation, ist ebenfalls gebräuchlich. hierzu sind stellenweise knochen banken eingerichtet, die geeignetes material bereithalten. des weiteren ist die ubertragung von tierischen knochen, der einem geeigneten aufbereitungsverfahren unterworfen wurde, wie z.b. einlagerung in cialitlösung oder nach dem in der de-ps 961 654 angegebenen verfahren bekannt und gebräuchlich. die besten chirurgischen ergebnisse am einpflanzungsort werden bis jetzt ohne jeden zweifel dann erzielt, wenn vom gleichen patienten, der dieses material erhalten soll, auch der knochen entnommen wird (autologe transplantation). hierbei ergeben sich zwei entscheidende nachteile: 1. das knochenersatzmaterial muss hier durch eine zusätz liche operation gewonnen werden. der zusätzliche opera tive eingriff führt zu einer verlangerunc3 der gesamt operationszeit, die für den patienten sehr nachteilig, in einzelnen fällen sogar lebensbedrohlich sein kann. hiervon sind vor allen dingen betroffen schwerverletzte, alte menschen oder durch sonstige allgemeine erkran kungen unabhängig von dem notwendigen chirurgischen eingriff vorbelastete menschen. die zusätzliche opera tion führt weiterhin zu höherem blutverlust und ist für den betroffenen wegen der entstehenden schmerzen unangenehm. ausserdem hat jeder operative eingriff eine gewisse komplikationsrate, die zu weiteren, im einzel fall nicht immer vorhersehbaren, weiteren schädigungen führen kann. die menge des zur verfügung stehenden autologen knochens ist begrenzt. die zur verfügung stehenden reservoire sind die beckenw kämme beiderseits, rippen, der schienbeinkopf und die körperfernen teile der speiche. selbst die voll- ständige ausnutzung dieser quellen, die dann mehrere operative eingriffe erforderlich macht, liefert nicht in jedem falle eine ausreichende menge an knochener- satzmaterial. ist der bedarf grösser, so ist der opera- teur gezwungen, entweder nicht ausreichende mengen knochenersatzmaterial zu verwenden oder auf weniger gut geeignete. knochen von anderen menschen oder vom tier zurückzugreifen. bei derhomologen knochentransplantation von einem men- schen zum anderen wird das transplantat vom empfanger oftmals nicht gut angenommen. dafür ist vor allen dingen die bildung von antikörpern gegen fremdes eiweiss verant wortlich. geeignetes spendermaterial ist ausserdem nur schwierig zu bekommen. in der regel muss man auf von der leiche entnommenen knochen zurückgreifen, der in seinem wert schon wieder stark gemindert ist. die ubertragung von infektionen auf den empfänger ist nicht ausgeschlossen. die verwendung von heterologem transplantationsmaterial wie z.b. kieler knochenspan
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. knochenersatzmaterial mit verbesserter biologischer stabilität auf basis von kollagen, dadurch gekennzeichnet, dass es aus natürlichem kollagen besteht, das in seiner molekularen struktur weitgehend erhalten ist und durch das folgende verfahren hergestellt worden ist: a) entfernung des blutfarbstoffes und anderer   wasserlds    licher eiweisse aus natürlichem kollagenhaltigem    material    wie knochen durch behandeln mit wasser; b) entfernung von eiweiss und proteinen durch behandeln mit   11202-lösung;    c) spülen in kaltem wasser; d) entfettung mit organischen lösungsmitteln; e) herauslösung der mineralanteile des kollagenmaterials durch komplexbildner oder ionenaustauscher; f) restsalzentfernung durch fliessendes wässern;  g) gegebenenfalls gefriertrocknen in üblicher weise und h) sterilisation in üblicher weise, insbesondere strahlen strilisation.   2. knochenersatzmaterial nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als ausgangsmaterial   bovines-knochen-,    material, z.b. knochen   vom > kalb,    verwendet werden.   3. knochenersatzmaterial nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass es zusätzlich das hormon calcitonin enthält.     4. knochenersatzmaterial mit verbesserter biologischer stabilität auf basis von kollagen,dadurch gekennzeichnet, dass man: a) den blutfarbstoff und andere wasserlösliche eiweisse aus natürlichem kollagenhaltigem material wie knochen durch behandeln mit wasser entfernt; b) eiweiss und proteine durch behandeln mit h202-lösung entfernt; c) in kaltem wasser spült; d) mit organischen lösungsmitteln entfettet; e) die mineralanteile des kollagenmaterials durch komplex bildner oder ionenaustauscher heraus löst; f) zur entfernung des restsalzes, das erhaltene material in fliessendem wasser wässert; g) gegebenenfalls das erhaltene material in üblicher weise  gefriertrocknet und h) das erhaltene material in üblicher weise sterilisiert insbesondere durch strahlensterilisation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
