<DOC>
<DOCNO>
EP-0010026
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G05D-13/62</main> H02P-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
revolving machine unit having speed independent dynamic characteristics equiped with speed regulating means.
</TITLE>
<APPLICANT>
creusot loirefr  <sep>creusot-loire<sep>creusot-loire42 rue d'anjouf-75008 parisfr<sep>creusot-loire<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pugnet jean-marc<sep>pugnet, jean-marc<sep>pugnet, jean-marc12 avenue charles de gaullef-71200 le creusotfr<sep>pugnet, jean-marc  <sep>pugnet, jean-marc12 avenue charles de gaullef-71200 le creusotfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a rotating group consisting of a line of shafts driven by a driving machine equipped with electronic means of adjustment of speed and of governing this speed, characterized by the fact that the said electronic means of governing the speed include a speed pick-up of quadratic type which renders the time of response to a variation in the speed of rotation of the group, independent of this speed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"perfectionnements à a régulation tachyrriétrique des machines tournantes" l'invention concerne la régulation tachyinétrique des machines tournantes. en particulier, elle peut s'appliquer aux turbines, à vapeur ou à gaz, entraidant des pompes, des compresseurs centrifuges ou des soufflantes. le procédé industriel utilisant une pompe, un compresseur centrifuge ou une soufflante exige dans certains cas de cette machine une plage de fonctionnement extrêmement étendue, pour assurer les diffèrentes marches de l'unité. cette plage est alors obtenue, d'une part, par la caractéristique propre de la machine entrainée à une vitesse donnée, et d'autre part, par le déplacement de cette caractéristique en faisant varier la vitesse de rotation de laligne d'arbre. les machines énergétiques qui nous intéressent ici reçoivent donc un signal, élaboré à partir de certaines grandeurs physiques du procédé industriel, qui représente la vitesse à laquelle doit tourner la machine afin que l'ensemble du procédé fonctionne, la plage de vitesses de certaines machines atteint ainsi un rapport de 1 à 2, voire de 1 à 4. un dispositif de régulation tachymétrique est installé sur la machi ne énergétique conduisant la ligne d'arbre. en général, la boucle de régulation utilisée dans un tel dispositif est constituée de composants linéaires. or, les caractéristiques dynamiques d'une telle régulation sont a-- fectées par la variation de vitesse de rotation : nous allons le inontrel- ci-dessous. en particulier, nous verrons que le temps de réponse dépend de la vitesse de la machine : le temps de réponse est minimal quand la vitesse est minimale ; et à vitesse maximale, ce temps de réponse est divisé par le rapport de la plage de vitesses. le fait que le temps de réponse ne soit.pas constant et qu'en par ticulier il soit long à vitesse maximale peut constituer un gros inconvénient. en effet, si la machine énergétique subit une variation importante de charge à son régime maximal, il peut s'en suivre des variations importantes de vitesse qui peuvent entrainer l'action de sécurités qui airte- raient la machine. dans ces conditions, le redémarrage de la machin el trainée, qui peut durer plusieurs heures, abaisserait de fanon importante l'efficacité globale dc la machine etde l'installation. on a donc essayé de rendre le temps de réponse de la régulation tachymétrique installée sur la machine motrice indépendant de la vitesse de fonctionnement. on permettra ainsi au groupe tournant de fonctionner avec fiabilité et en toute sécurité, quelle que soit la vitesse de rota- tion. plus généralement, l'invention concerne un procédé et-un dispositif de régulation tachymétrique d'un groupe tournant dont les caraetr:ris- tiques dynamiques sont indépendantes de la vitesse de rotation du groupe. l'invention s'applique à un groupe tournant constitué d'une ligne d'arbre conduite par une machine munie de moyens de réglage de vitesse et de régulation de cette vitesse dans une boucle de régulation qui comporte: -- d'une part au moins un capteur de vitesse, un comparateur de cette vitesse à une vitesse de consigne, un régulateur de vitesse agissant sur un dispositif de commande de la machine, et la machine motrice elle-même, une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1.- dispositif de régulation d'un groupe tournant constitué d'une ligne d'arbre conduite par une machine motrice munie de moyens de réglage de vitesse et de régulation   dc    cette vitesse dans une boucle de régulation qui comporte - d'une part au moins un capteur de vitesse, un   comparatcur    de cette vitesse à une vitesse de consigne,   un.    régulateur de vitesse agissant sur un dispositif de commande de la machine, et la machine motrice elle-même, une première fonction de transfert étant associée à   cesdits    éléments, - et d'autre part l'inertie mécanique de la ligne d'arbre conduite par la machine motrice, à laquelle est associée une deuxième fonction de transfert,  caractérisé par le fait que la première fonction de transfert est propor   tionnel-le    à la vitesse de rotation du groupe de façon à ce que les caractéristiques dynamiques du groupe tournant soient indépendantes de la vitesse de rotation du groupe.     2.- dispositif de régulation selon 1, caractérisé par le fait que le capteurde vitesse de la boucle de régulation est un capteur quadratique.    3.- dispositif de régulation selon 1, caractérisé par le fait que la boucle de régulation comporte un élément multiplicateur proportionnel à la valeur de la vitesse, à la sortie du régulateur de vitesse.    4.-   procedé    de régulation d'un groupe tournant constitué d'une ligne d'arbre conduite par une machine motrice munie de moyens de réglage de vitesse et de régulation   ae    cette vitesse dans une boucle de régulation, caractérisé par le fait   qu'con    utilise un dispositif de régulation selon l'une quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
