<DOC>
<DOCNO>
EP-0007106
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-6/00 <main>C08G-6/02</main> C08G-6/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing polycondensation products from ketones and aldehydes with the help of phase transfer catalysts.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
balzer wolf-dieter dr-chem <sep>hummerich rainer dr-chem <sep>klug hans dr-chem<sep>krause hans-joachim dr-chem<sep>trimborn werner dr-chem<sep>balzer, wolf-dieter, dr.-chem.<sep>hummerich, rainer, dr.-chem.<sep>klug, hans, dr.-chem.<sep>krause, hans-joachim, dr.-chem.<sep>trimborn, werner, dr.-chem.<sep>balzer, wolf-dieter, dr.-chem.bruesseler ring 34d-6700 ludwigshafende<sep>hummerich, rainer, dr.-chem.budapester strasse 47d-6700 ludwigshafende<sep>klug, hans, dr.-chem.deidesheimer strasse 3d-6704 mutterstadtde<sep>krause, hans-joachim, dr.-chem.pariser strasse 31d-6700 ludwigshafende<sep>trimborn, werner, dr.-chem.hardenburgstrasse 22d-6703 limburgerhofde<sep>balzer, wolf-dieter, dr.-chem.<sep>hummerich, rainer, dr.-chem.<sep>klug, hans, dr.-chem.<sep>krause, hans-joachim, dr.-chem.<sep>trimborn, werner, dr.-chem. <sep>balzer, wolf-dieter, dr.-chem.bruesseler ring 34d-6700 ludwigshafen de   <sep>hummerich, rainer, dr.-chem.budapester strasse 47d-6700 ludwigshafende<sep>klug, hans, dr.-chem.deidesheimer strasse 3d-6704 mutterstadtde<sep>krause, hans-joachim, dr.-chem.pariser strasse 31d-6700 ludwigshafende<sep>trimborn, werner, dr.-chem.hardenburgstrasse 22d-6703 limburgerhofde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of polycondensates of aliphatic or cyclic ketones or mixtures of such ketones, excluding polyfluoroketone, and aliphatic aldehydes in the presence of basic catalysts, characterized in that the polycondensation reaction is carried out in the presence of from 0. 005 to 10 mole %, based on the total amount of ketone and aldehyde, of a tetraalkylammonium salt of the general formula  see diagramm : ep0007106,p7,f1  where r**1, r**2, r**3 and r**4 may be identical or different and denote alkyls of 1 to 22 carbon atoms or functional groups, such as alkyls having up to 25 carbon atoms and containing hydroxyl, carbamoyl or ether groups, such as methyl, ethyl, propyl, isopropyl, butyl, octyl, dodecyl, c16 h33 -, hydroxypropyl, hydrosyisopropyl or  see diagramm : ep0007106,p7,f2  and x**(anion) denotes an anion of an acid, such as l, cl, br, so2 - or ch3 oso-, of a tetraalkylphosphonium salt of the general formula  see diagramm : ep0007106,p7,f3  where r**1, r**2, r**3 and r**4 have the above meanings, or of a crown ether. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von polykondensationsprodukten die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von polykondensationsprodukten aus aliphatischen oder cyclischen ketonen oder gemischen dieser ketone mit aliphatischen aldehyden in gegenwart basischer katalysatoren und verdunnungsmittel. es ist bekannt, dass ketone oder gemische aus ketonen und aldehyden in gegenwart von basen oder säuren zu harzartigen produkten umgesetzt werden können. so lassen sich aus genischen von cyclohexanon und methylcyclohexanon harze herstellen (ullmann bd. 12, s. 551). cyclohexanon und formaldehyd reagieren zu hartharzen, die in der lackindustrie verwendet werden. verfahren zur herstellung derartiger produkte sind beispielsweise in us-ps 25 40 885, us-ps 25 40 886, de-ps 11 55 909, dl-ps 12 433, de-ps 13 00 256, ja-ps 11665/67, dl-ps 123 481 und de-ps 12 56 89b beschrieben. die nach den verschieaenen verfahren erhaltenen harze be- 7 sitzen, wie auch aus einer in der dl-ps 123 481 gegebenen übersicht hervorgeht, erweichungspunkte bis zu 1200c. nur nach dl-ps 123 481 und de-ps 12 56 898 kann man harze mit erweichungspunkten bis 1600c erhalten; die hierzu verwendeten verfahren sind jedoch sehr aufwendig. ketonharze sind wertvolle komponenten für anstrichsysteme. für anwendungsgebiete, bei denen es auf schnelle trocknung und härte ankommt, sind harze mit möglichst hohem erweichungspunkt erwünscht. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, ein verfahren aufzuzeigen, mit dem es möglich ist, ketonharze mit höheren erweichungspunkten auf möglichst einfache weise und in verbesserter ausbeute herzustellen. gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zur herstellung von polykondensationsprodukten aus aliphatischen oder cyclischen ketonen oder gemischen dieser ketone mit aliphatischen aldehyden in gegenwart basischer kataly satoren, das dadurch gekennzeichnet ist, dass die polykondensationsreaktion in gegenwart von 0,005 bis 10 molprozent, bezogen auf die gesamtmenge an keton und aldehyd, eines phasentransferkatalysators durchgeführt wird. bevorzugt ist die verwendung von tetraalkylammonium- oder tetraalkylphosphoniumsalzen sowie von kronenäthern als phasentrans ferkatalysatoren. mit dem erfindungsgemässen verfahren gelingt es überraschenderweise, ketonharze mit höheren erweichungspunkten in verbesserter ausbeute herzustellen. ein weiterer vorteil des erfindungsgetnässen verfahrens besteht darin, dass die menge der für die kondensationsreaktion ublicherweise verwende ten basischen katalysatoren drastisch verringert werden kann. ausserdem ermöglicht es das erfindungsgemässe verfahren, aldehyde für die herstellung von ketonharzen einzusetzen, die für diesen zweck nach den bekannten verfahren bisher nicht verwendet werden konnten. als aliphatische und cyclische ketone kommen als ausgangskomponente für das erfindungsgemässe polykondensationsverfahren in frage dialkylketone der allgemeinen formel emi3.1 wobei r1 und r2 untereinander gleich oder verschieden sind und für einen alkylrest mit 1 bis 4, vorzugsweise 1 bis 2 kohlenstoffatome stehen, wie aceton, methyläthylketon, methyl-(iso-)propylketon, methylisobutylketon und andere, bzw. cyclische ketone, wie cyclopentanon, cyclohexanon, cycloheptanon sowie c1 bis c4-alkyl- substituierte cyclische ketone, wie methylcyclohexanon sowie gemische aliphatischer und cyclischer ketone. bevorzugt als ketone geeignet sind methyläthylketon, methylisobutylketon, cyclohexanon und methylcyclohexanon. als aliphatische aldehyde, die im gemisch mit den aliphatischen oder cyclischen ketonen für das erfindungsgeznässe verfahren eingesetzt werden können, eignen sich insbesondere formaldehyd, der als wässrige oder alkoholische (z.b. methanolische oder butanolische) lösung oder in form formaldehyd liefernder verbindungen wie paraformaldehyd oder trioxan eingesetzt werden kann, sowie längerkettige, gegebenenfalls verzweigte aldehyde mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen, wie acetaldehyd, n-butyraldehyd, isobutyraldehyd, valerianaldehyd,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   'patentansprtche      1. verfahren zur herstellung von polykondensationspro dukten aus aliphatischen oder cyclischen ketonen oder gemischen dieser ketone mit aliphatischen aldehyden in gegenwart basischer katalysatoren, dadurch gekennzeichnet, dass die polykondensations reaktion in gegenwart von 0,005 bis 10 molprozent, bezogen auf die gesamtmenge an keton und aldehyd, eines phasentransferkatalysators durchgeführt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als phasentransferkatalysator ein tetralkylammo nium- oder tetraalkylphosphoniumsalz verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass als phasentransferkatalysator ein tetraalkylam moniumsalz der allgemeinen formel emi11.1       worin r1, r2, r3 und r4 untereinander gleich oder verschieden sein können und für alkylreste mit 1 bis 22 kohlenstoffatomen oder für funktionelle gruppen, wie hydroxyl-, carbonamid- oder   xthergruppen    enthaltende alkylreste mit bis zu 25 kohlenstoffatomen wie methyl-,   äthyl-,    (iso-)propyl-, butyl-, octyl-,   dodecyl-, c16.h33-, hydroxy(iso)propyl- oder    emi11.2       stehen können und xe für ein anion einer säure wie j, cl, br,   s02-,      ch30so-,    steht, verwendet wird.     4. verfahren nach anspruch 2,   dadurch gerennzeichnet,    dass als phasentransferkatalysator ein tetraalkyl phosphoniumsalz der allgemeinen formel emi12.1       worin r1, r2, r3, r4 sowie   xg   die in anspruch 3 angegebene bedeutung haben, verwendet wird.   5. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass als tetraalkylammoniumsalz tri-n-octyl-methyl ammoniumchlorid oder   tridodecylmethylanmoniummetha-    sulfat verwendet wird.   6. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass als tetraalkylphosphoniumsalz tri-n-octyl-methyl phosphoniumjodid verwendet wird.    7. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als phasentransferkatalysator ein kronenäther verwendet wird.   8. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als aliphatische ketone dialkylketone der allgemeinen formel emi12.2       wobei r1 und r2 untereinander gleich oder verschieden sind und für einen alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen stehen, verwendet werden.        93.    verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als cyclische ketone cyclopentanon, cyclohexanon, cycloheptanon oder derartige c1- bis   c4-alkyl-substitulerte    cyclische ketone verwendet werden.   10. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als aliphatische alde hyde solche mit 1 bis 8   kohlenstoffatgmen    verwendet werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
