<DOC>
<DOCNO>
EP-0010230
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08J-5/12 C08K-3/14 C08J-5/04 C08K-5/56 C08J-5/10 C08K-3/12 C08K-5/00 C08K-5/54 <main>C08L-21/00</main> C08K-3/08 C08K-5/55 C08K-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rubber composition with improved ageing resistance and process for its preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
heckmann klaus prof drde<sep>heckmann, klaus, prof. dr.<sep>heckmann, klaus, prof. dr.zum aichahof 20d-93186 pettendorfde<sep>heckmann, klaus, prof. dr.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brunner henri prof dr<sep>dobias bohuslav dr<sep>heckmann klaus prof dr<sep>brunner, henri, prof. dr.<sep>dobias, bohuslav dr.<sep>heckmann, klaus, prof. dr.<sep>brunner, henri, prof. dr.eichendorffstrasse 14d-8411 regensburg-lappersdorfde<sep>dobias, bohuslav dr.alfons-auer-strasse 16bd-8400 regensburgde<sep>heckmann, klaus, prof. dr.zum aichahof 20d-8400 regensburgde<sep>brunner, henri, prof. dr.  <sep>dobias, bohuslav dr.<sep>heckmann, klaus, prof. dr.<sep>brunner, henri, prof. dr.eichendorffstrasse 14d-8411 regensburg-lappersdorfde<sep>dobias, bohuslav dr.alfons-auer-strasse 16bd-8400 regensburgde<sep>heckmann, klaus, prof. dr.zum aichahof 20d-8400 regensburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a rubber composition having a high ageing resistance of the rubber-to-metal bond, characterized in that it contains from 0. 01 to 10 % by weight of a compound from the group comprising mo(co)6 , w(co)6 , mixed metal carbonyls with pi-acceptor ligands and derivatives of these complexes of mixed metal carbonyls with pi-acceptor ligands with hydrogen, metal, halogen, oxygen, sulfur and nitrogen ligands. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
b e s c h r e i b u n g die erfindung betrifft eine kautschukmasse mit verbesserter alterungsbeständigkeit, insbesondere eine kautschuk masse, die mit metallmaterial verbunden werden soll, sowie ein verfähren zur verbesserung der alterungsbeständigkeit von kautschukmassen. die erfindung betrifft weiterhin die verwendung von metallen, metallegierungen, verbindungen mit metall-kohlenstoffbindungen und verbindungen mit metall wasserstoffbindungen zur verbesserung der alterungsbeständigkeit von kautschuk und insbesondere von kautschuk, der mit metall verbunden werden soll. - zur verhinderung der durch sauerstoff-, ozon-, lichtund hitzeeinwirkung bedingten, nachteiligen alterungsvorgänge setzt man dem synthese- oder naturkautschuk vor der vulkani- sation häufig alterungsschutzmittel bei. als alterungsschutzmittel werden e-naphthylamin, p-phenylendiamin oder mercaptobenzimidazol oder phenolderivate verwendet. jedoch verhindern diese alterungsschutzmittel, die auch teilweise als stabilisatoren bezeichnet werden, die alterung des kautschuks nur in begrenztem male. auf die beständigkeit der haftung metall/ kautschuk gegenüber alterungs ers cheinungen haben diese zusätze allerdings keinen oder einen negativen einfluss. beim altern des kautschuks treten unter anderem vernetzungen und cyclisierungen auf, die eine verhärtung und versprödung bewirken. die alterung des kautschuks ist unerwünscht, da sich dadurch seine physikalischen eigenschaften verschlechtern und in vielen fallen der kautschuk bzw. die aus iem herge- stellten produkte unbrauchbar werden. alterungsschutzmittel, die neben dem kautschuk speziell die windung kautschuk/metall schützen, sind nicht bekannt. die alterung ist insbesondere bei produkten, die in kautschuk eingebettete metalleinlagen enthalten, ein grosses problem. durch die alterung des kautschuks verschlechtert sich in vielen fällen die haftung zwischen kautschuk und metall. eine gute haftung von kautschuk an metall ist für zahlreiche zwecke wünschenswert, besonders jedoch bei der herstellung von fahrzeugreifen mit metallcordeinlagen. in diesem fall ist es wichtig, dass die bindung zwischen dem metall und dem kautschuk eine möglichst hohe haftfestigkeit, elastizität und lebensdauer aufweist. nur so können optimale fahreigenschaften erreicht werden. mangelnde haftfestigkeit der 3indung metall/kautschuk führt zur vorzeitigen zerstörung des reifenkörpers. die lebensdauer der bindung kautschuk/metall wird in erster linie durch erhöhte temperatur, durch oxydationsprozesse une durch korrosive einflüsse, wie feuchtigkeit und salz, beeinträchtigt, d.h. einwirkungen, die auch das altern des kautschuks bewirken. der vorliegenden erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, die alterungsbeständigkeit von kautschuk zu verbessern und insbesondere die alteruagsbeständigkeft von kau- tschuk, der mit metallen verbunden werden soll, zu verbessern, so dass die haftfestigkeit der verbindung zwischen kautschuk und metall länger, erhalten bleibt. es soll weiterhin eln verfahren zur verbesserung der alterungsbeständigkeit von kautschuk, insbesondere von kautschuk, der mit metallen ver bunde werden soll, zur verfügung gestellt werden. erfin- dungsgemäss soll ein stabilisierendes system für die verbin- dung metall/kautschuk entwickelt werden, das auch unter dem einfluss von tempera,tur und korrosion über längere zeit hinweg und bei moglichst hohen absolutwerten der haftfestigkeit retentionswerte' von über 70%, nach möglichkeit von 100%, garantiert. uberraschenderweise wurde gefunden, dass diese ziele erreicht werden, wenn man zu der zu vulkanisierenden kautschu@ mischung feinverteilte metalle oder metallegierungen oder chemische substanzen mit metall-kohlenstoffbindungen oder chemische substanzen mit metall-wasserstoffbindungen hinzugibt. die erfindung betrifft somit eine kautschukmasse, insbesondere zum äufvflknisieren auf metallmaterial, mit verbesserter alterungzbeständigkeit, die dadurch gekennzeichnet ist, dass sie 0,01 bis 10 gew.% feinverteiltes metall, metallegierungen oder einerverbindung mit metall-kohlenstoffbindungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. kautschukmasse mit verbesserter alterungsbeständigkeit, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie 0,01 bis 10   gew;-%    feinverteiltes metall, metallegierung oder einer verbindung mit metall-kohlenstoffbindungen oder mit metall-wasserstoffbindungen enthält.   2. kautschukmasse mit verbesserter alterungsbeständigkeit zum aufvulkanisieren auf metallmaterial, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie 0,01 bis 10 gew.-% feinverteiltes metall, metallegierung oder einer verbindung mit'metall   kohlenstoffbindungen    oder mit metall-wasserstoffbindungen enthalt.   3. kautschukmasse'nach einem der ansprüche 1 oder 2,    d a -    d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie zink, blei, zinn, eisen, kobalt, nickel, aluminium oder magnesium als metalle enthält.   4. kautschukmasse nach einem der ansprüche 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e   t,,    dass sie als verbindung mit metall-kohlenstoffbindungen metallalkyle, metall-   -komplexe'    metallcarbonyle, gemischte metallcarbonyle mit   #-akzeptor-ligan-    den   und/oder    derivate solcher komplexe mit wasserstoff-, metall-, halogen-, sauerstoff-, schwefel-, stickstoff- und phosphorhaltigen liganden enthält.   5. kautschukmasse nach einem der ansprüche 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie als verbindungen mit metall-wasserstoffbindungen metallhydride der 1. bis 4. hauptgruppe des periodensystems, wie nah,.   kh,    mgh2, cah2, srh2, bah2,   na3114,    lialh4, rxsih4-x (wobei x   ftir    1, 2, 3 oder 4 steht), und als verbindungen mit metall-kohlenstoffbindungen die aluminium  alkyle der formel alr3 und/oder gemischte aluminiumalkyle der formeln   alryh3    y und   alryhal3    y (wobei y für 1, 2 oder 3 steht) oder die analogen metallalkyle von zink, quecksilber, kupfer, zinn, blei, magnesium, silicium und bor enthält,  wobei in den obigen formeln r eine gerad- oder verzweigtkettige alkylgruppe mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen oder eine gerad- oder verzweigtkettige alkenylgruppe mit 2 bis 10 kohlenstoffatomen und hal die halogene fluor, chlor, brom, jod bedeuten.   6. kautschukmasse nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie als   metall-7.    -komplexe die verbindungen   fecp2      (cp=c5h5),    nicp2,   ni(ch3-c5h4)2;    als metallcarbonyle die verbindungen fe(co)5, co2(co)8,   fe2(co)9,    mo(co)6, w(co)6; als gemischte carbonyle mit   #-akzeptor-liganden    die verbindungen [cpfe(co2)]2,   (ch3-c5h4,fe(c0)2)2    sowie andere substituierte derivate;  und schliesslich als derivate solcher komplexe mit wasserstoff-, metall-, halogen-, sauerstoff, schwefel-, stickstoff- und phosphorhaltigen liganden die verbindungen   fe(co)4h2,      ncpfe(co)2,      cp2tiral2,    fe(co)4hal2,   [cp ticl] o    [cpfe(co)sr]2,   cr(co)5nh3,    cr(co)5pyridin,   cfh5fe(co)pr3cl,    c5h5co(pr3)2 (mit r   =    methyl, äthyl, vinyl oder allgemein geradkettigen oder verzweigten alkyl- oder alkenylgruppen sowie r = phenyl-, tolyl- oder allgemein arylgruppen), mn(co)5ch3, mn(co)5coch3 enthält.   7. verfahren zur verbesserung der alterungsbeständigkeit von kautschuk, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass man der kautschukmasse 0,01 bis 10 gew.-% feinverteiltes metall, metallegierung oder einer verbindung mit metall-kohlen- stoffbindungen oder mit metall-wasserstoffbindungen   beimischt    und die kautschukmasse in an sich bekannter weise vulkanisiert.   8. verfahren zur verbesserung der alterungsbeständigkeit von kautschuk, der mit metalloberflächen verbunden ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n   et    , dass man der kautschukmasse 0,01 bis 10 gew.-% feinverteiltes metall, metallegierung  oder einer verbindung mit metall-kohlenstoffbindungen oder mit metall-wasserstoffbindungen beimischt und die   kautschuk    masse in an sich bekannter weise unter vulkanisation mit dem metall verbindet.   9. verfahren nach anspruch 7 oder 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass man zink, blei, zinn, eisen, kobalt, nickel, aluminium oder magnesium- als metalle verwendet.      10.    verfahren. nach anspruch 7 oder 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass man als verbindung mit   me    tall-kohlenstoffbindungen metallalkyle, metall-   i   -komplexe,   metallcarbonyle, gemischte carbonylkomplexe mit # -akzeptor-    liganden und/oder derivate solcher komplexe mit wasserstoff-, metall-, halogen-, sauerstoff-, schwefel-, stickstoff- und phosphorhaltigen liganden verwendet.   11. verfahren nach mindestens einem der ansprüche 7, 8 oder   1,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t   w    dass man als verbindungen mit metall-wasserstoffbindungen metallhydride der 1; bis 4. hauptgruppe des periodensystems, .wie nah;   kh    mgh2, cah2, srh2, bah2, nabh4, lialh4, rxsih4-x (wobei x für 1, 2,, 3 oder 4 steht), und als verbindungen mit metall-kohlenstoff- bindungen die aluminiumalkyle der formel   alr3    und/oder gemischte aluminiumalkyle der formeln alryh3-y und alryhal3-y (wobei y für 1, 2 oder 3 steht) oder die analogen metallalkyle von zink, quecksilber, kupfer, zinn, blei, magnesium, silicium und bor verwendet,  wobei in den obigen formeln r eine gerad- oder verzweigtkettige alkylgruppe mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen oder eine gerad- oder verzweigtkettige alkenylgruppe mit 2 bis 10 kohlenstoffatomen und hal die halogene fluor, chlor, brom, jod bedeuten.   12. verfahren nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass man als   metall-#-komplexe    fecp2, nicp2,   ni(ch3-c5h4)2; als metallcarbonyle die verbindungen fe(co)5, co2(co)8,   fe2(co)9,'    mo(co)6, w(co)6; als gemischte carbonyle mit   1r-akzeptor-ligander    die verbindungen [cpfe(co)232 [ch3-c5h4fe(co)2]2 sowie andere substiuierte derivate;  und schliesslich als derivate solcher komplexe mit wasserstoff-, metall-, haiogen-, sauerstoff-, schwefel-, stickstoff- und phosphorhaltigen liganden die verbindungen   fe(co)4h2,    mcpfe(co)2' cp2tihal2,   fe(co)4hal2,      (cp2ticl20'      cpfe(co)sr)2,    cr(co)5nh3,   cr(co)pyridin,      c5h5fe(co)pr3cl,    c5h5co(pr3)2 (mit r = methyl, äthyl, vinyl oder allgemein geradkettigen oder verzweigtkettigen alkyl- oder alkenylgruppen sowie r = phenyl-, tolyl- oder allgemein arylgruppen),   mn(co)5ch3,    mn(co)5coch3 verwendet.   13. verwendung von feinverteiltem metall, metallegierung oder verbindungen mit   metall-kohlensto'ffbindungen    oder mit metall-wasserstoffbindungen zur verbesserung der alterungsbeständigkeit von kautschuk, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass man der kautschukmasse 0,01 bis 10 gew.-% feinverteiltes metall, metallegierung oder verbindungen mit metall-kohlenstoffbindungen oder mit metall-wasserstoffbindungen beimischt und den kautschuk in an sich bekannter weise vulkanisiert.    14. verwendung von feinverteiltem metall, metallegierung oder verbindungen mit metall-kohlenstoffbindungen oder mit metall wasserstoffbindungen zur verbesserung der alterungsbeständigkeit von kautschuk, der mit metall verbunden wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass man der kautschukmasse 0,01 bis 10 gew.-% feinverteiltes metall,   metallggierung    oder einer verbindung mit metall-kohlenstoffbindungen oder mit metall-wasserstoffbindungen beimischt und den kautschuk in an sich bekannter weise durch vulkanisation mit dem metall verbindet.   15. verwendung nach anspruch   13    oder 14, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass man als metalle zink, blei, zinn, eisen, kobalt, nickel, aluminium oder magnesium verwendet.  16. verwendung nach einem der ansprüche 13 oder 14, d a d u r c h   ge    k e n n z e i c h n e t , dass man als verbindungen mit metall-kohlenstoffbindungen   metallalkyle,    metall   # -komplexe,    metallcarbonyle, gemischte carbonylkomplexe mit   # -akzeptor-liganden    und/oder derivate solcher komplexe mit wasserstoff-, metall-, halogen-, sauerstoff-, schwefel-, stickstoff- und phosphorhaltigen liganden verwendet.   17. verwendung nach mindestens einem der ansprüche   13 >     14 oder 16, d a d u r c h g e k   e n    n z e i c h n e t , dass man als verbindungen mit metall-wasserstoffbindungen metallhydride der 1. bis 4. hauptgruppe des periodensystems, wie nah, kh, mgh2, cah2, srh2, bah2, nabh4, lialh4, rxsih4-x (wobei x für 1, 2, 3 oder 4 steht), und als verbindungen mit metall-koh   lenstoffbindungen    die aluminiumalkyle der formel   a1r3    und/oder gemischte aluminiumalkyle der formeln   alryh3¯y    und alryhal3-y (wobei y für 1, 2 oder 3 steht) oder die analogen metallalkyle von zink, quecksilber, kupfer, zinn, blei, magnesium,  silicium und   borverwendet,    wobei in den obigen formeln r eine gerad- oder verzweigtkettige alkylgruppe mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen oder eine gerad- oder verzweigtkettige alkenylgruppe mit 2 bis 10 kohlenstoffatomen und hal die halogene fluor, chlor, brom, jod bedeuten.   18. verwendung nach anspruch 14, d a d u r c h g e    k e    n n z e i c h n e t , dass man als   metall- -komplexe    die verbindungen fecp2, nicp2,cni(ch3-c5h4)2; als metallcarbonyle die verbindungen fe(co)5,co2(co)8,fe2(co)9,   mo(co)6,    w(co)6; als gemischte carbonyle mit   # -akzeptor-liganden    die verbindungen [cpfe(co)2]2,[ch3-c5h4fe(co)2]2 sowie andere substituierte, derivate;   und schliesslich als derivate solcher komplexe mit wasserstoff-, metall-, halogen-, sauerstoff-, schwefel-, stickstoff- und phosphorhaltigen liganden die verbindungen fe(co)4h2, mcpfe(co)2, cp2tihal2, fe(co)4hal2, [cp2ticl]2o,   (cpfe(co)sr]2,    cr(co)5nh3,   cr(co)pyridin,    c5h5fe(co)pr3cl,   c5h5co(pr3)2 (mit r = methyl-, äthyl-, vinyl- oder allgemein geradkettigen oder verzweigten alkyl- oder alkenylgruppen sowie r   r    phenyl-, tolyl- oder allgemein   arylgrupper.),    mn(co)5ch3, mn(co)5coch3 verwendet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
