<DOC>
<DOCNO>
EP-0005188
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02F-1/1335 G02F-1/1337 G02F-1/13 <main>G02F-1/133</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
liquid crystal display device with an alignment film and method for manufacturing said device.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heynisch hinrich dr rer nat di<sep>kruger hans dipl-phys<sep>heynisch, hinrich, dr.rer.nat., dipl.-phys.<sep>kruger, hans, dipl.-phys.<sep>heynisch, hinrich, dr.rer.nat., dipl.-phys.im birket 7d-8032 gräfelfingde<sep>krüger, hans, dipl.-phys.peralohstrasse 13d-8000 münchen 83de<sep>heynisch, hinrich, dr.rer.nat., dipl.-phys.  <sep>kruger, hans, dipl.-phys. <sep>heynisch, hinrich, dr.rer.nat., dipl.-phys.im birket 7d-8032 gräfelfingde<sep>krüger, hans, dipl.-phys.peralohstrasse 13d-8000 münchen 83de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a liquid crystal display device having a liquid crystal layer between two carrier plates at least one of which carrier plates is provided with a layer (orientation layer) which orientates the liquid crystal layer and whose surface possesses a pattern of parallel grooves, characterised in that the spacing between adjacent grooves ("structure constant") is in the order magnitude of the wavelength of the illuminating light, and that the orientation layer (10, 11) displays strips which run parallel to the grooves and consist of an electrically conductive or a dichroic material and which are spaced from one another by a distance corresponding to the structure constant. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flssigcrista1lanzeige die erfindung betrifft eine flüssigkristallanzeige gemäss dem oberbegriff des anspruchs 1. ein solches display ist aus der de-os 22 56 317 bekannt. arbeitet ein flüssigkristalldisplay mit polarisiertem licht, so enthält es gewöenlich aussen auf den beiden trägerpiatten aufgeklebte polarisatorfolien mit einer joddotierten polyvinylalkohol-schicht. die pva-schicht reagiert äusserst empfindlich auf die umgebungsfeuchtigkeit und ist häufig dafür verantwortlich, dass die an- zeige schon nach relativ kurzer zeit an kontrast ver liert und schliesslich vollkommen unbrauchbar wird (vergl. hierzu de-os 25 44 940). es ist deshalb auch schon diskutiert worden, die polarisatoren in das zelleninnere hinein zu verlegen. ideal wäre es, wenn eine solche schicht nicht nur polarisieren sondern auch noch die benachbarten flüs sigkristallmoleküle ausrichten könnte. die in dieser richtung bisher unternommenen versuche, beispielsweise charakteristische deformationen von polymerhaltigen, mit einem dichroitischen farbstoff versehenen schichten (de-os 24 57 641 oder de os 24 22 784) haben jedoch noch nicht zu befriedigenden ergebnissen geithrt. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, eine flfissigkristallzelle anzugeben, deren orientierungsschicht nicht nur die benachbarten flussigkristall- moleküle zuverlässig ausrichtet sondern auch' hindurch- tretendes licht linear polarisiert. zu diesem zweck ist erfindungsgemäss die im patentanspruch 1 angegebene flfissigkristallanzeige vorgesehen. dabei konnten die leitenden streifen auch aus einem halb- leitermaterial bestehen. enthalten die streifen einen dichroitischen farbstoff, so sollten dessen mblekflle eine vorzagsrichtung einnehmen. das streifenmuster des vorgeschlagenen displays wirkt als ein gitterpolarisator. ein solcher polarisator lässt in einem relativ breiten wellenlängenband nur diejenige lichtkomponente passieren, die quer zur streifeners treckung schwingt. die untere grenzwellenlänge dieses 3andes ist durch den lichten abstand zwischen nebeneinanderliegenden streifen gegeben. in der praxis sollte man sicherheitshalber den streifenabstand kleiner, etwa nur halb so gross wie die wellenlänge des kurzwelligsten beleuchtungs- lichtanteils machen. ftir nähere einzelheiten bezag- lich des aufbaus und der wirkungsweise eines gitterpolarisators wird auf die us-ps 30 46 839 verwiesen. die ersindung geht davon aus, dass sich fttr den rillenabstand werte finden lassen, die sowohl einen gitterpolarisator mit hohem polarisationsgrad für sicht bares licht ermöglichen als auch eine einwandfreie flüssigkristalltezturierung garantieren und dabei mit verfügbaren materialien und strahlungsquellen erzeugt werden können. die gitterkonstante eines gitterpolarisators muss einige hotel /um betragen, der rillenabstand einer orientierwigsschicht'sollte kleiner als 10 m sein und ein interferenzmuster mit einem linienabstand von weniger als 1 /um kant mit wellenlängen im fernen uv bzw. im bereich weicher röntgenstrshlung erzeugt werden. auch wenn die derzeit erhältlichen uv- bzw. rantgenquellen mit monochromatischer strahlung noch relativ leistungsechwach sind und man somit lange. belichtungazeiten benötigt, so wird dieser umstand in vielen fällen dadurch mehr als aufgewogen, dass die polarisatoren der luftfeuchtigkeit entzogen sind und ohne weiteres auf der orientierungsschicht aufgebracht oder sogar im gleichen fertigungsschritt mit der orientierungsschicht hergestellt werden können. die realisierung der orientierungsschicht gestaltet sich um so einfacher, je grösser die gitterkonstante selen kann, d.h., je langwelliger das zur beleuchtung verwendete licht ist. daher wird in weiterbildung der erfindung vorgeschlagen, die flüssigkristallanzeige mit einem als lichtfalle wirkenden fluoreszenzkörper zu kombinieren, der das anregungslicht für seine fluoreszierenden partikel in einem engen, zu längeren yellenlängen hin verschobenen frequenzband wieder abgibt. eine ausführliche darstellung einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.    flüssigkristallanzeige mit einer   flussigkristall-    schicht zwischen zwei trägerplatten, von denen zumindest die eine trägerplatte mit einer die   flüssig-      kristallachicht    orientierenden, aus   einem lichtem-    pfindlichen material bestehenden schicht (orientierungsschicht) versehen ist,  deren oberfläche ein durch belichtung mit interferierenden kohärenten lichtquellen erzeugtes muster aus zueinander parallelen rillen aufweist,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass der abstand zwischen benachbarten   rillen > ("struk-    turkonstante") etwa in der grössenordnung der wellenlänge des 3eleuchtungslichtes liegt und dass die orien   tierungsschicht    (10,11) ein weiteres muster aus parallel zu den rillen verlaufenden streifen aufweist, die aus einem elektrisch leitenden oder dichroitischen material bestehen und mit einem der   strukturkonstante    entsprechenden abstand voneinander distanziert sind.   2.   flfissigkristallanzeige    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n   z    e i c h n e t , dass sich das streifenmuster im inneren der orientierungsschicht (10,11) befindet.   3.   flüssigkristallanzeige    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sich das streifenmuster auf der oberfläche der orientierungsschicht (10,11) befindet.     4.   flüssigkristallanzeige    nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h ne t , dass die orientierungsschicht (10,11) aus einem elektrisch leitenden fotolack besteht.   5.   flüssigkristallanzeige    nach anspruch 2,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass die orientierungsschicht (10,11) einen leitenden zusatz, insbesondere silber oder gold, enthält.   6.   flüssigkristallanzeige    nach anspruch 3,   d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass    das streifenmuster durch schräges aufdampfen von leitfahigem oder dichroitischem material auf die orientierungsschicht (10,11) entstanden ist.   7. flüssigkristallanzeige nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d   u    r c h g e k e n n z e i c h n e t dass die orientierungsschicht (10,11) zusätzliche erhebungen, insbesondere regelmässige unterbrechungen der rillen, aufweist.   8.   fllssigkristallanzeige    nach einem der ansprüche 1 bis 7,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass sie eine drehzelle ist.   9.   flüssigkristallanzeige    nach einem   der9nsprüche    1 bis 8, mit einem   ansteuerteil,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie mit einem körper   (fluoreszenzkörper    2) kombiniert ist, der aus  einem material mit einem brechungsindex grösser   1    besteht, fluoreszierende partikel enthält und mit licht   austrittsfenstern    (13) versehen ist, die der   fltssig    kristallanzeige zugeordnet sind, und dass das ansteuerteil so ausgelegt ist, dass die flüssigkristallanzeige komplementär angesteuert wird.       10*    verfahren zur herstellung einer flüssigkristall- anzeige nach einem der ansprüche 1 bis 9,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass die interferierenden kohärenten lichtquellen prequenzen im fernen uv bzw. im bereich weicher   runtgen-    strahlung abgeben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
