<DOC>
<DOCNO>
EP-0012876
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03H-11/04 H03H-11/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
low frequency active bandpass filter.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh <sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgart de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bitar omar dipl-ingde<sep>bitar, omar, dipl.-ing.<sep>bitar, omar, dipl.-ing.kaiserdamm 111d-1000 berlin 19de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an active low-frequency band-pass filter is proposed which contains three operational amplifiers (13, 16, 22), one of which is connected as an inverter stage and the other two of which are connected as integrators.  of the components (c1, c2, r1. . . r4) determining the centre frequency of the band-pass filter, only the electrical value of one component (r3) is changed to adjust the centre frequency.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aktives nf-bandpassfilter stand der technik die erfindung geht aus von einem aktiven nf-bandpassfilter nach der gattung des hauptanspruchs. es ist schon ein aktives nf-bandpassfilter bekannt (special function data book, firma national semiconductor (uk) ltd., april 1976, seite 10-3), das eine reihenschaltung aus drei operationsverstärkern, von denen der erste als umkehrverstärker und die beiden folgenden als integratoren geschaltet sind, enthält. die frequenz des bandpassfilters bestimmen zwei kondensatoren und vier widerstände. durch gleichzeitiges verändern des widerstandswertes zweier widerstände lässt sich das bandpassfilter auf verschiedene frequenzen abstimmen, wobei güte und ausgangsspannung des bandpassfilters im abstimmbereich weitgehend konstant bleiben. vorteile der erfindung das erfindungsgemässe aktive nf-bandpassfilter mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat den vorteil, dass der widerstandswert nur eines einzigen widerstandes verändert zu werden braucht, um die mittenfrequenz des bandpassfilters einzustellen. wird eine bestimmte dimensionierung der frequenzbestimmenden bauelemente eingehalten, dann verändert sich durch die einstellung die güte des bandpassfilters und dessen ausgangs spannung nur unwesentlich. durch die inden unteransprüchen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen und verbesserungen des im hauptanspruch angegebenen nf-bandpassfilters möglich. besonders vorteilhaft ist es, wenn zwecks stufenweiser einstellung der mittenfrequenz des bandpassfilters der widerstand aus einer reihenschaltung mit mindestens zwei widerständen besteht, wenn zwischen je zwei benachbarten widerständen der reihenschaltung ein abgriff vorgesehen ist und wenn jeweils ein der gewünschten mittenfrequenz entsprechender abgriff mittels einer schalteinrichtung auswählbar ist. zeichnung zwei ausführungsbeispiele der erfindung sind in der zeichnung anhand zweier figuren dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung näher erläutert. die zeichnung zeigt in fig. 1 ein schaltbild eines erfindungsgemässen, stufenweise umschaltbaren bandpassfilters und fig. 2 ein schaltbild eines erfindungsgemässen bandpassfilters nach fig. 1, das für ein fünftonfolge-selektivruf system konzipiert ist. beschreibung der erfindung ein in fig. 1 gezeigtes erfindungsgemäbes aktivesnf-bandpai3- filter hat einen eingang 10, der über einen widerstand 11 mit einem nichtinvertierenden eingang 12 eines ersten o°re tionsverstärkers 13 verbunden ist. zwischen einem ausgang *s des ersten operationsverstärkers und einem invertierenden eingang 15 eines zweiten operationsverstärkers 16 liegt ein widerstand r1. der ausgang 14 des ersten operationsverstärkers ist ferner über einen widerstand r4 mit einem invertierenden eingang 17 des ersten operationsverstärkers 13 verbunden. zwischen dem invertierenden eingang 15 des. zweiten operationsverstärkers 16 und dessen ausgang 18 liegt ein kondensator c1 und zwischen dem ausgang 18 des zweiten operationsverstärkers und dem nichtinvertierenden eingang 12 des ersten operationsverstärkers ein widerstand 19. der augang 18 des zweiten operationsverstärkers bildet gleichzeitig den ausgang 20 des nf-bandpassfilters. an den ausgang 18 des zweiten operationsverstärkers 16 schliesst sich ein widerstand r2 an, der erstens mit einem invertierenden eingang 21 eines dritten operationsverstärkers 22 und zweitens dber einen kondensator c2 mit einem ausgang 23 des dritten operationsverstärkers verbunden ist. zwischen den polen einer betriebsspannungsquelle mit der spannung ub liegt ein spannungsteiler aus zwei widerständen 24 und 25, von denen der widerstand 25 durch einen kondensator 26 überbrückt ist. ein zwischen den beiden widerständen 24 und 25 liegender abgriff 27 ist mit nichtinvertierenden eingängen 28, 29 der operationsverstärker 16 und 22 verbunden. ein widerstand r3 verbindet den ausgang 23 des dritten operationsverstärkers 22 mit dem invertierenden eingang 17 des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. aktives nf-bandpassfilter mit einer reihenschaltung aus einem ersten operationsverstärker, der als    umkehrverstärker    geschaltet ist, und einem zweiten und einem dritten operationsverstärker, die als integratoren geschaltet sind, wobei zwei kondensa toren und vier widerstände die mittenfrequenz des bandpassfilters bestimmen, von denen der erste wider stand zwischen dem ausgang des ersten und einem ein gang des zweiten operationsverstärkers, der zweite widerstand zwischen dem ausgang des zweiten und einem eingang des dritten operationsverstärkers, der dritte widerstand zwischen dem ausgang des dritten und einem eingang des ersten operationsverstärkers und der vierte widerstand zwischen dem ausgang und dem eingang des ersten operationsverstärkers liegen, dadurch gekennzeichnet,  dass die mittenfrequenz   (    des bandpassfilters durch verändern des widerstands wertes des dritten widerstandes (r3) oder des vier ten widerstandes (r4) innerhalb eines frequenz bereiches, dessen untere und obere grenzfrequenz    'imin      fmax)    um etwa den faktor 3 differieren, bei einer bestimmten dimensionierung der frequenzbestim menden bauelemente ohne merkliche änderung der güte und der ausgangsspannung des bandpassfilters einstell bar ist.     2. aktives bandpassfilter nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass für die dimensionierung der frequenz bestimmenden bauelemente (c1, c2, r1   .    r4) folgende beziehungen gelten:  (1) c1   =    c2 = c   #      4200#10-9      (fmax    = obere   grenzfrequen    max  (2)   r1      =r2      =r=    1    fmax###c  (3) r4 # r (wenn mit r3 abgestimmt wird) 7,5 r4  (4) r3 = (2###r#c#fm)ê (fm = mittenfrequenz)  (5) r3 # r (wenn mit r4 abgestimmt wird) 7,5  (6) r4 = r3#(2###r#c#fm)ê.      3. aktives bandpassfilter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass zwecks stufenweiser einstellung der mittenfrequenz (fm) des bandpassfilters der widerstand  (r3 oder r4) aus einer reihenschaltung mit mindestens zwei widerständen (r31, r32   o)    besteht, dass zwischen je zwei benachbarten widerständen (r31, r32) der reihen schaltung ein abgriff (310, 320 ...) vorgesehen ist und dass jeweils ein der gewünschten mittenfrequenz (fm) ent sprechender abgriff mittels einer schalteinrichtung (40) auswählbar ist.    4. aktives bandpassfilter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass zwecks kontinuierlicher einstellung der mittenfrequenz   (fm?    des bandpassfilters ein einstell widerstand vorgesehen ist.     5. aktives bandpassfilter nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die schalteinrichtung mit bipolaren transistoren (50, 51   .. ;    aufgebaut ist, von denen je ein transistor je einem abgriff zugeordnet ist.   6. aktives bandpassfilter nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, gekennzeichnet durch die anwen dung bei einem   mehrtonfolge-selektivrufsystem.      7. aktives bandpassfilter nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die bipolaren transi storen (50, 51 ...) mittels einer elektronischen zählschaltung (55) ansteuerbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
