<DOC>
<DOCNO>
EP-0010167
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B27C-9/00 B23Q-5/14 B23Q-5/00 <main>B27C-9/04</main> B27C-9/04 F16H-11/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
homeworker's combination machine tool.
</TITLE>
<APPLICANT>
scheppach maschf jde <sep>josef scheppach maschinenfabrik gmbh & co.<sep>josef scheppach maschinenfabrik gmbh &amp; co. günzburger strasse 69 d-89335 ichenhausen de<sep>josef scheppach maschinenfabrik gmbh & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuhl hans dipl-ing<sep>muller heinz ing grad<sep>kuhl, hans, dipl.-ing.<sep>muller, heinz, ing. grad.<sep>kühl, hans, dipl.-ing.kornbergweg 12d-7310 plochingende<sep>müller, heinz, ing. grad.eifelweg 5d-7321 sparwiesende<sep>kuhl, hans, dipl.-ing.<sep>muller, heinz, ing. grad. <sep>kühl, hans, dipl.-ing. kornbergweg 12 d-7310 plochingende<sep>müller, heinz, ing. grad.eifelweg 5d-7321 sparwiesende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a combined machine tool for hobby purposes with two separately bearinged working shafts (2 and 3) placed side by side, more specially a planing shaft (2) and a further shaft (3), for supporting different tools or tool supports, which at their two ends which are next to each other each have an input driving belt pulley (8 and 9) and of which one or the other as desired may be powered by way of a common motor (11), which may be adjusted in height, and which by way of a driving belt (12) may be joined up with one or the other of the input driving pulleys (8 and 9), characterized in that the two working shafts (2 and 3) are fixed in position and have convered input driving belt pulleys (8 and 9) of the same diameter, of which each has its own driving belt (12), which may be taken off only from the motor output belt pulley (10), which is stepped and has a step size equal to the axial spacing of the input driving belt pulleys (8 and 9), and the driving belt (12) after being taken off the motor output driving belt pulley (10) may be placed in a support (17 or 19, 20) fixed to the housing and placed next to the motor output driving belt pulley (10), and in that the two driving belts (12) make necessary different axial spacings between their input driving belt pulleys (8 and 9) and the step (14 or 15) which is in the place in question lined up therewith of the output driving belt pulley (10) of the motor (11), which may undergo axial adjustment at least by an amount equal to the spacing of the input driving belt pulleys (8 and 9). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kombinierte heimwerkermaschine die erfindung betrifft eine kombinierte heimwerkermaschine mit zwei parallel nebeneinander angeordneten, unabhängig voneinander gelagerten arbeitswellen, insbesondere einer hobelwelle und einer zusatzwelle zur aufnahme auswechselbarer werkzeuge bzw. werkzeugträger, die im bereich der einander zugewandten enden mit jeweils einer zugeordneten antriebsriemenscheibe versehen und mittels eines gemeinsamen, höhenverstellbar gelagerten motors, der mit einer abtriebsriemenscheibe versehen ist, die über einen treibriemen mit jeweils einer antriebsriemenscheibe verbindbar ist, alternativ antreibbar sind. aus der ch-ps 260 370 ist eine kombinierte holzbearbeitungsmaschine mit den gattungsgemässen merkmalen bekannt. zur drehschlüssigen verbindung der motor-riemen scheibe mit jeweils einer der nebeneinander angeordneten riemenscheiben ist ein gemeinsamer antriebsrie men vorgesehen. durch umlegen dieses antriebsriemens kann entweder die hobelwelle oder die zus#tzwern:le - getrieben werden, wobei die jeweils andere einheit stillgesetzt sein soll. die beiden riemenscheiben lie- gen bei der bekannten anordnung dicht unterhalb des ärbeitstisches, was eine zugänglichkeit ausserordent- lich erschwert. der riemenwechsel erweist sich daher als sehr zeitraubend und umständlich andererseits er- gebe eine anordnung mit guter zugänglichkeit einen sehr hohen platzbedarf. ausserdem ergibt sich jedoch bei der aus der ch-ps 260 370 entnehmbaren anordnung nicht in jedem fall eine zwangsabschalt.lmg der jeweils nicht benötigten welle. die hier zur aufnahme eines sägsnv blatts vorgesehene zusatzwelle ist nämlich bei der bekannten anordnung nicht stationär angeordnet, sondern höhenverstellbar gelagert. dies ergibt zwar keine bessere zugänglichkeit zu den antriebsriemenscheiben, ermöglicht jedoch eine einstellung, bei welcher der ge meinsame treibriemen mit bbeiden antriebsriemenscheiben im eingriff steht. bei der bekannten anordnung weisen die genannten antriebsriemenscheiben von hobelwelle und hier als kreissägenwelle ausgebildeter nebenwelle zwar unterschiedlichen durchmesser auf, so dass bei der genannten einstellung die kleinere riemenscheibe nicht voll angetrieben wird. es kann jedoch jedenfalls eine so weitgehende mitnahme erfolgen, dass verletzungen möglich sind. ausserdem ist nicht zu übersehen, dass unterschiedliche durchmesser im bereich der antriebsriemen- scheiben bei gleichzeitiger höhenverstellbarkeit einer riemenscheibe eine saubere riemenabdeckung erschweren. die höhenverstellbarkeit der einen arbeitswelle und da mit auch der zugehörigen riemenscheibe ermöglicht jedoch nicht nur eine einstellung, bei welcher beide riemenscheiben mit dem treibriemen in eingriff sind, sondern gibt dem betreiber einer derartigen anordnung auch die möglichkeit an die hand, einen entsprechend breiten riemen oder überhaupt einen zweiten riemen einzufügen und gleichzeitig noch eine solche einstellung vorzunehmen, dass beide riemen mit der jeweils zugeordneten riemenscheibe voll im eingriff sind. die bekannte anordnung bietet demnach ersichtlich eine einfache möglichkeit, die an sich beabsichtigte sicherheitsmassnahme zu umgehen und erweist sich demnach als nicht sicher genug. in diesem zusammenhang ist auch zu berücksichtigen, dass bei der bekannten anordnung die abschaltung der hobelwelle beim arbeiten mit einem anderen werkzeug nicht konsequent durchgeführt ist. einerseits sind zwar die hobelwelle und die zusatzwelle zur aufnahme eines kreissägenblatts getrennt. andererseits ist jedoch die hobelwelle mit einem spannfutter zur aufnahme eines bohrers versehen. der antrieb dieses spannfutters ist ausschliesslich über die hobelwelle möglich, d. h. wenn gebohrt wird, muss auch die hobelwelle laufen. hierbei wird demnach eine gewisse unfallgefahr und lärmbelästigung in kauf genommen. es ist daher aber für den betreiber einer derartigen anordnung gar nicht einzusehen, warum es dann hinsichtlich der kreissägenwelle nicht ebenso
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) kombinierte heimwerkermaschine mit zwei parallel nebeneinander angeordneten, unabhängig voneinander gelagerten arbeitswellen (2 bzw. 3), insbesondere einer hobelwelle (2) und einer zusatzwelle (3) zur aufnahme auswechselbarer werkzeuge bzw. werk zeugträger, die im bereich der einander zugewand ten enden mit jeweils einer zugeordneten antriebs riemenscheibe (8 bzw. 9) versehen und mittels eines gemeinsamen, höhenverstellbar angeordneten motors  (11), der mit einer abtriebsriemenscheibe (10) ver sehen ist, die über einen treibriemen (12) mit je weils einer antriebsriemenscheibe (8 bzw. 9) ver bindbar ist, alternativ antreibbar sind, dadurch    gekennzeichnets    dass beide arbeitswellen (2 bzw. 3) unverrückbar angeordnet und mit abgedeckten an triebsriemenscheiben (8 bzw.  9) gleichen durchmes sers versehen sind, denen jeweils ein eigener, nur von der   motor-abtriebsriemenscheibe    (10), die als stufenscheibe mit dem   axialen abstand    der antriebs riemenscheiben (8 bzw. 9) entsprechendem stufenab stand ausgebildet ist, abnehmbarer treibriemen (12) zugeordnet ist, der in von der motor-abtriebsrie menscheibe (10) abgenommenem zustand in jeweils  einem zugeordneten, neben der motor-abtriebsriemen scheibe (10) angeordneten, gehäusefesten halter  (17 bzw. 19, 21) einlegbar ist und dass beide treib riemen (12) unterschiedliche achsabstände zwischen der jeweils zugehörigen antriebsriemenscheibe (8 bzw. 9) und der hierauf jeweils ausrichtbaren stu fe (14 bzw. 15) der abtriebsriemenscheibe (10 des motors (11), der in axialer richtung zumindest um das mass des abstands der antriebsriemenscheiben (8 bzw.  9) verstellbar gelagert ist, erfordern.   2) heimwerkermaschine nach anspruch 1, bei der der mo tor (11) mit aussenliegender abtriebsriemenscheibe  (10) etwa unterhalb der hobelwelle (2) angeordnet ist, dadurch gekennzeichnete dass der motorraum ab    triebsriemenscheibenseftig    durch eine bewegbare klappe (18) abgedeckt ist.   3) heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch   gekennzeichnet g    dass zu mindest der dem motorfernen treibriemen (12) zuge ordnete halter (17) als an der klappe (18) befe stigte federlasche mit einer abkröpfung ausgebil det ist, in welche der zugeordnete treibriemen (12) in der stillstand-stellung einrastbar ist.   4) heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dar zwischen dem motor (11) und der motor-abtriebs riemenscheibe (10) eine parallel hierzu angeord nete, mit einer die motorwelle (13) umgreifenden schutzbüchse (22) versehenes schutzteller (21) vor gesehen ist, welches zur bildung eines riemenhal ters von benachbarten rahmenteilen (19) mindestens  einen der riemenbreite entsprechenden abstand auf weist.   5) heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vor hergehenden ansprüche, bei welcher der motor (11) in axialer richtung so weit verstellbar ist, dass der der hobelwelle (2) zugeordnete treibriemen (12) nur mit der stufe (14) grösseren durchmessers der antriebsriemenscheibe (10) und der der zusatzwelle  (3) zugeordnete treibriemen (12) wahlweise mit beiden stufen (14 bzw. 15) der abtriebsriemenschei be (10) antreibbar ist, dadurch   gekennzeichnetq    dass der wahlweise mit beiden stufen (14 bzw. 15) an treibbare treibriemen (12) länger als der nur mit der stufe (14) grösseren durchmessers antreibbare treibriemen (12) ist.    6) heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet dass die der zusatzwelle (3) zugeordnete antriebsriemen scheibe (9) im bereich zwischen den zusatzwellen lagerstellen angeordnet ist.   7) heimwerkermaschine nach wenigstens einem der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die zusatzwelle (3) in einer büchse (5) gelagert ist, die über abstandsbolzen (6) mit dem maschinen gestell   (1)    verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
