<DOC>
<DOCNO>
EP-0014742
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16F-13/04 F16F-13/18 F16F-9/10 <main>B60K-5/12</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydraulic shock absorbing single-compartment mounting.
</TITLE>
<APPLICANT>
boge gmbhde<sep>boge gmbh<sep>boge gmbhbogestrasse 50d-53783 eitorfde<sep>boge gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hamaekers arno dipl-ing<sep>hamaekers, arno, dipl.-ing.<sep>hamaekers, arno, dipl.-ing.brunhildstrasse 27d-6944 hemsbachde<sep>hamaekers, arno, dipl.-ing.<sep>hamaekers, arno, dipl.-ing.brunhildstrasse 27d-6944 hemsbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hydraulically damping single-chamber mounting, especially an engine mounting for motor vehicles, of which the chamber (1) filled with damping fluid is formed from an upper wall (2) connected to a metallic housing (5) and a lower wall (3), and a resilient peripheral wall (4) extending between them, there being provided a separate compensating space (16) connected hydraulically through a restriction (19) in the lower wall (3) to the chamber (1), this compensating space being in the form of an elastically expandable bag (15), characterized in that, the upper wall (2) is mounted to be able to oscillate with predetermined axial play and that the elastic expandable bag (15) surrounds the resilient peripheral wall (4) to receive damping fluid from the chamber (1) at zero pressure into the compensation space 16). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hydraulisch dämpfendes einkammerlager die erfindung betrifft ein hydraulisch dämpfendes einkammerlager, insbesondere motorlager für kraftfahrzeuge, dessen mit dämpfungsflüssigkeit gefüllte kammer aus einer oberen, an ein metallisches widerlager angeschlossenen, und einer unteren stirnwand sowie einer zwischen diesen sich erstreckenden gummielastischen umfangswand gebildet ist, mit einem über eine drosselstelle in der unteren stirnwand hydraulisch mit der kammer verbundenen separaten ausgleichsraum, der durch die gummielastische umfangswand der kammer einerseits und eine zwischen der unteren stirnwand und dem widerlager sich erstreckende gummielastische umfangswand andererseits umgrenzt ist. bei einem solchen bekannten hydraulisch dämpfenden einkammerlager ist die obere stirnwand gemeinsam mit der unteren stirnwand an das widerlager angeschlossen, welches einen nach unten sich erstreckenden ringflansch aufweist, welcher äussere anbindungsfläche für die gummielastische umfangswand des ausgleichsraums ist. als innere anbindungsfläche ist eine verlängerung der unteren stirnwand vorgesehen. nachteilig ist hierbei, dass federung und dämpfung des bekannten einkammerlagers funktionell zusammengefasst sind und diese eigenschaften daher schlecht optimierbar sind. eine geräuschisolation, d.h eine isolation der dynamischen hochfrequenten schwingungen mit kleiner amplitude ist nicht vorgesehen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein einkammerlager der eingangs genannten art derart zu verbessern, dass eine trennung der funktion von federung und dämpfung sowie einer zusätzlich vorgesehenen geräuschisolierung und damit die möglichkeit getrennter optimierung dieser eigenschaften gegeben ist. federung und dämpfung sollen parallel geschaltet sein, wobei hochfrequente schwingungen mit kleinen amplituden von dem lager nicht gedämpft und niederfrequente schwingungen mit grossen amplituden stark gedämpft werden sollten. die aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass in merkmalskombination die obere stirnwand mit axialem, definiertem spiel oszillierbar gelagert ist, dass die gummielastische umfangswand der kammer als, vorzugsweise kegelstumpfförmiger, gummihohlkbrper mit, vorzugsweise kegeligen, anbindungsflächen an widerlager und unterer stirnwand ausgebildet ist und dass die ausgleichskammer drucklos volumenaufnehmend für die dämpfungsflüssigkeit geformt ist. durch die kombination dieser merkmale an dem eingangs beschriebenen einkammerlager wird eine klare trennung der funktion hinsichtlich der federung, dämpfung und geräusch isolation erreicht, womit eine getrennte optimierung dieser eigenschaften möglich ist. die federung wird ausschlie#lich durch die gummielastische umfangswand der kammer, die dämpfung durch die verdrängung der dämpfungsflüssigkeit durch die drosselstelle in die ausgleichskammer und die geräuschisolation durch die oszillierbare lagerung der oberen stirnwand mit definiertem spiel bereitgestellt. es findet keine beeinflussung der parameter untereinander statt. gemäss einer besonders bevorzugten ausführungsform der erfindung weist die obere stirnwand an ihrem äusse- ren umfang eine zwischen zwei fest angeordneten blechprofilen einspannbare verdickung und eine mittige metallarmierung auf, deren äusserer rand von der verdickung beabstandet ist derart, dass sich zwischen verdickung und bereich der metallarmierung der oberen stirnwand ein elastischer ringbereich ergibt, wobei im bereich der metallarmierung beidseitig in definierten abständen von der oberen stirnwand je ein fester anschlag an den blechprofilen vorgesehen ist. vorzugsweise ist die gummielastische umfangswand des ausgleichsraums balgartig mit einer mehrzahl von unter druck ausstülpbaren falten geformt. hierdurch wird erreicht, dass ein nennenswerter widerstand gegen das erwünschte aufblähen der ausgleichskammer im sinne ihrer funktion als auffangraum für die dämpfungsflüssigkeit nicht aufgebaut wird. der ausgleichsraum kann zur verringerung der baugrösse des lagers unterhalb der kammer im vorhandenen einbauraum der kammer untergebracht werden. gemäss einer zweckmä? > igen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1.   hydraulisch      dämpfendes    einkammerlager,   insbeson-    dere motorlager für kraftfahrzeuge, dessen mit dämpfungsflüssigkeit gefüllte kammer (1) aus einer oberen (2), an ein metallisches widerlager (5) angeschlossenen, und einer unteren (3) stirnwand sowie einer zwischen diesen sich erstreckenden gummielastischen umfangswand (4) gebildet ist, mit einem über eine drosselstelle (19) in der unteren stirnwand (3) hydraulisch mit der kammer  (1) verbundenen, separaten ausgleichsraum (16), der durch die gummielastische umfangswand (4) der kammer   (l)    einerseits und eine wischen der unteren stirnwand (3) und dem widerlager (5) sich erstreckende gummielastische umfangswand (15) andererseits umgrenzt ist, dadurch gekennzeichnet, dass in merkmalskombination die obere stirnwand  (2) mit axialem,  definiertem spiel oszillierbar gelagert ist, dass die gummielastische   umfangs-    wand (4) der kammer (1) als, vorzugsweise kegel stumpfförmiger, gummihohlkörper mit, vorzugswei se kegeligen, anbindungsflächen (6, 14) an wider lager (5) und unterer stirnwand (3) ausgebildet ist und dass der ausgleichsraum   (16)    drucklos vo lumenaufnehmend für die   dämpfungsflüssigkeit    ge formt ist.   2. einkammerlager nach anspruch   1    dadurch gekennzeichnet, dass der ausgleichsraum (16) unterhalb der kammer    (l)    im vorhandenen einbauraum der kammer (1) un tergebracht ist.     3. einkammerlager nach   ?\r-prucr      a    und 2,    dadurch gekenn eichnc^,     das der ausgleichsraum (16) unterhalb der kammer  (1) im vorhandenen einbauraum der kammer (1) untergebracht ist.   4. einkammerlager nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die hydraulisch wirksame fläche der oberen stirnwand (2) merklich grösser als die fläche der unteren stirnwand (3) ist.   5. einkammerlager nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die obere stirnwand (2) als gummi-metallteil ausgebildet und umfangsseitig zwischen zwei ring flanschen (9, 10) des widerlagers (5) dicht gehalten ist.   6. einkammerlager nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die obere stirnwand (2) an ihrem äusseren um fang eine zwischen den blechprofilen (9, 10) einspannbare verdickung (8) und eine mittige me tallarmierung (7) aufweist, deren äusserer rand von der verdickung (8)beabstandet ist derart, das sich zwischen verdickung (8) und bereich der metallarmierung (7) der oberen stirnwand  (2) ein elastischer ringbereich ergibt, und dass im bereich der metallarmierung (7) beidseitig in definierten abständen von der oberen stirn wand (2) je ein fester anschlag (9a, loa) an den blechprofilen (9 bzw.   1o)    vorgesehen ist.      7. einkammerlager   nac    anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass   ger    äussere ringflansch (9) zu einem deckel für das lager   erweitert    ist, wobei der deckel für eine zentrale aufnahme der lagerlast ausge bildet ist.   8 einkammerlager nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die ringflansche (9, 10) blechprofile sind die in einer ausnehmung (11) des widerlagers  (5) gehalten sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
