<DOC>
<DOCNO>
EP-0014627
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01B-25/18 <main>B61B-12/02</main> B61B-12/06 E01B-25/00 B61B-12/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hoar-frost or ice anti-blocking device for rope-pulleys.
</TITLE>
<APPLICANT>
pomagalski safr<sep>pomagalski s.a. <sep>pomagalski s.a.11, rue rené camphinf-38600 fontainefr   <sep>pomagalski s.a. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cathiard gaston<sep>cathiard, gaston<sep>cathiard, gastonf-38410 uriagefr<sep>cathiard, gaston <sep>cathiard, gastonf-38410 uriagefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  support device for an aerial ropeway having at least a sheave (14, 16), the rim (30) of which cooperating with the rope and being rigidly secured by a pierced plate (32) to the hub (34) rotatably mounted on a stationary axis (18, 20) secured to a support element (22, 24), characterized by an individual disk shaped full flange (38, 40) which may be laid on the lateral face of the sheave (14, 16) extending between the hub (34) and the rim (30) parallel to the plate to form a shield between plate and support element (22, 24), said flange (38, 40) being rotatably movable with respect to the sheave. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'antiblocage de galets par le givre ou la glace. l'invention est relative à un dispositif de support pour une installation de transport à câble aérien, ayant au moins un galet à jante coopérant avec ledit câble et reliée par une toile ajourée au moyeu, monté à rotation sur un axe fixe solidaire d'un élément de support. les galets à toile ajourée présentent l'avantage d'un poids réduit et sont couramment utilisés sur les balanciers de support ou de maintien des câbles aériens des télécabines, téléphériques ou télésièges. chaque élément de balancier comprend deux galets interposés et montés à rotation sur deux bras de support et le train de balanciers comporte plusieurs éléments d'une manière bien connue des spécialistes. les installations en haute montagne sont soumises à des intempéries sévères et elles sont fréquemment recouvertes de givre et de glace. la toile ajourée des galets favorise l'adhérence de la glace, qui se forme entre le galet et le bras du balancier et cette véritable soudure s'oppose à toute rotation du galet. lors de la mise en route de l'installation le câble frotte sur la jante du galet bloqué et provoque sa destruction. i1 a déjà été proposé de revêtir les surfaces en regard d'une couche réduisant l'adhérence de la glace, mais cette opération est coûteuse et ne peut être facilement appliquée à des installations existantes. la rupture de la glace nécessite un effort non négligeable et un blocage du galet n'est pas exclu (brevet français no 2.253.656). la présente invention a pour but de remédier à ces inconvénients et de permettre la réalisation d'un dispositif simple, susceptible d'être adjoint s des galets standard, pour éviter tout risque de blocage. le dispositif de support selon l'invention est caractérisé par un flasque individuel discoïdal plein, susceptible d'être accolé à la face latérale du galet en s'étendant entre le moyeu- et la jante parallèlement à la toile, pour former un écran entre la toile et ltélément de support, ledit flasque étant susceptible d'effectuer un mouvement relatif de rotation par rapport au galet. chaque galet est équipé de préférence de deux flasques, qui recouvrent de part et d'autre la brassure et présentent des surfaces pleines. il est facile de comprendre que la glace, qui se forme dans l'interstice entre les joues des galets et les bras du balancier, solidarise le ou les flasques à ces bras. ce blocage du flasque n' empêche pas la misse en route de l'installation et la rotation du galet par rapport au flasque. au cours du fonctionnement, la glace fond rapidement en libérant les flasques qui accompagnent le galet dans sa rotation. le flasque est- avantageusement centré sur le galet par sa bordure périphérique qui s'embosse sur le bord de la jante . on évite ainsi un centrage sur le moyeu du galet et tout risque d'usure par frottement sur le moyeu. le flasque est avantageusement en un matériau synthétique, légèrement tronconique pour accroltre la rigidité et il est appliqué sous prétension contre la joue du galet en étant retenu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. dispositif de support pour une installation de transport à câble aérien, ayant au moins un galet (14, 16)   a'    jante (30) coopérant avec ledit câble et reliée par une toile ajourée (32) au moyeu (34), monté à rotation sur un axe (18, 20) fixe solidaire d'un élément de support (22, 24), caractérisé par un flasque (38, 40) individuel discoldal plein, susceptible d'être accolé   a    la face latérale du galet (14, 16) en s'étendant entre le moyeu (34) et la jante (30) parallèlement à la toile pour former un écran entre la toile et   l'element    de support (22, 24), ledit flasque (38, 40) étant susceptible d'effectuer un mouvement relatif de rotation par rapport au galet.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit flasque (38, 40) présente un orifice (42) central de diamètre légèrement supérieur à celui du moyeu (34), ledit flasque étant en position montée emboîté avec jeu sur le moyeu.   3. dispositif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que ledit flasque (38, 40) présente sur son pourtour une bordure (48) de forme conjuguée   a    celle du rebord de la jante (30), ladite bordure (48) épousant en position montée du flasque ledit rebord.   4. dispositif selon la revendication 1, 2 ou 3, caractérisé en ce que la partie médiane (46) dudit flasque (38, 40) est faiblement tronconique, le flasque (38, 40) étant retenu accolé à la jante (30) dudit galet (14, 16) sous prétension par une bague (44) solidarisée audit moyeu (34).   5. dispositif selon l'une quelconque des   revendications    précédentes, caractérisé en ce que ledit flasque (38, 40) est en un matériau synthétique présentant une surface externe lisse.     6. dispositif selon la revendication 5, caractérisé en ce que ledit flasque (38, 40) est ou est revêtu d'un matériau présentant une faible adhérence au givre ou à la glace.   7. dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que deux flasques (38, 40) accolés de part et d'autre du galet (14, 16) confine un espace clos de logement de la toile ajourée (32) du galet à l'abri du givre et de la glace.    8. balancier (10) comprenant des dispositifs de support selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que lesdits galets (14, 16) à toile ajourée dudit balancier sont équipés sur chacune de leurs faces latérales d'un flasque   (38,    40) discoïdal plein, qui s'étend en regard de la face latérale conjuguée du bras de support (22, 24) du balancier (10).   9. flasque (38, 40) en forme de disque plein de garniture de la toile ajourée d'un galet (14, 16) à gorge de guidage d'un câble, caractérisé en ce qu'il présente en son centre un orifice (42)   d'emboitement    sur le moyeu (34) du galet et à son pourtour une bordure (48) de forme conjuguée à celle de la jante (30) du galet pour épouser en position montée ladite jante.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
