<DOC>
<DOCNO>
EP-0007428
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61P-9/08 A61K-31/34 A61K-31/41 C07D-409/12 A61P-9/00 C07D-405/00 A61K-20060101S A61K-31/38 C07D-409/00 A61P-9/10 C07D-405/12 C07D-20060101S A61K-31/415 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted 2-phenylamino-imidazolines-(2), their acid addition salts, medicaments containing them and processes for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
boehringer sohn ingelheimde<sep>c.h. boehringer sohn<sep>c.h. boehringer sohnpostfach 200d-6507 ingelheim am rheinde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gaida wolfram drde<sep>koeppe herbert drde<sep>kummer werner drde<sep>pichler ludwig drat <sep>staehle helmut drde <sep>stockhaus klaus dr de<sep>gaida, wolfram, dr.<sep>koeppe, herbert, dr.<sep>kummer, werner, dr.<sep>pichler, ludwig, dr.<sep>staehle, helmut, dr.<sep>stockhaus, klaus, dr.<sep>gaida, wolfram, dr.bahnhofstrasse 74d-6507 ingelheimde<sep>köppe, herbert, dr.neuweg 72d-6507 ingelheimde<sep>kummer, werner, dr.georg-scheuing-strasse 15d-6507 ingelheimde<sep>pichler, ludwig, dr.gusshausstrasse 24a-1040 wienat<sep>stähle, helmut, dr.rotweinstrasse 23d-6507 ingelheimde<sep>stockhaus, klaus, dr.pfarrer-heberer-strasse 35d-6530 bingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the substituted 2-phenylaminoimidazolines of the general formula i <image> in which ar is 2,6-dibromophenyl, 2,4-dibromophenyl or 3-bromo-4- fluorophenyl and x is oxygen or sulphur, and the acid addition salts thereof, can be used as cardiac and coronary therapeutics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft neue substituierte 2-phenylaminoimidazoline-(2) der allgemeinen formel emi1.1 sowie deren physiologisch verträgliche säureadditionasalze mit wertvollen therapeutischen eigenschaften. in der formel i bedeutet ar 2,6-dibromphenyl, 2,4-dibromphenyl oder 3-brom-4-fluorphenyl, x bedeutet sauerstoff oder schwefel. die herstellung der verbindungen der formel i erfolgt durch: a) umsetzung eines 2-phenylimino-imidazolidins der allge meinen formel emi1.2 in der ar die oben genannte bedeutung besitzt, mit einem halogenid der allgemeinen formel emi1.3 worin hal ein chlor-, brom- oder jodatom bedeutet und x die obige bedeutung hat; oder b) umsetzung einer verbindung 4er allgemeinen formel emi2.1 in der ar und x wie oben angegeben definiert sind und eine cyanogruppe oder den rest emi2.2 bedeutet, wobei y eine alkoxy- oder alkylthiogruppe mit bis zu 4 c-atomen oder eine sulfhydryl- oder aminogruppe darstellt, pit äthylendiamin oder dessen säureadditionssalzen. bei der alkylierung der 2-arylimino-imidazolidine der formel ii- nach verfahren a) erfolgt die substitution ausschliesslich am brückenstickstoffatom. bei der umsetzung nach den verfahren b) ist die konstitution der endverbindungen durch die synthese festgelegt die position der substituenten lässt sich ausser durch die synthese auch durch die nmr-spektroskopie festlegen. (vgl. h. stähle und k.-h. pook, liebige ann. chem. 751, 159 ff (1971). die umsetzung nach verfahren a) erfolgt zweckmsssigerweise durch erhitzen der reaktionspartner - vorzugsweise in gegenwart eines polaren oder unpolaren organischen lösungsmittels auf temperaturen von etwa 50 bis 1500c. die speziellen re aktionsbedingungen hängen in starkem masse von der reaktivität der umsetzungsteilnehmer ab. es empfiehlt sieb ei der alkylierung das halogenid im ueberschuss anzuwenden und die umsetzung in gegenwart eines säurebindenden mittels durch zufuhren. bei dem verfahren nach b) ist es erforderlich, bei erhöhter temperatur, zwischen 60 0c und 180 0c zu arbeiten. ldsungsmittel sind nicht erforderlich. es ist zweckmässig, das als reaktionspartner verwendete äthylendiamin bzw. dessen säureadditionssalz' im uber- schuss anzuwenden. ausgangsverbindungen der formel ii sind z. b. in den belgischen patenten nr. 623 305, 687 657 und 705 944 beschrieben. ausgangsverbindungen der formel iii lassen sich durch halogenierung der zugrundeliegenden primären alkohole darstellen. verbindungen der formel iv erhält man ausgehend von anilinen, durch umsetzung mit verbindungen der formel iii und nachfolgende reaktion der dabei entstehenden sekundären amine, mit cyanaten oder thiocyanaten wobei harnstoffe, bzw. thioharnstoffe gebildet werden. harnstoffe und thioharnstoffe können dann weiter mit alkylierrungs mitteln in entsprechende isouroniumsalze bzw. isothiouroniumsalze überführt werden. aus diesen säureadditionsverbindungen lassen sich mit basen die entsprechenden isaharnstoffe bzw. isothloharn- stoffe gewinnen. durch wasserabspaltung aus harnstoffen bzw. h2s abspaltung aus thioharnstoffen mittels blti- oder quecksilbersalzen, gelangt man zu cyanamiden, an die ammoniak unter bildung von guanidinen angelagert werden kann. die erfindungsgemässen 2-phenylamino-imidazoline-(2) der allgemeinen formel i können auf übliche weise in ihre physiologisch verträglichen säureadditionssalze überführt werden. zur salzbildung geeignete säuren sind beispielsweise salzsäure, bromwasserstoffsäure, jodwasserstoffsäure, fluorwasserstoffsäure, schwefelsäure, phosphorsäure, salpetersäure, essigsäure, {propionsäure, buttersäure, capronsäure, valeriansäure, oxal saure, malonsäure, bernsteinsäure, naleinsäure, fumarsäure, xilchsäure, weinsäure, zitronensäure, äpfelsäure, benzoesäure, p-hydroxybenzoesäure, p-amlnoben20esäure, phthalsäure, zimtsäure, salicylsäure, ascorbinsäure, methansulfonsäure, 8-chlor |theophyllin und dergleichen. die neuen verbindungen der allgemeinen formel i und deren säureadditionssalze wirken sehr stark bradycard und sind daher zur therapie von coronarerkranbungen geeignet. die beeinflussung der herzfrequenz
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentanspruche: 1. substituierte 2-phenylamino-imidazoline-(2) der allgemeinen formel emi9.1       worin ar 2,6-dibromphenyl, 2,4-dibromphenyl oder 3-brom-4 fluorphenyl und x sauerstoff oder schwefel bedeuten sowie deren säureadditionssalze.   2. verfahren zur herstellung von substituierten 2-phenylamino    imidazolinen- (2)    der allgemeinen formel i nach anspruch 1 und von deren säureadditionssalzen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) ein 2-phenylimino-imidazolidin der allgemeinen formel emi9.2       in der ar die oben genannten bedeutungen besitzt, mit einem halogenid der allgemeinen formel   emi10.1       worin hal ein chlor-, brom- oder jodatom bedeutet und x die oben benannte bedeutung hat, umsetzt oder b) eine verbindung der allgemeinen formel emi10.2       in der ar und x wie oben angegeben definiert sind und a eine cyanogruppe oder den rest emi10.3       bedeutet, wobei y eine alkoxy- oder alkylthiogruppe mit bis zu 4 kohlen stoffatomen oder eine sulfhydryl- oder aminogruppe darstellt, mit äthylendiamin oder dessen säureadditionssalzen umsetzt,  und dass man gegebenenfalls das nach einem der verfahren er haltene endprodukt in ein säureadditionssalze überführt.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung bei temperaturen von etwa 50 bis 1000c durch führt.   4. verfahren nach anspruch 2 a) und/oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass man die umsetzung in gegenwart eines polaren oder unpolaren organischen lösungsmittels   durchftlhrt.        5. verfahren nach anspruch 2 a) bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die   usetzung    in gegenwart eines säurebindenden mittels   durchfühtt.       6.   parmazeutisch.    zubereitungen, dadurch gekennzeichnet, daβ    aie    als wirkstoff eine oder mehrere verbindungen der allge meinen formel i oder deren säureadditionssalze enthalten.   7. verfahren zur herstellung von arzneimitteln nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man eine oder mehrere verbindungen der allgemeinen formel i oder deren säureadditionssalze mit  üblichen galenischen hilfs-,   träger-,    spreng- oder schmier mitteln bzw. substanzen zur erzielung einer depotwirkung zu tabletten, kapseln, zäpfchen, lösungen oder pulver formuliert.      8.    verwendung von verbindungen der allgemeinen formel i oder deren physiologisch verträglichen säureadditionssalzen bei der bekämpfung von herz- und coronarerkrankungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
