<DOC>
<DOCNO>
EP-0015536
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-44/02 B29C-44/12 E06B-3/267 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for making thermally insulating compound frame members and compound frame member made according to this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
muehle manfred<sep>muhle, manfred<sep>mühle, manfredtulpenstrasse 11d-4972 löhne 2de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muhle manfred<sep>muhle, manfred<sep>mühle, manfredtulpenstrasse 11d-4972 löhne 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an insulating material (10) which is initially liquid and then hardens is introduced into a clearance (4) provided between at least two metal profiles (1/2), while the metal profiles (1/2) are inserted into a holder (3) which supports them while forming the clearance (4) intended for receiving the insulating material (10), in order to achieve a method sequence which is also suitable for the manufacture of profile cross-sections having a relatively small number of pieces, managing with the simplest means possible and requiring only slight expenditure, and then the clearance (4) limited laterally by the metal profiles (1/2) is closed off both from the top and at the ends of the metal profiles (1/2) by a cover strip (5) which is self-adhering on the metal profiles (1/2), and a channel-shaped guide profile (7) is applied to the metal profiles (1/2); in the further course of the method, the channel-shaped guide profile (7) with the metal profiles (1/2) and their holder (3) is then rotated in the longitudinal axis by about 180 deg , the holder (3) lying at the top following the rotating procedure is removed from the metal profiles (1/2), the insulating material (10) in liquid form is introduced into the clearance (4) and the compound profile member (6) made in accordance with the method is removed from the guide profile (7).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum herstellen von wärme- isolierenden verbundprofilen sowie nach dem verfahren hergestelltes verbundprofil die erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zum herstellen von wärmeisolierenden verbundprofilen, bestehend aus mindestens zwei metallprofilen sowie einem in einen zwischen diesen metallprofilen vorgesehenen freiraum eingebrachten isoliermaterial, wobei die metallprofile während des in flüssiger form erfolgenden einbringens des anschliessend erhärtenden isoliermaterials in einem rinnenförmigen pührun#spro#i1 gehalten und der zwischen den metallprofilen befindliche freiraum nach unten hin abgedichtet wird. aus der de-as 22 26 445 ist eine vorrichtung bekannt, die ein rinnenförmiges führaungsprofil zur aufnahme der beiden das verbundprofil ergebenden metallprofile verwendet. in diesem rinnenförmigen führungsprofil wird der von den ketallprofilen gebildete freiraum vor dem einbringen des flüssigen isoliermateriale an seinen offenen längsseiten mit abdeckleisten verschlossen. dabei dient die obere abdeckleiste gleichzeitig dazu, die metallprofile auf der unteren abdeckleiste festzupressen, um eine ausreichende abdichtung des zwischen den tetall- profilen vorhandenen freiraumes zu erzielen. der hierfür notwendige anpressdruck wird mit exzenterteilen erzeugt, die von einem dem führungsprofil zugeordneten seitlichen galgen aus auf die obere abdeckleiste einwirken. verständlicherweise stellen die exzenterteile oder andere ähnliche spanneinrichtungen einen recht erheblichen baulichen aufwand dar, zumal für jeden vorkommenden verbundprofilquerschnitt jeweils eine dessen abmessungen entsprechende andere vorrichtung zum einsatz gelangen muss, oder ständig wiederkehrende umbaumassnahmen zum anpassen der vorrichtungen an die unterschiedlichen profilquerschnitte erforderlich sind. die folge davon ist entweder der bedarf an zahlreichen mit spanneinrichtungen versehenen f' 1rungsprofilen, oder es ergeben sich bei jedem profilwechsel erhebliche montage- und umrüstzeiten. beides ist aber nur dann vertretbarl wenn hinreichend grosse stuckzahlen der verschiedenen verbund profile herzustellen sind. für eine fertigung üblichen umfanges kommt die bekannte vorrichtung demnach wegen zu hoher kosten nicht in betracht. dasselbe gilt auch für andere, beispielsweise der de-os 21 29 964, der de-os 23 05 873 und der de-os 27 05 870 zu entnehmende einrichtungen. beim vorgenannten stand der technik liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, ein möglichst einfaches verfahren zum herstellen von wärmeisolierenden verbundprofilen zu schaffen, das auch die wirtschaftliche fertigung' von in kleineren stückzahlen auftretenden querschnittsformen gestattet. in diesem zusammenhang soll der maschinelle aufwand weitgehend eingeschränkt werden, damit daraus folgende hohe anlagekosten sowie teuere umrüstarbeiten entfallen. eine weitere aufgabe der erfindung ist es, im falle von grossen profilquerschnitten das flüssige isoliermaterial so in den freiraum zwischen die zetallprofile einzubr#ingen, dass es diese nur brückenförmig miteinander verbindet. dadurch soll einesteils die benötigte materialmen-ge verringert und andererseits im isolierabechnitt ein dessen wirksamkeit erhöhender hohlraum geschaffen werden. zur lösung der gestellten aufgaben werden das in den ansprechen gekennzeichnete verfahren und die zu seiner durchffihrung dienende vorrichtung vorgeschlagen. damit gelingt es nun, wärmeisolierende verbundprofile in der angestrebten weise vorwiegend in handfertigung sowie kostengünstiger herzustellen, als es mit vom bedarf her nicht auszulastenden aufwendigen maschinen der fall.wäre. ausserdem gewährleistet der zum verschliessen der längs öffnungen des zwischen den metallprofilen vorhandenen freiraumes verwendete selbstklebende abdeckstreifen eine vollkommene dichtwirkung, die sich bei immer erneut zum einsatz gelangenden und somit einem erheblichen verschleiss unterliegenden abdeckleisten nicht erreichen lässt. ferner wird das reinigen sowie das behandeln mit antihaftmitteln solcher mit den flüssigen isoliermaterialien in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren und vorrichtung zum herstellen von wärme   isolierenden verbundprofilen sowie nach dem verfahren hergestelltes verbundprofil ansprüche : 1. verfahren und vorrichtung zum   herstellen    von   wnrme-    isolierenden verbundprofilen, bestehend aus minde    steins    zwei metallprofilen sowie einem in einen zwischen diesen metallprofilen   vorgavehenen      freiraum    eingebrachten isoliermaterial, wobei die   bet    profile während des in flüssiger form erfolgenden einbringens des anschliessend erhärtenden   isolierma-       teriale    in einem rinnenförmigen führungsprofil ge halten und der zwischen den metallprofilen befind liche freiraum nach   unten    hin abgedichtet wird, dadurch gekennzeichnet,  dass  a) die metallprofile (1/2) in eine sie unter bildung des für die aufnahme des isoliermaterials (10) bestimmten freiraumes (4) abstützende halterung  (3) eingelegt werden, b) der freiraum (4) sowohl von oben her als auch an den enden der #etallprofile (1/2) mit einem auf den metallprofilen (1/2) selbstklebenden abdeck streifen (5) verschlossen wird, c) den metallprofilen (1/2) das rinnenförmige   füh-    rungsprofil (7)   aufgestülpt    wird, d) das rinnenförmige führungsprofil (7) mit den    iaetallprofilen    (1/2) sowie deren halterung (3) in der längsachse um etwa 1800 gedreht wird, e) die im anschluss an den drehvorgang oben liegende halterung (3) von den metallprofilen (1/2) ab genommen wird,  f) das sich in   flüssiger    form befindliche isolier material (10) an der offenen seite des frei raumes (4) in diesen eingebracht wird, und g) nach dem erhärten des isoliermaterials (10) das verbundprofil   (6)    dem führungsprofil (7) ent nommen wird.   2. verfahren und vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als halterung (3) zum einlegen  und   abstützen    der metallprofile (1/2) ein mit   dem       rinnenförmigen    führungsprofil (7) querschnitts gleiches profil verwendung findet.   3. verfahren und vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das führungsprofil (7) und gegebenenfalls auch das als halterung   (@)      ven-       wendung findende quers#hnittsgleiche profil jeweils     eine die gleichzeitige fertigung von   miiidestens    zwei verbundprofilen (6) ermöglichende mehrfachrinne darstellen.   4. verfahren und vorrichtung nach einem der ansprüche 1 biss   3,    dadurch   gekennzeichnet,      dass    das die metall- profile (1/2) zum einbringen des isoliermaterials  (10) haltende   führungsprofil    (7)   während    des   sin-    bringens des isoliermaterials (10) in   lengsrichtung    geneigt und unmittelbar hinter der das isolierma terial (10) zwischen die metallprofile (1/2) ein bringenden düse (9) der mit isoliermaterial (10) gefüllte freiraum (4)   init    einem der düse (9) nachge führten zweiten abdeckstreifen (12) geschlossen wird.   5. verfahren und vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der bzw. die zum   verschliessen des zwischen den metallprofilen (1/2) gebildeten freiraumes (4) dienenden selbstklebenden abdeckstreifen   (5/12)    durch entsprechende quer    echnittegestaltung    dem in den freiraum (4) einge brachten isoliermaterial (to) eine gegenüber den an grenzenden wandflächen der   ketallprofile    (1/2) er habene   oberfläche    vermitteln.   6. verfahren und vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die oberfläche des über die an grenzenden wandflächen der   ketallprofile    (1/2) hinausragenden teiles des isoliermaterials (10) vom jeweiligen abdeckstreifen (5   bzw.    12) profiliert wird.   7. verfahren und vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das von dem    zwischen    den   metaliprofilen    (1/2) befindlichen frei raum    < 4)      aufgebommene    isoliermaterial   (io)    beim   ur-    härten eine die   zntna¯me    des verbundprofils (6) aus dem führungsprofil (7) erleichternde, in ihrer aus wirkung auf die abmessungen des verbundprofils (6) vorbestimmte schrumpfung erfährt.     8. verfahren und vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3 und 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass   mi    dem in den seitlich von den metallprofilen (1/2)   be    grenzten freiraum (4) einzubringenden isoliermate rial (10) zunächst nur eine den freiraum (4) teil weise füllende und insofern nach dem erhärten des isoliermaterials (10) die metallprofile (1/2) mit einander verbindenden steg ergebende schicht (13) gebildet wird, anschliessend der freiraum (4) auf sei ner vorher unverschlossen gebliebenen seite ebenfalls mit einem auf den metallprofilen (1/2) selbstkleben den abdeckstreifen (14) geschlossen,   den metallpro filen (1/2) nochmals ein rinnenförmiges   führungs-    profil   (is)    aufgestülpt sowie ein erneuter etwa 1800 betragender drehvorgang um dessen längsachse vorge nommen und mit hilfe einer stirnseitig in den frei raum (4) einführbaren giesslanze (17) oder dergleichen ein zweiter verbindungssteg (18) zwischen den beiden metallprofilen (1/2) aus nachfolgend wiederum erhär tendem   flüssigen    isoliermaterial (10) hergestellt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
