<DOC>
<DOCNO>
EP-0017180
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-239/00 C07C-67/00 C07C-273/00 C07C-273/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
arrangement at the compressor of a urea-synthesis plant
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
luetzow dietrich dr chemde   <sep>struve herbert dr dipl-ingde<sep>luetzow, dietrich, dr. chem.<sep>struve, herbert, dr. dipl.-ing.<sep>luetzow, dietrich, dr. chem.vischerstrasse 14d-6703 limburgerhofde<sep>struve, herbert, dr. dipl.-ing.oelbergstrasse 26d-7840 muellheim-niederweilerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the arrangement, gaseous excess ammonia is continuously recycled via a condenser into a pressurised reservoir vessel, from which it is passed with a certain pressure increase back to the suction side of the piston compressor operated with oil-lubricated stuffing glands, the vent line of the stuffing glands communicating indirectly, for better removal of oil traces, with the reservoir vessel via an oil separator and via the side of the condenser which receives the recycled ammonia.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
anordnung am verdichter einer harnstoff-syntheseanlage die erfindung bezieht sich auf harnstoff-syntheseanlagen, an deren ingangsseite ammoniak im flüssigen zustand aus einem unter drucken von etwa 15 bis 25 bar gehaltenen lagerbehälter fortlaufend entnommen und anschliessend mittels eines oder mehrerer kolbenverdichter auf höhere drucke gebracht wird, um dann in die synthese einzutreten. hierbei sind besondere vorkehrungen zu treffen, um das ammoniak an den kolben- und stopfbüchsen der verdichternaschinen vor verunreinigungen mit schmierstoffen zu schützen. bei den hohen reiheitsanforderungen, die heute an technische endprodukte gestellt werden, wirkt oft schon ein gehalt an wenigen ppm öl störend, z. b. durch deutliche opaleszens der wässrigen tarnstofflösungen. es ist daher üblich, in fällen besonders hoher reinheitsforderungen trockenlaufende stopfbüchsen zur abdichtung der plunger vorzusehen, um eine verunreinigung des produkts durch schmierstoffe auszuschliessen. - es werden andererseits durch ein schmier- und sperrölsystem für die stopfbüchsen erheblich längere laufzeiten der maschinen erzielt. wird für eine grossanlage allgemein eine langere mittlere betriebsdauer ohne ab stellungen für wartungsund überholungsarbeiten gefordert, so ist man praktisch gezwungen, nasslaufende, d.h. an ein schmiersystem angeschlossene stopfbüchsen einzurichten und besondere massnahmen z treffen, um eine verunreinigung des produktes zu vermeiden. diese zusätzlichen besonderen massnahmen beinhalten z. b. das filtern der verunreinigten lösungen, - auch unter zusatz von aktivkohle oder das ausscheiden von kristallen aus der lösung mit anschliessender wäsche zur entfernung der verschmutzten mutterlauge. derartige aufwendige massnahmen erbringen dennoch häufig nicht den gewünschten erfolg, nämlich die herstellen einer wässrigen harnstofflösung, die keine opaleszens zeigt an kolbenverdichtern ist es aus betriblichen und aus sicherheitsgründen erforderlich, die entlüftungsleitung der hauptstopfbüchsen mit der saugseite der kolbenmaschinen zu verbinaen, bzw. den raum zwischen der vor- und der hauptstopfbüchse eines verdichters über eine leitung an den saugstutzen der maschine anzuschliessen. ausser der zbzuscheidenden leckölmenge, die den produktstrom zur saugseite der maschine hin nicht verunreinigen soll, ist zusätzlich stets eine gewisse leckölmenge gegeben, die aus der vorstopfbüchse des kolbenverdichters ins freie gelangt. die letztgenannte leckölmenge ist unter anderem abhängig von der grösse des absoluten drucks auf der saugseite der kolbenmascnne.-das zu verdichtende ammoniak wird an der eingangs seite der harnstoff-syntheseanlage einen unter drucken von etwa 10 bis 20 bar gehaltenen lagertank oaer einem anderen vorratsbehälter entnommen und der kolbenmaschine mittels einer <rti id=2.16> kreiselpunpe zugeführt, die den druck au etwa 15 bis 25 bcr anhebt. es wurde nun gefunden, dass man bei einem sperröleinsatz zur schmierung der stopfbüchsen der ammoniak-kolbenver- dichter die produktverunreinigung wesentlich verringern und zusctzlich die lackmenge an 01 und ammoniak aus der vorstopfbüchse des kolbenverdichters ins freie verringern kann, wenn die entlüftungsleitung der verdichter-stopf- büchen über einen ölabscheider und über die das zurückge- führte ammoniak aufnehmende seite des kondensators mittelbar mit dem vorratsbehälter verbunden ist. - nach einen weiteren merkmal der erfindung ist der dampfraum des ölabscheiders unter einen den rückführsysten für überschüssiges gasförmiges ammoniak entsprechenden druck gehalten. der zeichnung ist schematisch die eingangsseite einer harnstoff-syntheseanlage bis zur kolbenverdichtermaschine 1 wiedergegeben. das stopfbüchsensystem 2 des plungers ist an ein druckölsystem 3 angeschlossen. das schmieröl bzw. sperröl gewährleistet ferner die feinabdichtung der stopf- büchse gegenüber dem zu verdichtenden flüssigen ammoniak.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      1.    anordnung am verdichter einer harnstoff-syntheseanlage, aus der gasförmiges überschüssiges ammoniak fortlaufend  über einen kondensator in einen unter druck gehaltenen vorratsbehälter   zurückgeführt    und aus dem vorratsbehäl ter mittels einer förderpumpe unter gewisser drucker höhung wieder der saugseite des mit geschmierten und entlüfteten stopfbüchsen betriebenen kolbenverdichters zugeführt wird, dadurch gekennzeichnet, dass die entlüftungsleitung (4) der verdichterstopfbuchsen  (2) über einen ölabscheider (7) und über die das zurückgeführte ammoniak aufnehmende seite des konden- sators   (11)    mittelbar mit dem   vorratsbehälter    (6) verbunden ist.    2. annordnung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der dampfraum des   ölabscheiders    (7) unter einem dem rückflührsystem für überschüssiges gasförmiges ammoniak entsprechenden druck gehalten ist, der niedriger liegt als der druck in der ansaugleitung  (8a) des   kolbenverdichters    (1).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
