<DOC>
<DOCNO>
EP-0017131
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22C-15/00 B22C-15/08 B22C-15/268 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for compacting moulding material.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer ag georgch <sep>georg fischer aktiengesellschaft<sep>georg fischer aktiengesellschaft mühlentalstrasse 105 ch-8201 schaffhausench<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tanner hansch<sep>tanner, hans<sep>tanner, hansbreitenaustrasse 128ch-8200 schaffhausench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the material of the mould (9) is poured up to a given level on a plate (1) carrying the model (2).  the latter is surrounded by a form casing (3) and a filling frame (4).  the setting of a lid (8) forms a hollow space (10) into which a combustible substance is ignited.  the rapid combustion produces a pressure wave which compresses the material of the mould.  the pressure drop of the pressurised gas thus obtained can be controlled or monitored by means of a diaphragm or a check valve so that in a brief lapse of time a homogeneous and dense mould is formed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und einrichtung zum verdichten von formstoff die erfindung betrifft ein verfahren zum verdichten von formstoff, insbesondere von giessereiformstoff, gemäss dem oberbe- griff des 1. anspruches. die erfindung betrifft ebenfalls eine einrichtung zur durchführung des verfahrens gemäss dem oberbegriff des 5. anspruches. derartige verfahren haben gegenüber mechanischen verfahren (rütteln, stampfen) wirtschaftliche vorteile, weil die herstellung z.b. von giessformen oder kernen mit einfachen technischen mitteln möglich ist. eine dosierte menge formstoff wird einfach auf das modell oder in eine kernbüchse geschüttet, wonach ein druckstoss eines gases den formstoff fertig verdichtet. der druckstoss kann entweder durch ein schlagartiges eintretenlassen eines hochgespannten gases in den hohlraum oder durch eine schnelle verbrennung von brennbaren gasen im hohlraum zustandegebracht werden. rüttel- und pressvorrichtungen können somit entfallen. ein verfahren und eine einrichtung der letztgenannten art sind in der us-ps 3 170 202 beschrieben. bei dieser einrichtung gelangen aber die durch die verbrennung eines brennstoffes entstehenden, gespannten gase durch oeffnungen im flansch zwischen brennkammer und füllrahmen ungesteuert in die atmosphäre,-was gesundheitlich bedenklich ist. während des austretens der gase entspannen sich diese, und der druck in der brennkammer sinkt, wobei die gesamtdurchtrittsfläche dieser oeffnungen bei einer gegebenen vorrichtung nicht verändert werden kann. es hat sich nunmehr herausgestellt, dass die entspannung bzw. der druckabbau bei einer zu kleinen gesamtdurchtrittsfläche zu lange dauert, z.b. 10 sekunden, so dass in vielen fällen die üblichen taktzeiten nicht eingehalten werden können. macht man die gesamtdurchtrittsfläche aber'grösser,- kann grös s er,. kann der für eine gute verdichtung notwendige minimaldruck nicht erreicht werden. auch ist in einem solchen fall der druckentspannungsverlauf zu steil, und es können nur defekte giessformen hergestellt werden, die eine zerrissene formrückseite und eine über den formquerschnitt gemessene, unterschiedliche verdichtung, die zu unbefriedigenden gussoberflächen führen, aufweisen. es ist aufgabe der vorliegenden erfindung, ein verfahren und eine einrichtung zu schaffen, welche die obengenannten nachteile vermeidet. dabei soll vor allem im modellbereich eine gute, homogene verdichtung und formhärte sowie eine ebene formrück- seite erreicht werden, wobei die entspannung auf atmosphärischen druck ausreichend kurz ist. diese aufgabe ist durch die kennzeichnenden merkmale der ansprüche 1 und 5 gelöst. weiterbildungen gehen aus den sonstigen ansprüchen hervor. es ist nunmehr möglich, den druckverlauf für den jeweiligen betrieb derart einzustellen bzw. zu bestimmen, dass auch kürzere taktzeiten eingehalten werden können. dabei kann die entspannung gesteuert oder mit hilfe von rückgekoppelten messgeräten auch geregelt werden. dadurch wird bei den nach dem erfindungsgemässen verfahren hergestellten giessformen eine lockerung der giessform, besonders an der formrückseite, durch eine ungeeignete entspannung des gases vermieden. nachfolgend werden ausführungsbeispiele des gegenstandes der erfindung anhand der zeichnung näher erläutert. es zeigen: fig. 1 einen vertikalschnitt durch eine erste ausführungsform einer erfindungsgemässen einrichtung zum verdichten von formsand, mit einem steuerorgan in einer gasabfuhröff nung, fig. 2 das steuerorgan nach fig. 1, in grösserem massstab, fig. 3 einen teilschnitt einer zweiten ausführungsform, fig. 4 einen teilschnitt einer dritten ausführungsform, und fig. 5 ein druck-zeit-diagramm. in fig. 1 ist eine modellplatte 1 mit einem modell 2 gezeigt. an der modellplatte 1 liegen zwei rahmen, ein formkasten oder formrahmen 3
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n s p r ü c h e      1. verfahren zum verdichten von formstoff, insbesondere von giessereiformstoff, wobei eine dosierte menge formstoff in einen im wesentlichen abschliessbaren hohlraum geschüttet und nachfolgend durch einen druckstoss eines gases fertig verdichtet wird, wobei das gas sich nach erreichung des maximaldrucks entspannt, dadurch gekennzeichnet, dass wäh rend der entspannung des gases eine gasabfuhröffnung frei gegeben oder vergrössert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gasabfuhröffnung ab erreichen - ausgehend vom maximaldruck  eines vorwählbaren druckniveaus freigegeben oder vergrössert wird und dass die entspannung des gases auf atmosphärischen druck, beginnend von der erreichung des vorwählbaren druck niveaus bis zur erreichung von atmosphärischem druck min destens eine halbe sekunde dauert.   3. verfahren nach anspruch 1 oder anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die freigabe bzw. die vergrösserung des querschnittes der gasabfuhröffnung (20) im wesentlichen zeit lich linear erfolgt.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass der druckverlauf der entspannung zwei phasen aufweist, von denen die erste phase, welche vom maximaldruck  (a) bis zum vorwählbaren druck (b) nach einer hyperbelähn lichen kurve und die zweite phase vom druckniveau (b) bis zur erreichung von atmosphärischem druck (e) im wesentlichen linear verläuft (fig. 5).   5. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, mit einer den formstoff aufnehmenden platte (1), mit mindestens einem daran anlie genden rahmen (3, 4) und mit einer abdeckung (8), die zu  sammen einen hohlraum (10) bilden, sowie mit   etens    einer gasabfuhröffnung (20), dadurch gekennzeichnet, das der querschnitt der abfuhröffnung (20) mittels eines steuer oder regelorganes (19, 36, 37) veränderbar ist.   6. einrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das steuer- oder regelorgan eine abdichtungsplatte (24) ist, die mit einer feder (26) zusammenwirkt, die die abdichtungs platte bei einem bestimmten druckniveau derart verschiebt, dass die abfuhröffnung (20) freigegeben wird.     7. einrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die abdichtungsplatte (24) eine bohrung (25) aufweist, und dass die abfuhröffnung (20) vergrössert wird.    8. einrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch ge kennzeichnet, dass das steuer- oder regelorgan eine absperr klappe (36) oder eine stossventil (37) ist.   9. einrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass die abfuhröffnung (20) in'der flachen oder haubenförmigen abdeckung (8) angeordnet ist.   10. verwendung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 4 auf giessereimaschinen, wobei der druckstoss durch eine schnelle verbrennung von einer brennbaren materie oder durch das oeffnen eines ventils eines druckbehälters erzeugt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
