<DOC>
<DOCNO>
EP-0015316
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-1/00 B32B-27/04 B32B-27/10 B29C-53/00 B29C-37/00 B29C-53/06 B44C-5/00 B44C-5/04 B29C-53/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
post mouldable decorative pressure-laminate and process for making it.
</TITLE>
<APPLICANT>
roemmler h resopal werk gmbh de  <sep>resopal werk h. roemmler gmbh<sep>resopal werk h. römmler gmbhkallstadter strasse 1d-6800 mannheim 31de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
probsthain konrad drde<sep>probsthain, konrad, dr.<sep>probsthain, konrad, dr.johannes-lampe-strasse 9d-6114 gross-umstadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the pressure-laminate consists of at least one decorative layer (1) of at least one sheet of a web-shaped absorbent material, in particular based on lignocellulose, which is impregnated with a curable resin.  three core sheets (2) are arranged immediately below this decorative layer (1).  these are kraft sheets which are impregnated witha modified phenolic resin and then dried.  directly adjacent below the core sheets (2) is a 0. 8 mm thick polyamide film (3).  these three layers are pressed together to make a unit which forms the pressure-laminate.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nachformbare dekorative schichtpressstoffplatte die erfindung betrifft eine nachformbare dekorative schichtpressstoffplatte mit mindestens einer dekorschicht aus mindestens einer lage eines bahnenförmigen saugfähigen materials, insbesondere auf lignozellulose-basis, das mit einem härtbaren harz imprägniert ist, und einer trägerschicht erster art, welche mindestens eine lage eines bahnenförmigen materials insbesondere auf lignozellulose-basis enthält, welche mit einem härtbaren harz imprägniert ist, sowie ein verfahren zur herstellung eines nachgeformten schichtpressstoffplatten-elementes unter verwendung einer schichtstoffplatte. dekorative schichtpressstoffplatten sind schon seit langem bekannt. sie bestehen aus harzgetränkten trägerbahnen, meistens auf zellulosebasis, die unter einwirkung von druck und wärme zu einem homogenen verbund ausgehärtet sind. die zum imprägnieren der trägerbahnen verwendeten harze gehören zur gruppe der duroplaste und befinden sich beim imprägnieren noch in einem niedermolekularen zustand, in dem sie gut in wasser oder alkohol und anderen lösungsmitteln löslich sind. unter einwirkung von druck und wärme kondensieren sie zu einem hochmolekularen netzwerk. sie sind dann weder löslich noch schmelzbar. die duroplaste nehmen daher bei der aushärtung ihre endgültige form an. bei dekorativen schichtpressstoffplatten ist es jedoch gelungen, durch modifikation der harze und exakte dosierung der aushärtung den duroplasten einen rest von thermoplastizität zu bewahren, so dass sich die bei der herstellung ebenen platten nach kurzzeitigem erwärmen nachformen lassen. als faustregel gilt dabei, dass der kleinstmögliche radius, mit dem sich eine nachformbare dekorative schichtpressstoffplatte ohne zu brechen auf diese weise abwinkeln lässt, etwa das zehnfache der plattendicke beträgt. diese faustregel kann in dem üblichen bereich der plattendicke von 0,5 bis 1,5 mm angewendet werden. bei grösserer plattendicke versagt sie jedoch, da hier noch viel grössere radien benötigt werden, als der faustregel entsprechen würde. platten von 6 mm dicke und mehr sind, wenn sie durchgehend aus duroplasten bestehen, überhaupt nicht nachformbar. um diesen nachteil zu beseitigen, ist vorgeschlagen worden, bei der herstellung von dicken platten im abstand von etwa 1 mm dicke thermoplastische folien geringerer dicke zwischen die duroplastisch getränkten trägerschichten einzulegen. beim kurzzeitigen erwärmen erweichen diese zwischenschichten, so dass die duroplastischen schichten beim biegen aufeinander gleiten können. wenn man dafür sorgt, dass dabei die thermoplastischen schichten nicht aufreissen, dann können die duroplastischen schichten nach dem biegen in ihrer neuen lage zueinander durch die wieder erstarrten thermoplastischen zwischenschichten fixiert werden. leider lässt sich dieses verfahren nur in randnahen bereichen durchführen, da sichdie beim biegen entstehenden längenunterschiede zwischen den inneren und äusseren schichten der platte nur am rand angleichen kön nen und zwar, indem sich am rand ein treppenförmiges profil ausbildet. die anwendungsmöglichkeiten für dieses verfahren sind daher sehr beschränkt. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine dekora tive schichtpressstoffplatte beliebiger dicke, insbesondere jedoch im dickenbereich von 1,5 bis 10 mm, herzustellen, die sich unter beibehaltung der bekannten und bewährten oberflä cheneigenschaften in beliebigem abstand vom plattenrand mit wesentlich kleineren radien nachformen lässt, als der faust regel vom zehnfachen der plattendicke als kleinstmöglichen biegeradius entsprechen würde. diese aufgabe wurde erfindungsgemäss gelöst durch eine weitere trägerschicht aus einer lage eines thermoplasten, deren dicke grösser s dieder trägerschicht erster art, wobei sich die trägerschicht erster art zwischen der dekorschicht und der weiteren trägerschicht befindet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ansprüche       1.   nachformbare    dekorative schichtpressstoffplatte mit mindestens einer dekorschicht aus mindestens einer lage eines bahnenförmigen saugfähigen materials, insbesondere auf lignozellulose-basis, das mit einem härtbaren harz imprägniert ist, und einerträgerschicht erster art, welche mindestens eine lage eines bahnenförmigen materials insbesondere auf lignozellulose-basis enthält, welche mit einem härtbaren harz imprägniert ist, gekennzeichnet durch eine weitere trägerschicht aus einer lage eines thermoplasten, deren dicke grösser ist als die der trägerschicht erster art, wobei sich die trägerschicht erster art zwischen der dekorschicht und der weiteren trägerschicht befindet und mit diesen unter einwirkung von druck und wärme verbunden ist.    2. dekorative schichtpressstoffplatte nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lage eines thermoplasten in form einer platte mit einer dicke von   0,8bis    mm eingebracht ist.     3. dekorative schichtpressstoffplatte nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der thermoplast aus einem acrylnitril -butadien - styrol - mischpolymerisat (abs) besteht.      4. dekorative schichtpressstoffplatte nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass auf die lage eines thermoplasten beidseitig eine trägerschicht erster art aufgebracht ist.    5. verfahren zur herstellung eines nachgeformten   schichtpressstoffplatten-elementes    unter verwendung einer schichtpressstoffplatte nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest die der sichtseite abgewandte trägerschicht erster art vor dem warmverformen im bereich der   krümmung    entfernt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
