<DOC>
<DOCNO>
EP-0009793
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-255/00 A61K-31/045 C07C-403/00 C07C-255/31 A61K-31/23 A61K-31/275 C07C-253/00 A61K-31/21 C07C-67/00 A61K-31/07 A61P-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pharmaceutical composition containing a derivative of 2-(retinylidene)-malonic acid, manufacturing process and application
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nuerrenbach axel dr dipl-chemde <sep>paust joachim dr dipl-chem de<sep>schmieder klaus dr dipl-chemde<sep>nuerrenbach, axel, dr. dipl.-chem.<sep>paust, joachim, dr. dipl.-chem.<sep>schmieder, klaus, dr. dipl.-chem.<sep>nuerrenbach, axel, dr. dipl.-chem.koenigsberger strasse 7d-6718 gruenstadt 1de<sep>paust, joachim, dr. dipl.-chem.ringstrasse 3d-6701 neuhofende<sep>schmieder, klaus, dr. dipl.-chem.raiffeisenstrasse 19d-6701 maxdorf 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the composition contains 2-(retinylidene)malononitrile or its ester or acid derivatives as active ingredient besides customary pharmaceutical excipients and diluents and is used for the topical and systemic therapy and prophylaxis of precanceroses and carcinomas of the skin, mucous membranes and internal organs. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
patentansprüche 1. pharmazeutisches mittel, gekennzeichnet durch einen ge halt an einer verbindung der formel i emi1.1 in der x und y eine nitrilgruppe bedeuten oder x und y jeweils verschieden sind und eine nitrilgruppe, eine carboxygruppe oder einen carboxalkylrest mit 1 bis 5 c- -atomen im alkyl bedeuten, oder deren cis/trans-isome- reneemisch. 2. verwendung von einer verbindung der formel i, emi1.2 in der x und y eine nitrilgruppe bedeuten oder x und y jeweils verschieden sind und eine nitrilgruppe, eine carboxygruppe oder einen carboxalkylrest mit 1 bis 5 g -atomen im alkyl bedeuten, oder deren cis/trans-isome- rengemisch als wirkstoff neben üblichen trägerstoffen und verdünnungsmitteln bei der topischen und systemischen therapie und prophylaxe von praekanzerosen und karzinomen der haut, schleimhäute und inneren organen. 3. verfahren zur herstellung eines pharmazeutischen mittels, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbin dung der formel i emi2.1 in der x und y eine nitrilgruppe bedeuten oder x und y jeweils verschieden sind und eine nitrilgruppe, eine carboxygruppe oder einen carboxalkylrest mit 1 bis 5 c-atomen im alkyl bedeuten, oder deren cis/trans-isomerengemisch mit üblichen pharmazeutischen trägerstoffen oder verdünnungsmitteln und gegebenenfalls pharmazeutisch-technischen hilfsstof- fen in an sich üblicher weise miteinander vermischt. -tracheen-gewebe noch in 10-10 molarer konzentration wirksam. die methodik hierzu kann g.m. clamon et.al. nature 250, 64-66 (1974) oder m.b. sporn et.al. nature 253, 47-50 (1975) entnommen werden. die keratinisierung wird als praekanzerotischer prozess angesehen. im vergleich zur retinsäure zeigen sie jedoch überraschenderweise eine geringere toxizität und günstigere pharmakokinetik. die für eine therapie oder prophylaxe von praekanzerosen bzw. karzinomen er forderliche wirkstoffkonzentration kann daher in den betreffenden organen onne unerwünschte nebenwirkung erreicht werden. die turnorhemmende wirkung der erfindungsgemässen verbin- dungen ist signifikant. man beobachtet eine wachstumkontrolle bei in vitro kultivierten zellen, die beispiels- weise nach der methodik, wie sie von r. lotan et al'-im journal of the national cancer institute 60 (1978) seiten 1035 - 1041 beschrieben wird, nachgewiesen werden kann. die erfindungsgemässen verbindungen inhibieren die proliferation von spontan chemisch oder durch viren transformierter zellen in gewebekultur, vorzugsweise verwendet man die s 91 melanoma zellinie. dementsprechend kann das erfindungsgernäre mittel zur topischen und systemiscnen therapie und prophylaxe von praekanzerosen und karzinomen der haut, schleimhäute und innerer organe sowie bei der topischen und systemischen therapie von akne, psoriasis und anderen mit pathologisch veränder- ter verhornung einhergehenden dermatologischen erkrankungen verwendet werden. ein bevorzugtes indikationsgebiet ist die prophylaktische und therapeutische 3ehandlung von praekanzerosen und tumoren der blase, der brustdrüse, der haut und der schleinhäu- te. die erfindungsgemäss zu verwendenden verbindungen sind bekannt, ihre eigenschaften gehen jedoch in keiner weise aus em stand der technik hervor. die verbindungen der formel i können in einfacher weise aus retinal und dem entsprechenden -lalonsäurederivat gemäss -.h. haeck et.al. recueil 85, 334-338 (1966) hergestellt erden, wie aus dem folgenden formelschema hervorgeht. das erstellungsverfahren kann modifiziert werden, und gegebenenfalls werden die erhaltenen ci 5/trans-gemische verwendet tder es wird in die all-e- und 13-z-isomeren getrennt. emi4.1 es erden ausbeuten von durchweg über 80 % erreicht, wenn die reaktion in ethanol mit ammoniumacetat bei raumtempera- tur durchgeführt wird, während
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
pharmazeutisches mittel, enthaltend   2-(retinyliden)-malon-      säurederivat, verfahren zu seiner   herstellung      und    verwendung die erfindung betrifft ein pharmazeutisches mittel, das ge- kennzeichnet ist durch einen gehalt an   2-(retinyliden)--a-    londinitril oder dessen ester- oder säurederivate als wirk- stoff neben üblichen pharmazeutischen trägerstoffen und verdünnungsmitteln, die herstellung dieser mittel und die verwendung als arzneimittel.   es ist bekannt, dass   vitamin-a-verbindungen,      z.3.    ester des retinols oder die   retinsäure,    die normale zelldifferenzierung von epithelialem gewebe kontrollieren. die   wirksamkeit    von   retlnol    und retinsäure bei der verhütung von lungen-, haut-, blasen- und brustkrebs ist von mehreren arbeitskreisen beschrieben (w. bollag, int. z. vitaminforschung 40, 299 ff (1970); m.b. sporn et.al. fed. proc. fed. am. soc.   exp. biol. 35, 1332-1338 (1976)). die natürlichen vitamin   -a-verbindunben    zeigen jedoch neben ihrer krebshemmenden wirksamkeit in tiervrsuchen und beim menschen als   machtei-    le eine relativ hohe toxizität, bedingt durch eine ungünstige verteilung   im    organismus   (pharmalcokinetik).    beispielsweise wird   retlncl    vorwiegend in form des retinylpalmitats in der leber gespeichert, wo es in höherer konzentration ernst  hafte funktionsstörungen bewirkt. höhere dosen an retinsäure führen zu anzeichen an schwerer systemischer toxizität, die durch destabilisierung von   tziembranen,    bruch von lysosomen etc. bis hin zu   knochenbrüchen    charakterisiert sein kann (j.f. dingle and h.b. fell; biochem. j. 87, 403 bis 408 (1963), t. moore, vitamins, 2. ed., vol 1, 280 bis 294; ed.   w.h.    sebrell and r.s.   harris,    new york, academic press, 1967) es wurde nun gefunden, dass diese nachteile vermieden werden können durch ein pharmazeutisches   ittel,    gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel i emi12.1       in der x und y eine nitrilgruppe bedeuten oder x und y   je-    weils verschieden sind und eine nitrilgruppe, eine carboxygruppe oder einen carboxalkylrest mit 1 bis 5 c-atomen in alkyl bedeuten, oder deren cis/trans-isomerengemisch als wirkstoff neben üblichen pharmazeutischen trägerstoffen und   verdünnungsmitteln    und gegebenenfalls üblichen pharmazeutisch-technischen hilfsstoffen.    erfindungsgemäss zu verwendende verbindungen sind beispielsweise 2-(retinyliden)-malodinitril, all-e- und 13-z-2-(rethyliden)-malonsäure-mononitril und all-e- und 13-z-2-(retinyliden)-maleinsäuremonoethylester-nitril.   die verbindungen der formel i ähneln in ihrer krebsprophy- laktischen wirkung der retinsäure und sind beispielsweise am durch   vitamin-a-hypovitairizinose    keratinisierten hamster  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
