<DOC>
<DOCNO>
EP-0014393
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-33/18 H01H-33/04 H01H-33/915 H01H-33/88 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pressurized gas high voltage power circuit breaker.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbh de  <sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 160596 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
v bonin eckartde<sep>v. bonin, eckart<sep>v. bonin, eckartbürgermeister-franz-strasse 17d-3501 fuldatal-simmershausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a pressurised gas high voltage power circuit breaker with a switching contact arrangement (2, 3) which is located in an electrically negative compressed gas insulating/extinguishing atmosphere, particularly an sf6-atmosphere, an arrangement (5a, 5b) is provided for generating a magnetic field which acts on the switching arc in the sense of a better extinguishability of the arc as the current passes through zero.  this arrangement (5a, 5b) for generating the magnetic field is designed, and/or limiting walls are provided, such that the arc, surrounded by the electrically negative compressed gas atmosphere, is essentially stationary and does not rotate.  by means of a predetermined alignment of the magnetic field, the charge carrier paths are perturbed such that charge carriers are removed from the arc and are neutralised by the surrounding electrically negative compressed gas.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
druckgas-hochspannungsleistungsschalter die erfindung bezieht sich auf einen druckgas-hochspannungsleistungsschalter gemäss dem gattungsbegriff des anspruchs 1. es ist bekannt, bei hochspannungsleistungsschaltern mit einer kontaktanordnung, die sich in einer elektronegativen druckgas-, meist sf6-atmosphäre, als isolier- bzw. löschmittel befinden, den schaltlichtbogen dem einfluss eines magnetischen feldes auszusetzen, derart, dass der lichtbogen rotiert. durch die rotation soll dem lichtbogen energie entzogen werden, so dass eine löschung im strom-nulldurchgang möglich ist. bei einigen ausführungen dient der rotierende lichtbogen zusätzlich auch dazu, das löschmittel zu bewegen bzw. einen druck zu erzeugen, damit das so bewegte löschmittel den lichtbogen bebläst. man glaubt, dass der energieentzug des rotierenden lichtbogens praktisch allein durch die kühlung des relativ zum druckgas, d.h. zum sf6-gas, rotierenden lichtbogens bewirkt wird. derartige schalter mit einem rotierenden lichtbogen besitzen eine relativ aufwendige kontaktanordnung, d.h. sie besitzen im allgemeinen neben den schalt-kontaktstücken zusätzliche ringkontakte, auf die der lichtbogen beim auseinanderziehen der schaltkontaktstücke übergeht und entlang deren er bis zur löschung rotieren kann. die erfindung geht von der überlegung aus, dass der energieentzug des lichtbogens nicht, wie angenommen wird, durch die vorgenannte kühlwirkung des lichtbogens aufgrund der rotation relativ zum druckgas bewirkt werden kann. im augenblick des strom-nulidurchganges, der für die ausschaltung praktisch allein interessant ist, steht nämlich der lichtbogen ohnehin, da die auf ihn wirkende kraft gleich null ist. auch wenn der lichtbogen vorher rotiert hat und nach dem nulldurchgang weiter rotieren würde, steht er im strom-nuildurchgang da sich nach dem nulidurchgang die drehrichtung ändert. an der entscheidenden stelle (strom-nulldurchgang) bzw. im bereich davor (strom geht gegen null und damit geht auch die drehkraft gegen null) ist somit keine bzw. nur eine geringe relativbewegung gegeben, so dass insoweit die kühlwirkung gering bleiben dürfte. wenn das druckgas sich andererseits mitdrehen würde, so dass während der ganzen stromhalbwelle keine grosse kühlwirkung erzielt würde, so würde aber auch gerade im nulidurchgang der lichtbogen ohne relativgeschwindigkeit "schwimmen", d.h. er würde auch dann mitgedreht und würde somit nicht gekühlt werden. wenn es jedoch nach der erkenntnis der erfindung nicht die kühlung des bogens durch die relativbewegung zwischen lichtbogen und druckgas ist, die die bekannten schalter funktionsfähig macht, sondern praktisch allein die verarmung an ladungssträngen im lichtbogen, so ist auch eine rotation des lichtbogens mit den nachteilen des zusätzlichen aufwandes bezüglich der speziellen elektroden überflüssig. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, den druckgasschalter der eingangs genannten art so auszubilden, dass das gleiche schaltverhalten mit geringerem aufwand erzielbar ist. die lösung dieser aufgabe gelingt gemäss der erfindung durch die kennzeichnenden merkmale des anspruchs 1. der erfindungsgemässe druckgasschalter arbeitet daher mit einem in der elektronegativen druckgas-, insbesondere sf6-atmosphäre, im magnetfeld stehenden schaltlichtbogen. dieser lichtbogen steht daher im raum zwischen zwei elektroden, den schaltstücken der schaltstrecke oder zusätzlichen kontaktstücken, die jedoch nicht besonders ausgebildet sein müssen, insbesondere keine ringform aufweisen müssen. sie können daher ähnlich den üblichen stift- oder rohrelektroden ausgebildet sein. der schalterlichtbogen ist daher mit besonders einfachen mitteln - es sind praktisch nur die spulen der magnetfeldanordnung notwendig - ohne veränderung der herkömmlichen kontaktsysteme günstig im sinne einer sicheren löschung zu beeinflussen. die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. druckgas-hochspannungsleistungsschalter mit einer schaltkontakt anordnung, die sich in einer elektronegativen druckgas-isolier/ löschmittel atmosphäre, insbesondere sf6-atmosphäre, befindet und mit einer anordnung zur erzeugung eines magnetischen feldes, das auf den schaltlichtbogen im sinne einer besseren löschbar keit des lichtbogens im strom-nulldurchgang einwirkt,    d a d u r c h      gekennzeichnet,    dass die anordnung zur erzeugung des magnetischen feldes so aus gebildet ist und/oder begrenzungswände (8) vorgesehen sind, der art, dass der lichtbogen (4) umgeben von der elektronegativen druckgasatmosphäre im wesentlichen steht, und dass durch eine vor gegebene ausrichtung des magnetfeldes die bahnen der ladungsträ ger derart verwirbelt werden, dass dem lichtbogen ladungsträger entzogen werden,  die von dem umgebenden elektronegativen druck gas neutralisiert werden.   2. druckgas-hochspannungsleistungsschalter nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass als begrenzungswände ein den lichtbogen konzentrisch um gebendes rohr (8) vorgesehen ist.   3. druckgas-hochspannungsleistungsschalter nach anspruch 1, da   dur    c h g e k e n n z e i c h ne t, dass das magnetfeld, das in der grundstruktur parallel zum elektri schen feld des lichtbogens ausgebildet ist, im bereich des licht bogens zwecks festhalten des lichtbogens einen radial gerichteten, vom lichtbogen aus fallenden gradienten aufweist (fig. 4).   4. druckgas-hochspannungsleistungsschalter nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das magnetische feld im wesentlichen parallel zum elektri schen feld des lichtbogens ausgerichtet ist (fig. 2).      5. druckgas-hochspannungsleistungsschalter nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gek e n n z e i c h ne t,    dass das magnetfeld senkrecht auf dem elektrischen feld des licht bogens steht (fig. 1).   6. druckgas-hochspannungsleistungsschalter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das magnetfeld ein   ¯cusp"-feld    ist (fig. 3).   7. druckgas-hochspannungsleistungsschalter nach einem der ansprü che 1 bis 6, der eine zylinder/kolbenanordnung (9, 10) mit einem schaltstreckenseitig aufgesetzten zylinderdeckel (11) aufweist, an dem eine düse (12) zur beblasung des schaltlichtbogens ange bracht ist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die anordnungen (5a, sb) zur erzeugung des magnetischen fel des im bereich der düse (12) angebracht sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
