<DOC>
<DOCNO>
EP-0009519
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-61/00 C08G-8/00 C08L-61/06 B24D-3/28 C08L-61/10 B24D-3/20 C08G-8/24 <main>C08J-5/14</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
application of resin binders to the manufacture of abrasive articles, and the manufactured abrasive articles.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst ag<sep>hoechst aktiengesellschaft  <sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hesse wolfgang dr<sep>sattelmeyer richard dr<sep>teschner eckart<sep>hesse, wolfgang, dr.<sep>sattelmeyer, richard, dr.<sep>teschner, eckart<sep>hesse, wolfgang, dr.pfingstbornstrasse 36d-6201 breckenheimde<sep>sattelmeyer, richard, dr.nonnenwaldweg 20d-6229 schlangenbad-georgenbornde<sep>teschner, eckartam sonnenhang 10d-6271 hünstetten-limbachde<sep>hesse, wolfgang, dr. <sep>sattelmeyer, richard, dr.  <sep>teschner, eckart<sep>hesse, wolfgang, dr.pfingstbornstrasse 36d-6201 breckenheimde<sep>sattelmeyer, richard, dr.nonnenwaldweg 20d-6229 schlangenbad-georgenbornde<sep>teschner, eckartam sonnenhang 10d-6271 hünstetten-limbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of synthetic resin binders based on an aqueous mixture of different phenolic resins being i) at least one phenol-resol in which at least 1. 1 mole of formaldehyde per phenolic hydroxyl of the monohydric phenols has been added and/or condensed to the phenolic body and ii) at least oen co-condensate of at least one monohydric phenol and at least oen polyhydric phenol with formaldehyde, with co-condensate contains per mole of monohydric phenol from 1. 1 to 1. 9 mole of formaldehyde and from 0. 1 to 0. 2 mole of a polyhydric phenol, the molar ratio of the used quantities of formaldehyde to the sum of the phenols being in the range of from 0. 6:1 to 1. 5:1, and optionally further additives, components i) and ii) being present in the micture in a ratio of at most 95:5 and at least 70:30, for the manufacture of abrasive materials on flexible substrates, but without the use of formaldehyde donors and without application of superatmospheric pressure. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
unstharzbindemittel, ihre verwendung zur herstellung von schleifmitteln, sowie die hergestellten schleifmittel gegenstand der vorliegenden. erfindung sind kunstharzbindemittel auf basis einer wässrigen mischung verschiedener phenolharze sowie die verwendung dieser bindemittel zur herstellung von schleifmitteln auf flexiblen unterlagen. schleifmittel werden in vielen bereichen der technik, besonders bei der oberflächenveredlung, angewandt. meist erfolgt die herstellung dieser schleifmittel, indem zuerst auf die unterlage ein flüssiges bindemittel, das sogenannte grundbindemittel, aufgetragen wird, welches gegebenenfalls fdllstoffzusätze enthält, und anschliessend schleifkörner aufgebracht werden. dazu bedient man sich oft elektrostatischer methoden, damit eine besonders aggressive kornstellung erreicht wird. im anschluss an die verankerung der schleiskrrner ist es üblich, eine odermehrere bindemittelschichten dardberzulegen. als dindemittel werden vorwiegend wässrige lösungen von pnenolharzen, besonders solchen aus phenol und formaldehyd verwendet. da die bindemittel noch genügend fliessfähig und bindefähig sein müssen, also noch nicht ausgehärtet sein dürfen, finden sogenannte phenolharz-vorkondensate verwendung, die erst im anschliessenden trocknungsgang zu einem dreidimensional vernetzten polykondensat aushärten. dieses polykondensat verleiht dem schleifmittel die geforderten eigenschaften und beständigkeiten insbesondere gegen chemische und physikalische einflüsse bei erhöhter temperatur. phenolharzlosungen auf basis einwertiger phenole sind die heute gebräuchlichsten bindemittel für temperaturbeanspruchte schleifmittel. sie werden im technischen massstab hergestellt undangewendet. phenol-resorcin-formaldehydharze, die schnell härtbar sind, sind in verbindung mit formaldehyd oder einem seiner höheren polymeren als klebstoffe in der de-os 15- 70 848 beschrieben. ihre alleinige verwendung für die herstellung von schleifmitteln scheidet jedoch aus, da das ausgehärtete produkt brüchig und von geringer härte ist, so dass keine schleifleistung erbracht werden kann. besonderen technischen, apparativen und zeitlichen aufwand bedürfen die härtungsprozesse bei der herstellung der schleifmittel. um eine zerstörung der in der regel aus cellulosematerialien bestehenden unterlagen zu vermeiden, soll der härtungsprozess bei einer maximaltemperatur von 120 bis 130 0c durchgeführt werden. eine schnelle härtung, z.b. durch temperaturerhöhung, verbietet sich aber, weil einmal rücksicht auf die unterlage genommen werden muss, zum anderen aber weil dann mit einem erhöhten auftreten von blasenbildung gerechnet werden muss, die die haftung des harzes an der unterlage beeinträchtigen. die härtung des beschichteten materials nimmt daher im allgemeinen eine bis mehrere stunden in anspruch. mischungen aus phenol-formaldehydharzen einwertiger phenole und polyphenol-formaldehydharzen sind als imprägnier-bindemittel für die herstellung verstärkter produkte aus der gb 762 462 bekannt. hinweise für die verwendung derartiger mischungen zur herstellung von schleifmitteln werden aber nicht gegeben. darüberhinaus weisen derartige kombinationen bei ihrem einsatz bei der schleifmittel herstellung nach eigenen untersuchungen einen verminderten schleifindex auf. dieser index ist ein tlass für die spezifische abspanungsarbeit, die ein schleifmittel unter definierten, konstanten bedingungen zu leisten vermag, und ist der quotient a/v aus dem gewicht abgespanten schleifgutes a durch den gewichtsverlust v des schleifmittels. man hat in der praxis versucht, bei der härtung von bindemitteln auf basis einwertiger phenole eine niedrige anfangstenperatur und eine gere- gelte fortschreitende temperaturerhöhung zu verwenden, wodurch das entstehen von blasen verhindert werden konnte. allerdings wird ci.ldurch die benötigte vernetzungszeit erhöht. um den lange zeit erfordernden trocknungsgang, der zeitlich und räumlich die betreffenden fabrikationsstätten stark belastet, nicht über gebühr auszudehnen, müssen die phenolharze schnell vernetzt werden. entwick- lungen in dieser richtung finden ihre grenze
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. kunstharzbindemittel auf basis einer wässrigen mischung verschiedener phenolharze sowie gegebenenfalls weiteren zusätzen, dadurch gekennzeichnet, dass die mischung der verschiedenen phenolharze aus i) mindestens einem phenol resol, an das mindestens 1,1 mol formaldehyd pro phenolisches hydroxyl der einwertigen phenole addiert und/oder ankondensiert ist und ii) mindestens einem mischkondensat aus mindestens einem einwertigen phenol und mindestens einem mehrwertigen phenol mit formaldehyd, das pro mol einwertigen phenol 1,1 bis 1,9 mol formaldehyd und pro mol einwertigem phenol 0,1 bis 2,0 eines mehrwertigen phenols enthält, wobei das molare verhältnis der eingesetzten mengen an formaldehyd zur summe der phenole 0,6 bis 1,5:1 beträgt, besteht.   2. bindemittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das resol i) aus formaldehyd und phenol,   c6h5oh,    im molverhältnis von 1,3:1 bis 2,2:1 aufgebaut ist.   3. bindemittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   dab    als komponente i) ein reaktionsprodukt mit einem kondensationsgrad, der einer viskosität von 200 bis 2000, vorzugsweise 300 bis 1000 mpa.s/200c entspricht und als komponente ii) ein solches mit einer viskosität von 100 bis 2000, vorzugsweise 200 bis 1000 mpa.s/200c eingesetzt wird.   4. bindemittel nach anspruch 1 oder 3, dadurch gekennzeich   net,    dass das mischkondensat ii) pro mol einwertiges phenol 1,3 bis 1,8 mol ankondensierten formaldehyd und 0,2 bis 1,5 mol eines mehrwertigen phenols enthält und das molare verhältnis der eingesetzten mengen an formaldehyd zur summe der phenole 0,7 bis 1,3:1 beträgt.     5. bindemittel nach einem oder mehreren der ansprüche 1, 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass das mehrwertige phenol in der komponente ii) resorcin ist.   6. bindemittel   nachkinem    oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die komponenten i) und ii) im mischungsverhältnis 95:5 bis 60:40, vorzugsweise 90:10 bis 70:30 vorliegen.   7. bindemittel nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die komponenten i) und ii) mit wasserlöslichen ein- oder mehrwertigen alkoholen in mengen von 1 bis 20 gew.-%, bezogen auf die gesamtmenge an bindemittel, versetzt sind.    8. verwendung von kunstharzbindemitteln nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   7    zur herstellung von schleifmitteln.   9. ausführungsform nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens zwei bindemittelschichten aufgebracht werden, die gegebenenfalls weitere übliche zusätze enthalten, wobei jede der bindemittelschichten nacheinander auf eine flächenförmige, flexible unterlage aufgebracht,   jwerls    getrocknet und abgekühlt wird, das schleifkorn nach dem ersten auftrag aufgestreut wird und die auf der unterlage befindlichen schichten anschliessend gehärtet werden.   10. schleifmittel, hergestellt mit einem bindemittel nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
