<DOC>
<DOCNO>
EP-0010057
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21C-37/28 B21D-22/16 B21D-22/00 B21C-37/15 <main>B21D-22/16</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and machine for spin forming thin-walled seamless tubular elbows.
</TITLE>
<APPLICANT>
blaser heinz<sep>blaser, heinz<sep>blaser, heinzzürcherstrasse 47ch-8424 embrach,. zch.ch<sep>blaser, heinz  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blaser heinz<sep>blaser, heinz<sep>blaser, heinzzürcherstrasse 47ch-8424 embrach,. zch.ch<sep>blaser, heinz<sep>blaser, heinzzürcherstrasse 47ch-8424 embrach,. zch.ch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for spin-forming thin-walled seamless tubular elbows with any desired elbow radius, elbow angle and tube diameter from a short and thick-walled tubular blank material using a rotatable tubular elbow corepiece, characterized in that the short and thick-walled tubular blank material has the form of a section of a segment with a curvature matching the curvature of the tubular corepiece and that the blank material is fitted over the tubular corepiece and is rotated together with said corepiece according to corresponding tubular elbow radius arch-like between and through pressing rollers of a rotating pressing roller head rotating around the blank material for acting thereon, with said rotating pressing rollers acting with flow pressure onto the rotating blank material so that the same is stretched out and rolled out into a thin-walled sheet metal tubular elbow with its length elongated to many times the length of the blank material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum ausfliessdrücken von dünnwandigen und nahtlose rohrbogen von beliebugem bogenradius, rohrbogenwinkel und rohr durchmesser aus einem dickwandigen rohrrohling, mit oder ohne am rohrbogen anschliessenden zylindrischen rohrfortsätzen, und maschine zur durchführung des verfahrens. bis zur zeit bestand keine möglichkeit, dünnwandige blechrohrbogen nahtlos in einem stück zu biegen. alle dickwandigen gezogenen rohrbogen haben den nachteil dass sie in rohrberei ± sich in kaliber verändern, hervorgerufen durchstauchungen auf der rohrbogenaussenseite. eine genaue masshaltung und exakte formgebung ist nicht möglich. rohrbogen wie solche z.b. für dachrinnenabfläufe verwendung finden, sind nach wie vor aus zwei teilen zusammengesetzt, durch schweiss- oder falznaht miteinande verbunden. äus einem stück bestehende rohrbogen weisen unansehnliche weit abstehende rippen auf, die durch stauchung der rohrbogeninnenseite entstehen. vorliegende erfindung sucht durch ein verfahren obige nachteile zu beheben, das sich zum ausfliessdrüchen von dünnwandigen nahtle sen rohrbogen von beliebigem bogenradius, bogenwinkel, rohrdurchmesser aus einen kurzen und dickwandigen rohrrohling bezieht, bei einhaltung des kalibers und exakter formgebung, bei absolut glatter oberfläche des rohrbogens. der dünnwandige rohrbogen kann mit oder ohne zylindrische rohrfortsätze hergestellt wer- den, aus eisen kupfer, messing, aluminium, zink u.s.w. die im ausfliessdruckverfahren aus einem dickwandigen rohrrchling hergestellten blech-rohrbogen können eine wandstärke von 0,2 1,5 mm und mehr aufweisen. gemäss dem vorliegenden verfahren wird ein kurzer und dick wandiger rohrrohling auf einen die gewünschte rohrbogenform gebenden rohrbogenkern aufgesetzt und mit diesem entsprechend dem gegebenen rohrbogenradius zwischen, um den rohcrrohling kreisenden und auf diesen einwirkenden druckrollen eines rotie-nre-; druckrollenkopfes bogenförmig eingeschwenkt, welche umlaufenden durchrollen den ausfliessdruck auf den einschwenkenden rohrroh- ling bewirken und diesen in einen dünnwandigen blech-rohrboger mit glatter rohroberfläche auswalzen. während dem einschwenkvorgang werden die druckrollen zur au übung des fliessdruckes auf den zu bildenden rohrbeen adia aufeinander zulaufend nachgestellt. der rohrrohling kann auf diese weise in einen blechrohrbogen von ca. 0,2 bis 1,5 stärke umgewandelt werden, und zwar von beliebigem bogenradius, bodenwinkel und rohrdurchmesser, bei absolut glatter rohrbogen- oberfläche und genauster kaliberhaltung und exakter formgebung aus einem stück ohne jegliche naht. zur erzielung von zylindrischen rohrbogenfortsätzen zur bereits ausgewaltzen blechrohrbogen wird ein zylindrisc kern an. den den rohrbogen tragenden bogenkern stirnseits kernverlängerung angesetzt, worauf das zylindrische ausfliesser cken durch verschieben eines supports parallel zur achse des druckrollenkopfes erfolgt gemäss dem verfahren ist es auch möglich, dickwandlge rohin dünnwandige zylindrische blechrohre umzuarbeiten. die zu bearbeitenden rohlinge rotieren nicht, sondern sie werden durch die radial verstellbaren druckrollen des angetrisbenen druckrollenkopfes mit fliessdruck bearbeitet, indem die druckrollen das werkstück umkreisen. zur durchführung des verfahrens dient eine maschine,? die.in einem maschinengestell einen motorisch angetriebenen druckrollen kopf mit radial von und gegeneinander verschiebbaren bzw. steuer- baren druckrollen drehtbar lagert, unter welchem sich auf einer grundplatte ein längs- und querverschiebbarer kreuzschlitten befindet. auf letzterem ruht um eine vertikale schwenkachse schaenkbarer support als träger eines auswechselbaren, den rohr bogenrohling aufnehmenden rohrbogenkern, welcher den rohrbogen radius einhaltend, zwischen die umlaufenden druckrollen in den druckrollenkopf bogenförmig einschwenkbar ist. auf beiliegenden zeichnungen ist die maschine in einer beispielsweisen ausführungsform dargestellt. es zeigt: fig. 1 die maschine in einer längsansicht, fig. 2 eine draufsicht, fig. 3 eine draufsicht ohne den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p at entansrüche      1. verfahren zum ausfliessdrücken von dünnwandigen naht- und falzlosen blech-rohrbogen von beliebigem bogenradius,   bogenwin    kel und röhrdurchmesser aus einem kurzen und dickwandigen rohrrohling, mit oder   ohne    am rohrbogen anschliessenden zylindrischel rohrfortsätzen, dadurch gekennzeichnet, dass ein kurzer und dick wandiger rohrrohling auf einen die gewünschte rohrbogenform   gebei    den rohrbogenkern aufgesetzt und mit diesem entsprechend dem   gegen    benen rohrbogenradius zwischen um den rohrrohling kreisenden und auf diesen einwirkenden druckrollen eines rotierenden   druckrollex    kopfes bogenförmig eingeschwenkt wird,  welche umlaufenden druckrollen den ausfliessdruck auf den einschwenkenden rohrrohling bewirken und diesen in einen dünnwandigen blech-rohrbogen mit glatter rohroberfläche auswalzen.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzielung von zylindrischen rohrbogenfortsätzen am ausgewalzten blech-rohrbogen ein zylindrischar rohrkern als verlängerung an dz den rohrbogen tragenden bogenkern angesetzt wird, worauf durch verschieben des blech-rohrbogens in der achse des zylindrischen rohrkerns in den bereich der umlaufenden druckrollen, die längen mässige auswalzung des zylindrischen rohrbogenfortsatzes erfolgt 3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzielung von lediglich zylindrischen blechrohren, dessen rohrrohling auf einem zylindrischen rohrkern aufgesetzt und mit diesem zwischen   die.umlaufenden    druckrollen bei nicht rotierende! rohrkern axial verschoben   wird.         4. maschine zur herstellung von . ishtlosen und falzlosen dünn-    wandigen   blech-rohrbogen    mit glatter oberfläche   uni    beliebigem bogenradius, bogenwinkel und rohrdurchmesser aus einem kurzen   und    dickwandigen rohrrohling, nach   dom      vorfahren    nach   anspruch    1 dadurch gekennzeichnet, dass auf einem mit grundplatte (1) versehenen maschinengestell (2) ein druckrollenkopf (4) mit radial verstellbaren druckrollen (15) drehbar lagert, unter welchem  ein um eine   verikale    achse (22) schwenkend antreibbarer   sup-    port (23) festsitzt, der als trager eines, einen rohrrohling (25) aufnehmenden rohrbogenkern (24) dient,  der durch schwenk kung um den rohrbogenradius (r) zwischen die umlaufenden druckrollen (15) des druckrollenkopfes (4) führbar ist, die den rohrrohling durch auswalzen in einen blech-rohrbogen   ve?wandelt.      5. maschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der support (23) gegen einen anderen support mit verändertem bzw.   kürzerem oder längerem auslegearm (35) in anpassung an den ge   wünschen    rohrbogenradius (r) auswechselbar ist.   6. maschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der support (23) einen in seiner lange veränderlichen auslegearm (35) besitzt.   7. maschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem angetriebenen druckrollenkopf (4) ein koaxialer zylinder (12) axial verschiebbar gelagert ist, der mit einem hohlkonischen innenmantel (14) versehen ist, gegen welchen führungsbolzen (16) der druckrollen (15) unter ferderwirkung anliegen, welche durch axiales verschieben des zylinders (12) auf dem druckrollenkopf (4) von und gegeneiander radial steuerbar sind.   8. maschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass im druckrollenkopf (4) und dessen hohlwelle (5) eine nicht mitdrehbare aber längsverschiebbare schubstange (8) lagert, die im bereich des druckrollenkopfes (4) einen: zylindrischen und auswechselbaren rohrkern (10) trägt, der durch verschieben der schubstange (8) als verlängerung am bogenkern (24) stirnseits ansetzbar ist, bei gleichbleibendem, geringerem oder grösseren durchmesser gegenüber demjenigen des bogenkerns (24), sodass durch längsverschiebung der schubstange (8) am blechrohrbogen (33) bei umlaufenden druckrollen (15) ein zylindrischer rohrbogenfortsatz (34) im   auafliessdruckverfahren    auswalzbar ist.     9. maschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der den bogenkern   (24 >     tragende support (23) um die vertikalachse (22) mittels elektromotor (27) über ein getriebe (28) steuer- bzw.   schwenkbar    ist, welche teile sich auf dem oberen quer verstellbaren kreuzschlittenteil (21) befinden.    10. maschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die   schwenkachse    (22) des supports (23) in bezug zur rotationsachse des druckrollenkopfes (4) mit hilfe des kreuzschlittens (19, 21) längenmässig veränderbar ist.   11. maschine nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass ein allseitig ausschwenkbarer   auswurfhebel    (31) auf dem kreuzschlitten oberteil (21) angeordnet ist, dessen freies oberes ende (32) stirnseits am ausgewalzten blech-rohrbogen (33) angesetzt, letzterer vom bogenkern (24) bei ausfahrendem blechrohrbogen aus dem druckrollenkopf (4)   abstreifbar    ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
