<DOC>
<DOCNO>
EP-0007278
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60T-11/20 B60T-17/22 <main>B60T-11/20</main> B60T-17/18 B60T-11/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tandem master cylinder.
</TITLE>
<APPLICANT>
dba safr   <sep>societe anonyme d.b.a.<sep>societe anonyme d.b.a.centre paris pleyelf-93521 st-denis cédex 01fr<sep>societe anonyme d.b.a. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
carre jean-jacques<sep>cheron jean-marc<sep>carre, jean-jacques<sep>cheron, jean-marc<sep>carré, jean-jacques100 avenue du président wilsonf-93100 montreuilfr<sep>chéron, jean-marc7 rue maincourt résidence la pommeraief-77230 longperrierfr<sep>carre, jean-jacques<sep>cheron, jean-marc  <sep>carré, jean-jacques100 avenue du président wilsonf-93100 montreuilfr<sep>chéron, jean-marc7 rue maincourt résidence la pommeraief-77230 longperrierfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a tandem master cylinder wherein two pistons (18) rigidly associated with one another and with a control rod (44) compress the brake fluid into two corresponding cavities (26, 34) provided to be connected to the cylinders of the front wheel and back wheel respectively of a motor vehicle on one hand and connected to an equalizer device (50) on the other hand, hydraulic ducts (122, 124, 74) connecting the cavities (26, 34) of the master cylinder to the chambers (82, 90) defined in a casing (52) of the equalizer device (50) on either side of a plunger (76), which if required is associated with a pressure unbalance indicator (106), characterized in that at least one of the hydraulic ducts (124, 74) is formed with a constriction (74) slowing down the flow of brake fluid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
maitre-cylindre tandem la présente invention concerne un maitre-cylindre à deux circuits tels que ceux qui sont utilisés dans les installations de freinage d'un véhicule automobile. on connait de tels maitre-cylindres soit à alésages et pistons séparés disposés parallèlement soit à deux pistons alignés montés en tandem dans un même alésage. en cas de défaillance de l'un des deux circuits, le grave inconvénient de ces systèmes est que la pédale de frein doit effectuer en pure perte une partie de sa course correspondant à l'annu latin du volume de la chambre du circuit défaillant, course perdue durant laquelle aucun freinage ne peut intervenir dans le circuit intact et durant laquelle le conducteur subit un effet qualifié de "paralysant" en raison du manque de réaction de la pédale. cette perte de course a pu être réduite par l'utilisation d'une chambre d'éqibrage annexe comme décrit dans le brevet français 2 005 266 où 'la course perdue correspond à l'annulation du e volume d'une chambre annexe de dimensions sensiblement plus faibles que l'une ou l'autre des chambres principales du maitre-cylindre. on remarque toutefois qu'il subsiste une perte de course même si cette dernière a été réduite. or, comme on le sait, l'accoutumance d'un conducteur aux réactions normales de son véhicule est telle que le moindre changement de ces réactions ne peut manquer de le troubler. la présente invention a donc essentiellement pour objet un maitre-cylindre tandem dans lequel deux pistons associés rigidement entre eux et à la tige de commande compriment le liquide. de freinage dans deux volumes correspondants, reliés respectivement aux cylindres de roues avant et arrière d'un véhicule automobile d'une part, et à un dispositif équilibreur d'autre part, des conduits hydrauliques reliant les volumes du maitre-cylindre aux chambres définies dans le bottier du dispositif équilibreur de part et d'autre d'un plongeur éventuellement associé à un indicateur de déséquilibre de pression, caractérisé en ce que dans au moins un desdits conduits hydrauliques est prévue une restriction freinant l'écoulement du liquide de frein. on conçoit que, grâce à une telle disposition, à savoir l'insertion d'une restriction dans au moins un des conduits de liaison entre maitre-cylindre et dispositif équilibreur, en cas de défaillance de l'un des deux circuits de freinage, le passage de fluide sera freiné par la restriction et il en résultera lfapparition d'une pression de ré action momentanée dans le circuit non affecté permettant à la fois l'actionnement immédiat des freins et l'obtention d'une sensation correspondante pour le conducteur. selon une autre caractéristique de l'invention, la restriction précitée est ménagée dans un bouchon axialement déplaçable par rapport au boîtier du dispositif équilibreur, ledit bouchon pouvant être positionné de sorte que ladite restriction soit en regard du conduit de liaison avec le volume correspondant du maitre-cylindre, le retrait axial dudit bouchon en éloignement par rapport au plongeur permettant de démasquer ledit conduit lors de la purge du mettre-cylindre. on conçoit que le découvrement du conduit de liaison facilite la purge du système. la présente invention sera maintenant décrite à titre d'exemple en se
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. mattre-cylindre tandem dans lequel deux pistons associés rigidement entre eux et à la tige de commande compriment le liquide de freinage dans deux volumes correspondants, reliés respectivement aux cylindres de roues avant et arrière d'un véhicule automobile d'une part, et à un dispositif équilibreur d'autre part, des conduits hydrauliques reliant les volumes du   maitre-cylindre    aux chambres définies dans le bottier du dispositif équilibreur de part et d'autre d'un plongeur éventuellement associé à un indicateur de déséquilibre de pression, caractérisé en ce que dans au moins un desdits conduits hydrauliques est prévue une restriction freinant l'écoument du liquide de frein.     2.   maitre-cylindre    tandem selon la revendication 1, caractérisé en ce que la restriction précitée est ménagée dans un bouchon axialement déplaçable par rapport au bottier du dispositif équilibreur, ledit bouchon pouvant être positionné de sorte que ladite restriction soit en regard du conduit de liaison avec le volume correspondant du   mattre-cylindre,    le retrait axial dudit bouchon en éloignement par rapport au plongeur permettant de démasquer ledit conduit lors de la purge du   mattre-cylindre     3.   mattre-cylindre    tandem selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'il est prévu une butée limitant le retrait axial dudit bouchon à la distance nécessaire pour permettre de démasquer ledit conduit.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
