<DOC>
<DOCNO>
EP-0006649
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G04B-37/08 <main>G04B-37/00</main> G04D-3/00 G04B-37/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making a watch case and watch obtained by this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
piquerez sa ervin ch <sep>ervin piquerez s.a.<sep>ervin piquerez s.a.manufacture de boítes de montresch-2854 - bassecourtch<sep>piquerez sa ervin ch<sep>ervin piquerez s.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maillard claudech<sep>maillard, claude<sep>maillard, clauderue des lilasch-2854 - bassecourtch<sep>maillard claudech<sep>maillard, claude<sep>maillard, clauderue des lilasch-2854 - bassecourtch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of manufacturing a water-case of which the inner surface of the body is lined with a part consisting of synthetic material obtained by overmolding, characterized in that it comprises the steps of roughly machining the inner surface of the body without any other operation, cleaning the thus machined surface, coating the cleaned surface with a liquid organic substance adhering to the metal surface and to organic polymers used for overmolding, and lining the thus dressed surface by overmolding same with a synthetic material consisting of an organic polymer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de fabrication d'une boîte de montre et montre obtenue par ce procédé. la présente invention a pour objet un procédé de fabrication d'une boite de montre dont l'intérieur de la carrure présente une partie en matière synthétique, ainsi qu'une boite obtenue par ce procédé. la bolte peut être en une ou deux pièces, ronde ou de forme. en vue de la fixation de la glace, de la fixation du cadran et du mouvement, et, dans le cas de boîtes à fond rapporté, en vue de la fixation du fond, il est nécessaire que les cotes des faces intérieures de la carrure soient tenues de façon très précise et que l'état des surfaces soit très bien fini. or ceci ne s'obtient qu'au prix de reprises telles que tournage, fraisage, rectifiage ou étampage successifs. dans le cas de boites de forme à ouverture de forme ces reprises sont particulièrement difficiles et coûteuses. malgré ces reprises il est en outre nécessaire de prévoir des garnitures d'étanchéité entre la carrure, respectivement la carrure-lunette, et la glace, d'une part, et entre le fond et la carrure, d'autre part. on a déjà proposé de revêtir par surmoulage l'intérieur d'une carrure-lunette d'une matière plastique souple et compressible destinée à venir maintenir la glace et le fond-carrure par adhérence et compression. i1 est connu toutefois que la matière plastique surmoulée intérieurement a tendance à se décoller par retrait de son support. c'est pourquoi l'ancrage radial est assuré dans ce cas par un profil en queue d'aronde usiné dans la carrure-lunette. la présente invention a pour but de supprimer tout usinage de reprise de la surface intérieure de la carrure par un revêtement en matière synthétique destiné à absorber les irrégularités de surface et dont l'élasticité est destinée à absorber les différences de dimensions entre la carrure, d'une part, et le fond et la glace, d'autre part, de manière à permettre une fixation étanche des éléments de la boite sans garniture de joint auxiliaire. le revêtement en matière synthétique est de préférence relativement dur, par exemple 90 shore, de manière à assurer une très bonne retenue. le procédé selon l'invention est caractérisé en ce que l'on usine grossièrement l'intérieur de la carrure, qu'on nettoie la surface ainsi usinée, qu'on revêt la surface nettoyée d'un agent organique liquide adhérant à la surface métallique et aux polymères organiques et qu'on revêt, par surmoulage, la surface ainsi préparée d'une matière synthétique constituée par un polymère organique. ce procédé permet d'utiliser des carrures dont l'intérieur est brut d'étampage, de dimensions et de forme standard, dans des tolérances très larges. la matière synthétique absorbe sans autre les variations de cote et les irrégularités de surface. la précision qu'il est possible d'obtenir en ce qui concerne les cotes de la matière synthétique surmoulée permet sans autre de conformer cette matière, au moyen d'empreintes, de telle manière qu'elle assure un joint étanche avec la glace et avec le fond sans qu'il soit nécessaire de prévoir une garniture d'étanchéité de ces joints. i1 est en outre
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. procédé de fabrication d'une boîte de montre dont l'intérieur de la carrure présente une partie en matière synthétique, caractérisé en ce qu'on usine grossièrement l'intérieur de la carrure, qu'on nettoie la surface ainsi usinée, qu'on revêt la surface nettoyée d'un agent organique liquide adhérant à la surface métallique et aux polymères organiques et qu'on revêt, par surmoulage, la surface ainsi préparée d'une matière synthétique constituée par un polymère organique.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'agent organique est constitué par un mélange de xylène et de perchloréthylène.   3. procédé selon la revendication 1, caractérisée en ce que l'agent organique est constitué par un mélange de méthyl et   d'isobutylcétone/éther    de glycol.   4. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'agent organique est constitué par un mélange de méthyl et d'éthyl-cétone/xylène.   5. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on usine grossièrement une surface intérieure cylindrique ou prismatique et qu'on forme une portée en matière synthétique, cette portée constituant un cran de glace et un réhaut.   6. procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce qu'on métallise ladite portée.   7. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce  qu'on usine grossièrement une surface intérieure cylindrique ou prismatique et qu'on fixe un réhaut métallique sur la matière synthétique lors du surmoulage.   8. procédé selon l'une des revendications 1,2,3,4,5, 6 ou 7, caractérisé par le fait que la matière synthétique surmoulée présente une dureté comprise entre 80 et 100 shore.    9. boîte de montre obtenue par le procédé selon la revendication 1.   10. boîte de montre selon la revendication 9, caractérisée par le fait que la matière synthétique forme un cran de glace.   11. boîte de montre selon la revendication 9, caractérisée par le fait que la matière synthétique est profilée de manière à constituer un support d'encageage.   12. boîte de montre selon la revendication 9, caractérisée par le fait que la matière synthétique constitue un joint étanche de fond.   13. boîte de montre selon la revendication 9, caractérisée par le fait que la carrure présente une portée munie de trous verticaux obliques par lesquels la matière synthétique se trouvant au-dessus de la portée relie la matière synthétique se trouvant au-dessous de la portée.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
