<DOC>
<DOCNO>
EP-0011515
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11D-1/38 B01F-17/16 C09K-17/14 C11D-1/40 B01F-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvement in soil stabilising compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
ceca safr<sep>c e c a s.a. <sep>c e c a s.a.11, avenue morane saulnierf-78140 - velizy villacoublayfr   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blet claudefr<sep>blet, claude<sep>blet, claude35, rue de la rangéef-92380 garchesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
composition for soil stabilisation, based on a c8-c22 monoamine converted into a salt with an acid and dissolved in a mixture of at least three solvents, each belonging to one of the following four groups of solvents:    - ethoxylated or propoxylated c12-c22 monoamines,    - polyethylene glycols of molecular weight between 200 and 600,   - normal or iso alcohols of the group of methyl, ethyl, propyl and butyl alcohols,   - water.  a
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnement aux comositions pour la stabilisation des sols l'invention concerne une composition pour la stabilisation des sols, se présentant sous forme liquide et se dispersant facilement dans l'eau pour sa mise en oeuvre0 des routes, chemins, pistes cyclables, sentiers piétonniers, allées de parcs et jardins, voies d'accus aux chantiers de génie civil ou forestiers, chemins de halage de canaux, parkings, etc,, ne peuvent être revêtus de couches de roulement en béton hydraulique ou en enrobés b base de liants bitumineux pour diverses raisons, et en particulier t - parce que l'on veut conserver au sol son aspect naturel pour des raisons esthétiques r - parce que le caractère intermittent du trafic automobile ne justifie pas économiquement le coat élevé d'un revêtement. dans la plupart des cas, les sols constituant ces voies de circulation ont de bonnes qualités géotechniques t leur teneur limitée en argile et leur courbe granulométrique continue permettent, après un bon compactage, d'obtenir une portance et une cohésion acceptables pour un trafic intermittento malheureusement, quelques mois par an, cette portance disparaît, dès que la teneur en eau dépasse une certaine teneur dénommée noptimum proctor"* le sol sé détrempe@ perd sa cohésion et les qualités de portance naturelle disparaissent complètement. un orniérage important apparat et toute circulation pédestre, cycliste ou automobile devient difficile ou impossible. la teneur "optimum proctor" est la teneur en eau optimale d'un sol pour lequel sa densité sèche passe par un maximum. elle se mesure notamment selon le mode opératoire de la norme british standard 1924-1975, paragraphe 3-30 de nombreuses solutions ont été proposées pour diminuer cette sensibilité à l'eau, en particulier par l'incorporation de produits chimiques apportant une hydrophobation au sol. parmi ces produits, les tensio-actifs cationiques du type amine aliphatique, de formule générale r - nh2, où r est une channe hydrocarbonée de 12 à 22 atomes de carbone, apportent une modification remarquable du comportement des sols vis-à- vis de l'eau. en s'adsorbant sur les surfaces minérales par leur groupe polaire électropositif, ils provoquent une hydrophobie instantanée et irréversible de leur support par modification de la tension interfaciale eau/inéraî. ces produits cationiques réagissent également avec les argiles par échange des cations sodium et calcium superficiels pour former des argiles organophiles insensibles à l'eau. cette propriété d'hydrophobation par adsorption sur les surfaces a été largement mise en profit dans de nombreux domaines: - inhibition de la corrosion acide des surfaces d'acier t - adhésivité des bitumes sur les matériaux utilisés dans les revetements routiers ; - flottation des minerais. l'utilisation des tensio-actifs cationiques dans le traitement des sols est connue par le brevet français n 1 195 349 l elle a fait aussi l'objet d'études de laboratoires ayant donné lieu à des compte-rendus parmi lesquels on peut notamment citer t - j.m. boover et d.t. savidon : organic cationic chemicals as stabilizing agent for iowa loess - bulletin n 129 hrb ; chemical and mechanical stabilization - m. bouche s mouvement de l'eau dans les sols fins compactés ; action d'un produit hydrophobant. annales
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet 10 composition tensio-active liquide stable et autodispersible dans l'eau,   k    base d'une mono-amine en c8 à c22 salifiée par un acide, caractérisée en ce que la mono-amine est solubilisée dans un mélange   d'au    moins trois solvants appartenant chacun   k    un des quatre groupes de solvants suivants   x    - mono-amines en c12 à c22 éthoxylées ou propoxylées ; - polyéthylène glycols de poids moléculaire compris entre 200  et 600   ;    - alcools normaux ou iso du groupe des alcools mdthylique,  éthylique, propylique et butylique ; - eau0   2.    composition selon la revendication 1 dans laquelle la monoamine est une mono-amine en   c16-c18.      3. composition selon la revendication 1, caractérisée en ce que la mono-amine est salifiée par l'acide acétique ou l'acide chlorhydrique0 4. composition selon la revendication 1, caractérisée en ce que la mono-amine salifiée représente 10 à 70 % en poids de la composition0 5. composition selon la revendication 1, caractérisée en ce que la mono-amine éthoxylée ou propoxylée représente 0,1 à 10 % en poids de la composition.   6. composition selon la revendication 1, caractérisée en ce que le polyéthylène glycol représente 2 à 20   ffi    en poids de la composition.     7. composition selon la revendication 1, caractérisée en ce que l'alcool représente 10   b    40 % en poids de la composition, 8. composition   sélon    la revendication 2 dans laquelle la mono- amine primaire est une mono-amine en c16-c18 sous forme   dac6-    tate représentant 65 % de la formulation et les solvants sont   s    - une mono-amine en   c16-c18    éthoxylée à 15 moles d'oxyde d'éthy  lène représentant 10 % de la formulation ; - de l'alcool isopropylique représentant 20 % de la formulation - de l'eau représentant 5 % de la   formulatione    9.  composition selon la revendication 2 dans laquelle la   mono-    amine est une mono-amine en c16-c18 sous forme d'acétate   repré    sentant 60 % de la formulation et les solvants sont : - un polyéthylène glycol 400 représentant 5 % de la formulation   n    - de l'alcool isopropylique représentant 25 % de la formulation ; - de l'eau représentant 10 % de la formulation.   100 composition selon   l'une    quelconque des revendications 1   k    8 appliquée à l'hydrophobation de sols non   resttus.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
