<DOC>
<DOCNO>
EP-0016985
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-43/08 A01N-43/02 C07D-307/33 A01N-43/20 C07D-303/00 C07D-303/48 C07D-307/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted anilides, processes for their preparation, fungicides containing such compounds, and use of such compounds or fungicides in combating plant fungi.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dorn franz drch <sep>dorn, franz, dr. <sep>dorn, franz, dr. bohnackerstrasse 5ch-8157 dielsdorfch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
substituted anilides of the general formula <image>  in which r is one of the groups <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
emi1.1 r2 und r3 jeweils alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, alkoxy mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r4 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r5, r6 und r7 jeweils wasserstoff, methyl oder aethyl und 8 methyl oder aethyl bedeuten, mit den massgaben: (i) dass die gesamtzahl der kohlenstoffatome in den sub stituenten r2, r3 und r4 6 nicht übersteigt, und (ii) dass, wenn r eine gruppe (b) bedeutet, r1 nur die gruppe (d) bedeuten kann. die verbindungen der formel i besitzen fungicide eigenschaften und eignen sich als fungicide mittel. die erfindung betrifft ferner ein verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i, verbindungen der formel i als fungicide mittel, fungicide mittel, die mindestens eine verbindung der formel i als wirkstoff enthalten sowie die verwendung solcher fungicider mittel zur bekämpfung von pilzen an pflanzen. unter alkyl und als alkylteil einer alkoxygruppe in der formel i sind je nach zahl der angegebenen kohlenstoffatome folgende gruppen zu verstehen: methyl, aethyl, n-propyl und isopropyl. substituerte anilide, verfahrer zu deren herstellung, fungicide mittel enthaltend solche verbindungen sowie verwendung solcher verb-ndungen bzw. kittel zur be kämpfung von pflanzenfungi. die erfindung betrifft verbindungen der allgemeinen formel emi2.1 worin r eine der gruppen emi2.2 r1 eine der gruppen der ausdruck halogen umfasst fluor, chlor, brom und jod. hat r2 oder r3 die bedeutung alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, so ist dies vorzugsweise methyl. r4 bedeutet vorzugsweise wasserstoff. die phenylgruppe der verbindungen der formel i ist vorzugsweise 2,6-disubstituiert, insbesondere 2,6-dichlorphenyl, 2-chlor-6-methylphenyl oder 2,6-dimethylphenyl. eine interessante untergruppe von verbindungen der formel i besteht aus solchen verbindungen, worin r eine gruppe (a) und r3 alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen bedeuten und r1, r2 und r4 die oben angegebenen bedeutungen besitzen. eine weitere interessante untergruppe von verbindungen der formel i besteht aus solchen verbindungen, worin r eine gruppe (b) und r1 die gruppe (d) bedeuten und r2, r3 und r4 die oben angegebenen bedeutungen besitzen. ganz besonders bevorzugte verbindungen sind: n-(2,3-epoxybutyryl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methylester, n-(2,3-epoxy-2-methylpropionyl)-n-(2,6-xylyl)ala- ninmethylester, n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)-2',6'-cr-otonoxylidid und 2',6'-dimethyl-n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)-2-pen- tenanilid. in den verbindungen der formel i sind asymmetrische kohlenstoffatome vorhanden, so dass die verbindungen als optische antipoden vorliegen können. unabhängig davon kommt auch in gewissen fällen eine atropisomerie vor. durch das vorliegen der doppelbindung in den verbindungen der formel i, worin r eine gruppe (b) bedeutet, tritt für diese verbindungen zusätzlich geometrische isomerie auf. die formel i soll demnach all diese möglichen isomeren formen umfassen. das erfindungsgemässe verfahren zur herstellung der verbindungen der formel i ist dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine verbindung der formel emi4.1 worin r1 r2, r3 r4 r5, r6 und r7 die oben angegebenen bedeutungen besitzen, epoxidiert, b) eine verbindung der formel emi5.1 worin r1 r2, r3 r4 r5, r6 und r7 die oben angegebenen bedeutungen besitzen und x chlor oder brom bedeutet, mit einer base behandelt, um den entsprechenden halogenwasserstoff hx zu eliminieren, oder c) eine verbindung der formel emi5.2 worin r11 die gruppe (d) und r2, r3 und r4 die oben angegebenen bedeutungen besitzen, mit einer carbonsäure der formel emi6.1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 pateniansprüche   1. verbindungen der allgemeinen formel emi25.1       worin r eine der gruppen emi25.2       r1 eine der gruppen emi25.3       r2 und   jeweils    alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, alkoxy mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen,    wasserstoff,    alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffato men oder halogen, r5, r6 und r7 jeweils wasserstoff, methyl oder aethyl, und r8 methyl oder aethyl bedeuten, mit den massgaben:   (i) dass die gesamtzahl der kohlenstoffatome in den sub stituenten r2, r3 und r4 6 nicht übersteigt, und (ii) dass, wenn r eine gruppe (b) bedeutet, r1 nur die gruppe (d) bedeuten kann.    2. verbindungen nach anspruch 1, worin r eine gruppe (a) und r3 alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen bedeuten.    3. verbindungen nach anspruch 1, worin r eine gruppe (b) und r1 eine gruppe (d) bedeuten.    4. verbindungen nach einem der ansprüche 1 bis 3, worin r4 wasserstoff bedeutet.    5. verbindungen nach anspruch 4, worin der phenylrest 2,6-dichlorphenyl, 2-chlor-6-methyl-phenyl oder 2,6-dimethylphenyl bedeutet.    6. n-(2,3-epoxybutyryl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methylester.    7.   n-(2,3-epoxy-2-methylpropionyl)-n-(2,6-xylyl)-    alanin-methylester.    8.   n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)-2',6'-crotonoxylidid.       9.   2',6'-dimethyl-n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)-2-    pentenanilid.    10.   n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)-2,3-epoxy-2',6'-    crotonoxylidid.    11. eine verbindung nach anspruch 1 ausgewählt unter:    n-(2,3-epoxypropionyl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methyl-     ester,    n-(2,3-epoxy-2-methylbutyryl)-n-(2,6-xylyl)-alanin-    methylester, und   n-(2,3-epoxy-3-methylbutyryl)-n-(2,6-xylyl)-alanin-    methylester.      12. verbindungen nach einem der ansprüche 1 bis 11 als fungicide mittel.      13. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von mindestens einer verbindung der allgemeinen formel emi29.1       worin r eine der gruppen emi29.2       r1 eine der gruppen emi29.3       r2 und r3 jeweils alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, alkoxy mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r4 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r5, r6 und r7 jeweils wasserstoff, methyl oder aethyl, und r8 methyl oder aethyl bedeuten, mit den massgaben:   (i) dass die gesamtzahl der kohlenstoffatome in den sub stituenten r2, r3 und r4 6 nicht übersteigt, und (ii) dass, wenn r eine gruppe (b) bedeutet, r1 nur die gruppe (d) bedeuten kann, sowie inertes trägermaterial enthält.    14. fungicides mittel nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von n-(2,3   epoxybutyryl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methylester    sowie inertes trägermaterial enthält.    15. fungicides mittel nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von n-(2,3    epoxy-2-methylpropionyl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methylester    sowie inertes trägermaterial enthält.    16. fungicides mittel nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von n-(tetra   hydro-2-oxo-3-furyl)-2' ,6'-crotonoxylidid    sowie inertes trägermaterial enthält.    17. fungicides mittel nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von 2',6'-dimethyl-n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)-2-pentenanilid sowie inertes trägermaterial enthält.      18. verfahren zur herstellung der verbindungen der allgemeinen formel emi31.1       worin r eine der gruppen emi31.2       r1 eine der gruppen emi31.3       r2 und r3 jeweils alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, alkoxy mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen,    r4 wasserstoff,    alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r5, r6 und r7 jeweils wasserstoff, methyl oder aethyl, und r8 methyl oder aethyl bedeuten, mit den massgaben: :   (i) dass die gesamtzahl der kohlenstoffatome in den sub stituenten r2, r3 und r4 6 nicht übersteigt, und (ii) dass, wenn r eine gruppe (b) bedeutet, r1 nur die gruppe (d) bedeuten kann, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine verbindung der formel emi32.1          worin      r1   r2,   r3      r4    r5, r6 und r7 die oben angegebenen bedeutungen besitzen, epoxidiert, b) eine verbindung der formel emi32.2       worin r1, r2, r3,   rlt,    r5, r6 und r7 die oben angegebenen bedeutungen besitzen, und x chlor oder brom bedeutet,  mit einer base behandelt, um den entsprechenden halogenwasserstoff hx zu eliminieren, oder c) eine verbindung der formel emi33.1       worin r die gruppe (d) und    r2, r3 und r die oben    angegebenen bedeutungen besitzen,  mit einer carbonsäure der formel emi33.2       worin r8 die oben angegebene bedeutung besitzt, oder einem reaktionsfähigen säurehalogenid, säureanhydrid, ester oder amid davon umsetzt.      19. verfahren nach anspruch 18, worin r2 und r3 methyl   und r lt wasserstoff    bedeuten.    20. verfahren nach anspruch 19 zur herstellung von n-(2,3-epoxybutyryl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methylester, dadurch gekennzeichnet, dass man   n-crotonyl-ng2,6-xyly)-    alanin-methylester epoxidiert.      21. verfahren zur bekämpfung von pflanzenfungi, dadurch gekennzeichnet, dass man die zu schützenden pflanzen mit einer wirksamen menge einer in den ansprüchen 1 bis 11 genannten verbindung bzw. eines in den   ansprü-    chen   i3    bis 17 genannten mittels behandelt.      22. verwendung einer der in den ansprüchen 1 bis 11 genannten verbindungen bzw. eines der in den ansprüchen 13 bis 17 genannten mittel zur bekämpfung von pflanzenfungi.      patentansprüche   itir    oesterreich 1. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von mindestens einer verbindung der allgemeinen formel emi37.1       worin r eine der gruppen emi37.2       r1 eine der gruppen emi37.3       r2 und r3 jeweils alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, alkoxy mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen,   r4    wasserstoff, alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r5, r6 und r7 jeweils   wasserstoff, methyl oder aethyl, und   r8    methyl oder aethyl bedeuten, mit den massgaben: (i) dass die gesamtzahl der kohlenstoffatome in den sub    stituenten r2, zu r3 und r4 6 nicht übersteigt,    und (ii) dass, wenn r eine gruppe (b) bedeutet,   r nur die    gruppe (d) bedeuten kann, sowie inertes trägermaterial enthält.     2. fungicides mittel nach anspruch 1, worin in der formel i r eine gruppe (a) und r3 alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen bedeuten.    3. fungicides mittel nach anspruch 1, worin in der formel i r eine gruppe (b) und r1 die gruppe (d) bedeuten.    4. fungicides mittel nach anspruch 1, worin r4 in der formel i wasserstoff bedeutet.    5. fungicides mittel nach anspruch 2, worin r4 in der formel i wasserstoff bedeutet.    6. fungicides mittel nach anspruch 3, worin    r in    der formel i wasserstoff bedeutet.    7. fungicides mittel nach anspruch 4, worin der phenylrest in der formel i 2,6-dichlorphenyl, 2-chlor-6-methyl-phenyl oder 2,6-dimethylphenyl bedeutet.    8. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von n-(2,3-epoxybutyryl)-n-(2,6xylyl)alanin-methylester sowie inertes trägermaterial enthält.   9. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von n-(2,3-epoxy-2-methylpropio   nyl)-n-(2,6-xylyl)-alanin-m.ethylester    sowie inertes trägermaterial enthält.    10. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)2',6'-crotonoxylidid sowie inertes trägermaterial enthält.    11. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von   21,6'-dimethyl-n-(tetrahydro    2-oxo-3-furyl)-2-pentenanilid sowie inertes trägermaterial enthält.    12. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von n-(tetrahydro-2-oxo-3-furyl)2,3-epoxy-2',6'-crotonoxylidid sowie inertes trägermaterial enthält.    13. fungicides mittel, dadurch gekennzeichnet, dass es eine wirksame menge von einer verbindung ausgewählt unter:    n-(2,3-epoxypropionyl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methyl-    ester,    n-(2,3-epoxy-2-methylbutyryl)-n-(2,6-xylyl)-alanin-    methylester, und   n-(2,3-epoxy-3-methylbutyryl)-n-(2,6-xylyl)-alanin-    methylester, sowie inertes trägermaterial enthält.        ilt.    verfahren zur herstellung der verbindungen der allgemeinen formel emi40.1       worin r eine der gruppen emi40.2       r1 eine der gruppen emi40.3          rê und r  jeweils    alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, alkoxy mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r4 wasserstoff, alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen, r5, r6 und r7 jeweils wasserstoff,    r8    methyl oder aethyl, und r8 methyl oder aethyl bedeuten, mit den massgaben: : (i) dass die gesamtzahl der kohlenstoffatome in den sub stituenten r2, r3 und r4 6 nicht übersteigt, und   (ii) dass, wenn r eine gruppe (b) bedeutet, r1 nur die gruppe (d) bedeuten kann, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine verbindung der formel emi41.1       worin r1 r2 r3,   r4    r5, r6 und r7 die oben angegebenen bedeutungen besitzen, epoxidiert, b) eine verbindung der formel emi41.2       worin   r1    r2,   r3      r4    r5, r6 und r7 die oben angegebenen bedeutungen besitzen, und x chlor oder brom bedeutet, mit einer base behandelt, um den entsprechenden halogenwasserstoff hx zu eliminieren, oder c) eine verbindung der formel   emi42.1       worin   r1    die gruppe (d) und r2, r3 und r4 die oben angegebenen bedeutungen besitzen,  mit einer carbonsäure der formel emi42.2       worin r8 die oben angegebene bedeutung besitzt, oder einem reaktionsfähigen säurehalogenid, säureanhydrid, ester oder amid davon umsetzt.    15. verfahren nach anspruch 14 zur herstellung von verbindungen der formel i, worin r eine gruppe (a) und r3 alkyl mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder halogen bedeuten, dadurch gekennzeichnet, dass es gemäss der verfahrensvariante a) durchgeführt wird.    16. verfahren nach anspruch 14 zur herstellung von verbindungen der formel i, worin r eine gruppe (a) bedeutet, dadurch gekennzeichnet, dass es gemäss der verfahrensvariante b) durchgeführt wird.    17. verfahren nach anspruch 14 zur herstellung von verbindungen der formel i, worin r eine gruppe (b) und r1 die gruppe (d) bedeuten, dadurch gekennzeichnet, dass es gemäss der verfahrensvariante c) durchgeführt wird.      18. verfahren nach anspruch 14, worin r2 und r3 methyl   und r lt wasserstoff bedeuten.       19. verfahren zur herstellung von n-(2,3-epoxybutyryl)-n-(2,6-xylyl)alanin-methylester, dadurch gekennzeichnet, dass man n-crotonyl-n-(2,6-xylyl)-alanin-methylester epoxidiert.      20. verfahren zur herstellung eines fungiciden mittels, dadurch gekennzeichnet, dass man mindestens eine der in den ansprüchen 1, 4, 7 und 12 genannten verbindungen mit einem inerten trägermaterial vermischt.    21. verfahren zur herstellung eines fungiciden mittels, dadurch gekennzeichnet, dass man mindestens eine der in den ansprüchen 2, 5, 8, 9 und 13 genannten verbindungen mit einem inerten trägermaterial vermischt.    22. verfahren zur herstellung eines fungiciden mittels, dadurch gekennzeichnet, dass man mindestens eine der in den ansprüchen 3, 6, 10 und 11 genannten verbindungen mit einem inerten trägermaterial vermischt.      23. verfahren zur bekämpfung von pflanzenfungi, dadurch gekennzeichnet, dass man die zu schützenden pflanzen mit einer wirksamen menge eines der in den ansprüchen 1,   lt,    7 und 12 genannten mittel behandelt.     24. verfahren zur bekämpfung von pflanzenfungi, dadurch gekennzeichnet, dass man die zu schützenden pflanzen mit einer wirksamen menge eines der in den ansprüchen 2, 5, 8, 9 und 13 genannten mittel behandelt.    25. verfahren zur bekämpfung von pflanzenfungi, dadurch gekennzeichnet, dass man die zu schützenden pflanzen mit einer wirksamen menge eines der in den ansprüchen 3, 6, 10 und 11 genannten mittel behandelt.      26. verwendung eines der in den ansprüchen 1,   lt,    7 und 12 genannten mittel zur bekämpfung von pflanzenfungi.    27. verwendung eines der in den ansprüchen 2, 5, 8, 9 und 13 genannten mittel zur bekämpfung von pflanzenfungi.    28. verwendung eines der in den ansprüchen 3, 6, 10 und 11 genannten mittel zur bekämpfung von pflanzenfungi.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
