<DOC>
<DOCNO>
EP-0011554
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16P-1/02 F16P-1/00 B23Q-11/08 H02B-1/08 <main>B23Q-11/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
safety console for machine tools.
</TITLE>
<APPLICANT>
piget maurice<sep>piget, maurice<sep>piget, mauricef-27120 boisset les prevanchesfr<sep>piget, maurice  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
piget maurice<sep>piget, maurice<sep>piget, mauricef-27120 boisset les prevanchesfr<sep>piget, maurice<sep>piget, maurice27120 boisset les prevanchesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  protective encasement for machine tools, comprising a fixed part (1) and a movable part (19) composed of profiles assembled by known means forming uprights and cross-pieces, bearing components controlling the safety circuits activated by the operation of the movable part, wherein the fixed part comprises a single profile (1) with a central closed cell (2), surrounded by several open cells or grooves, which can be closed and contain the safety components and circuits, and the movable parts comprises a profile (19) which articulates on the fixed part and contains contacts cooperating with those of the fixed part. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
armature de sécurité pour machines-outils. la présente invention concerne un dispositif de sécurité pour machines-outils, et plus particulièrement une armature de sécurité constituée de deux parties, l'une fixe, l'autre mobile, chaque partie étant réalisée en un profilé dont la structure permet d'abriter les contacts, composants, et circuits de sécurité assurant une sécurité active et une sécurité passive. les accidents du personnel employé sur les machines-outils ont amené les organisations profession nelles et 1'administration à imposer aux fabricants des règlementations et des appareillages de protection individuelle et collective complexes. la variété d'opérations sur un même type de machine fait de chaque protection un cas de réalisation particulière constituant un handicap du point de vue du prix de revient. la présente invention a essentiellement pour objet la réalisation autour de chaque machine d'une enveloppe protectrice vitrée permettant d'exercer la surveillance dans le fonctionnement de la machine, les parties vitrées étant encadrées par une armature comprenant deux parties, l'une fixe, l'autre mobile,constitue'es de profilés dont l'assemblage est obtenu par un procédé connu, la mise en place s'effectuant sans utilisation d'autres pièces que les vitrages découpés aux dimensions. la présente invention a encore pour objet une armature de sécurité constituée d'une partie fixe et d'une partie mobile, dont la séparation assure la coupure des circuits électriques de commande des organes, soit par approche, soit par éloignement des composants: contacts et masses aimantées. l'armature de sécurité conforme à la présente invention comprend une partie fixe et une partie mobile constituées de profilés assemblés par des moyens connus formant des montants et des traverses, portant des composants commandant les circuits de sécurité actionnés par manoeuvre de la partie mobile, et selon une caractéristique principale de l'invention, la partie fixe est constituée par un profilé unique à alvéole central fermé entouré de plusieurs alvéoles ou feuillures ouverts obturables abritant les composants et les circuits de sécurité, et la partie mobile est constituée par un profilé s'articulant sur la partie fixe et abritant des composants coopérant avec ceux de la partie fixe. le profilé fixe comporte de préférence un alvéole central fermé entouré de neuf alvéoles ou feuillures ouverts pouvant recevoir les vitrages, les organes de fixation et de manoeuvre, ainsi que les composants et câbles électriques constituant le système de sécurité, ces alvéoles pouvant être fermés après équipement par unprofilé complémentaire rapporté. ce profilé fixe est de section générale carrée. le profilé mobile a de préférence la forme d'une cornière comportant un alvéole d'angle fermé et des alvéoles ouverts pour la réception des vitrages, des organes de fixation, des axes de pivotement des paumelles, et des masses aimantées de sécurité active. ce profilé mobile une fois monté forme une porte venant s'adapter sur le profilé fixe. cette armature de sécurité portant un vitrage et des moyens d'assemblage et de commande, permet de soustraire à la vue les composants des circuits de sécurité, limitant ainsi les risques de fausse manoeuvre ou de détérioration des circuits. en outre, l'armature de sécurité conforme à l'invention est entièrement constituée de deux
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendication de brevet      armature      de      sécurité    pour   machines-outils    comprenant une partie fixe et   une    partie   mobile    constituées de profilés assemblés par des moyens connus formant des montants et des   traverses,    portant des composants commandant les circuits de sécurité actionnés par la manoeuvre de la partie mobile, caractérisée en ce que la partie fixe est constituée par un profilé unique à alvéole central fermé, entouré de plusieurs alvéoles ou feuillures ouverts obturables, abritant les composants et les circuits de sécurité, et la partie mobile est constituée par un profilé s'articulant sur la partie fixe et abritant des contacts coopérant avec ceux de la partie fixe.   2. armature de sécurité selon la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle comporte deux types de profilés,   l'un    constituant la partie fixe, l'autre la partie mobile.   3. armature de sécurité selon l'une quelconque des revendications   1    et 2, caractérisée en ce que le profilé fixe est de section générale carrée et comporte,autour d'un alvéole central fermé,des alvéoles ouverts pouvant recevoir le vitrage, les moyens de fixation et de manoeuvre, ainsi que les composants et circuits électriques de sécurité, ces alvéoles pouvant être fermés par un profilé complémentaire.   4. armature de sécurité selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisée en ce que le profilé mobile a la forme d'une cornière se juxtaposant à deux des faces du profilé fixe, et comporte un alvéole d'angle fermé et des alvéoles ouverts pour la réception du vitrage, des moyens de fixation de   l'axe    de pivotement, et des masses aimantées de sécurité active.      5. armature de   sécurité    selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce qu'elle comporte des moyens disposés dans les profilés, de telle sorte que le déplacement progressif du profilé mobile par rapport au profilé fixe provoque des coupures successives dans des circuits différents.   6. armature de sécurité selon la revendication 5, caractérisée en ce qu'une masse aimantée est placée dans un alvéole du profilé mobile adjacent   a'    l'axe de pivotement, de telle sorte que le mouvement du profilé mobile par rapport au profilé fixe mette la masse aimantée successivement à proximité de deux contacts placés dans deux alvéoles adjacents du profilé fixe.   7. armature de sécurité selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que les profilés sont réalisés en alliage léger.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
