<DOC>
<DOCNO>
EP-0011290
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47J-31/24 A47J-31/44 A47J-31/54 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
expresso coffee machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
bonanno francesco<sep>bonanno, francesco<sep>bonanno, francescovia spalato 33/7i-16141 genovait<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bonanno francesco<sep>bonanno, francesco<sep>bonanno, francescovia spalato 33/7i-16141 genovait<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the hot water boiler (9), which is connected to at least one steam tapping nozzle (13), and the through-flow heater, which is arranged in said hot water boiler and is inserted between the coffee filter devices (4) and the feed pump (34) for the water to prepare the coffee, are located directly above the coffee filter devices (4) and the latter are connected to a portion of the through-flow heater which is arranged in the lower region of the hot water boiler (9).  the feed pump (34) and a softener (33), if present, for the water can be accommodated in the housing (1) of the expresso coffee machine.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
espressokaffeemaschine die erfindung betrifft eine espressokaffeemaschine mit einem geschlossenen heisswasserkessel, mindestens einer mit dem oberen dampfgefüllten teil dieses heisswasserkessels wahlweise verbindbaren dampfabzapftülle, einem im wasserge= füllte teil des heisswasserkessels angeordneten, mit einer speispumpe verbundenen durchlauferhitzer für das aufguss= wasser zur kaffeezubereitung und mindestens einer wahlweise rrit dem durchlauferhitzer verbindbaren kaffeefiltervorrichtung. bei diesen espressokaffeemaschinen weist das wasser im ge= schlossenen heisswasserkessel eine durchschnittstemperatur von mehr als 1000c auf. es ist aber bekannt, dass ftr die zubereitung eines guten espressokaffees das aufgusswasser beim durchsickern durch das kaffeepulver eine temperatur von ungefähr 90 c aufweisen muss. bei den bekannten espresso= kaffeemaschinen der eingangs beschriebenen art ist der eiss= wasserkessel hinter den kaffeefiltervorrichtungen etwa in derselben höhe oder sogar tiefer angeordnet und die kaffee filtervorrichtungen sind über längere zulaufkanäle ftir das aufgusswasser mit dem durchlauferhitzer etwa im mittleren höhenbereich dieses erhitzers verbunden. weger aer ver@ nismässig grossen länge der zulaufkanäle bis zu den kailes filtervorrichtungen kann sich das mit einer temperatur tiber 100 c vom durchlauferhitzer abgeleitete aufgusswasse auf etwa 900c abkählen, bis es die kaffeefiltervorrich@@@ erreicht. der nachteil dieser bekannten ausbildung besteh@ jedoch darin, dass die verhältnismässig lange verbindung zwischen dem durchlauferhitzer und den kaffeefiltervorric@tun= gen eine komplizierte und aufwendige konstruktion bedingt und dass die anordnung des heisswasserkessels hinter den elaffeefiltervorrichtungen etwa in der selben höhe dieser vorrichtungen die entsprechende breitenabmessung der espressokaffeemaschine erhöht. infolgedessen müssen die dem durchlauferhitzer zugeordnete aufgusswasserpumpe und der meist vorgesehene aufgusswasserenthärter ausserhalb des kaffeemaschinenehäuses, z.b. unterhalb der theke angeorn= net werden. dadurch wird der einbau der espressokaffee= maschine zusätzlich erschwert. aufgabe der erfindung ist es, die nachteile der bekannten ausfthrungen zu beheben und eine espressokaffeemaschine der eingangs beschriebenen art zu schafen, bei der die günstige kaffezubereitungstemeratur des aufgusswassers von etwa 90 : mit einer einfacheren und billigeren baulichen ausüh= rung der maschine in verbindung mit einer herabsetzung der maschinenbreite bzw. eine erhöhung des verfügbaren nutz= raums im maschinengehäuse erzielt werden kann. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der heisswasserkessel unmittelbar über der kaffeefilter= vorrichtung angeordnet und diese mit einem im unteren be= reich des heisswasserkessels liegenden abschnitt des durch lauferhitzers verbunden ist. die erfindung stützt sich auf die erkenntnis, dass die wassertemperatur im heisswasserkessel mit zunehmender tiefe etwas abnimmt, d.h. dass im oberflächenbereich der wasser= füllung dieses kessels eine temperatur von mehr als 100 c, dagegen im unteren bereich bzw. im bodenbereich des heiss wasserkessels eine temperatur von ungefähr 100 c und manchmal sogar von weniger als 1000c herrscht. durch die erfindures= gemässe verbindung der kaffeefiltervorrichtung mit einen im unteren 3ereich des heisswasserkessels liegenden teil des durchlauferhitzers wird also das aufgusswasser mit einer temperatur von höchstens 100 c, im allgemeinen mit einer temperatur von weniger als 1000c vom durchlauferhitzer abge= zogen. dieses aufgusswasser kthlt sich bis zur kaffeefilter= vorrichtung auf etwa 900c ab, auch wenn der zulaufkanal zwi= schen dem durchlauferhitzer und der kaffeefiltervorrichtung bedeutend kurzer als bei den bekannten espressokaffeemaschi= nen ist. infolgedessen kann der heisswasserkessel erfindungs= gemäss unmittelbar tber der kaffeefiltervorrichtung angeord= net werden. dadurch wird eine bedeutend schmalere espresso= kaffeemaschine erzielt, die einen entsprechend
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    fatert@@@@@@@@@      1. espressokaffeeraschine mit   @@em    geschlossenen heiss=   wasserkessel,    mindestens   einer    mit dem oberen   dampfgefell=    ten teil dieses heisswasserkessels wahlweise verbindbaren dampfazapftülle, einem im wassergefüllten teil des heiss= wasserkessels angeordneten, mit einer speisepumpe verbunde= nen durchlauferhitzer für das aufgusswasser zur   eaffeezu=      bereitung    und mindestens einer   wahlweise    mit den durchlauf=   erhitzer    verbindbaren kaffeefiltervorrichtung, dadurch ge= kennzeichnet,  dass der heisswasserkessel   (9)    unmittelbar über der   kaffeefiltervorrichtung    (4) angeordnet und diese mit einem im unteren bereich des heisswasserkessels (9) liegenden abschnitt   (38,    52) des durchlauferhitzers (35) verbunden ist.   2. espressokaffeemaschine nach anspruch 1, dadurch gekenn= zeichnet, dass die speisepumpe (34) für das aufgusswasser und ein allfälliger   aufgusswasserenthärter    (33) im gehäuse der espressokaffeemaschine untergebracht sind.   3. espressokaffeemaschine nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   kaffeefiltervorrichtung    (4) mit einer anschlussbohrung (46) dichtend auf einen unterseitig vom heisswasserkessel (9) vorspringenden, mit dem durchlauf= erhitzer (35) verbundenen wasserabzapfstutzen (45) gesteckt ist.   4. espressokaffeemaschine nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch   gekennzeichnet,    dass die kaffeefiltervorrichtung  mit einer   wärmeübertragungsfläche    gegen den heisswasser= kessel (9) anliegt.   5. espressokaffeemaschine nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der durchlauferhitzer aus einem   waagerechten    wendelrohr (36) besteht, dessen einlauf ende (37) mit der speisepumpe (34) für das aufgusswasser und dessen auslaufende mit einem im unteren bereich des vom nerdelrohr (36) umgebenen raums oder im unteren bereich des heisswasserkessels in richtung auf das einlaufende (37)   zu=    rückgeführten, an die kaffeefilterorrichtung (4) ange= schlossenen rohrabschnitt (38) verbunden ist.   6. espressokaffeemaschine nach anspruch 5, dadurch gekenn=   e-cnnet,    dass im inneren des vom wendelrohr (36) des durch=   lauferhitzers    (35) umgebenen raums mindestens ein elektri= scher neizwiderstand (49) für den heisswasserkessel (9) angeordnet ist.   7.   esressokaffeemaschine    nach anspruch 5, dadurch gekenn=   zeichnet,    dass bei mehreren, an den durchlauferhitzer (35) angeschlossenen kaffeefiltervorrichtungen (4) mehrere, je einer kaffeefiltervorrichtun (4) zugeordnete, in parallel= schaltung   der    einen gemeinsamen einlauf (37) mit der   spei    sepumpe (34) für das aufgusswasser verbundene   wendeirohre    (36) als durchlauferhitzer (35) im   heisswasserkessel    (9) vergesehen sind.      8.    espressokaffeemaschine nach einem der ansprüche 1 bis   4,      @@@@@ ge@ennzeichnet,    dass der durchlauferhitzer (35)   als     einem waagerechten, beiderends geschlossenen zylinder (52) besteht, der im unteren bereich des heisswasserkessels (9) angeordnet und vorzugsweise über eine durch den   dartberlie=    genden bereich des heisswasserkessels (9) durchgeführte   vorwärmeleitung    (53) mit der speisepumpe (34) für das auf=   gusswasser    verbunden ist.   9. espressokaffeemaschine nach anspruch 8, dadurch gekenn= zeichnet, dass über dem zylinder (52) und der vorwärmelei= tung (53) mindestens ein elektrischer heizwiderstand (49) für den heisswasserkessel (9) angeordnet ist.   10. espressokaffeemaschine nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der durchlauferhitzer (35) mit dem heisswasserkessel (9) über ein elektromagnetish betä= tigbares   wassernachfüllventil    (40) verbunden ist, das durch einen auf den   wasserstand    im heisswasserkessel (9) an= sprechenden elektrischen wasserstandswächter (65) gesteuert ist.   11. espressokaffeemaschine nach anspruch 10, dadurch gekenn= zeichnet, dass der wasserstandswächter (65) aus einem ein= stückigen körper (66) aus elektrisch isolierendem material, insbesondere   kunststoff    besteht, und dass in diesem körper eine vertikale sackbohrung (67) vorgesehen ist, die eine von oben bis zum   sollrrasserstand    reichende elektrode (71) enthält und über eine untere waagerechte bohrung (68) mit dem   wassergefüllten    teil des heisswasserkessels (9) und über eine obere waagerechte bohrung (69) mit dem dampfge=   füllte    teil des heisswasserkessels (9) verbunden ist.     12. espressokaffeemaschine nach einem der ansprüchs bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass eine wassabzpftülle (44) wahlweise über ein handbetätigtes wasserabzapfventii (43) abwechselnd mit dem   heisswasserkessel    (9) und dem durchlauferhitzer (35) verbindbar ist.   13. espressokaffeemaschine nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass zwei dampfabzapftüllen (13) vorgesehen sind, die wahlweise abwechselnd über ein   handbetätigtes      dampfabzapfventil    (12) mit dem dampfge=   füllte    teil des heisswasserkessels (9) verbindbar sind.   14. espressokaffeemaschine nach anspruch 12 oder 13, da= durch gekennzeichnet, dass das   iiasser-    und/oder dampfabzapf= ventil (43 bzw. 12) als dreiwegehahn mit kegelförmigem, in einem   abdichtkörper    (16) aus kunststoff, insbesondere aus polytetrafluoräthylen drehbar gelagertem, in richtung auf sein   schmalerer    ende federnd belastetem verschlusskörper (17) ausgebildet ist.    15. espressokaffeemaschine nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die kaffeefiltervorrichtung (4) über ein elektromagnetisch betätigtes dreiwegeventil   (58)    abwechselnd mit dem durchlauferhitzer (35) und über ein   entlüftungsrohr    (62) mit der atmosphäre verbinbar ist.      16.    espressokaffeemaschine nach anspruch 15, dadurch ge= kennzeichnet, dass über der lösbar befestigten, zur aufnahme des kaffeepulvers bestimmten filterpfanne (6) der kaffee=   flltervorrichtung    (4) im zugeordneten ortsfesten   filter=      pfannensräger (5)   seine    einerseits   lt    dem zulaufkanal (59)   iür    das aufgusswasser und andererseits mit der filterpfanne (6) verbundene entspannungskammer (54) vorgesehen ist.   17.   espressokaffeemaschne    nach anspruch 16, dadurch ge= kennzeichnet, dass die entspannungskammer (54) auf ihrer unterseite von einem   abschlussieb    (55) mit vollwandigem   littelbereich    (56) begrenzt ist und der zulaufkanal (59) für das aufgusswasser mit einem auslaufstutzen (60)   ab=    schliesst, der sich durch die entspannungskammer (54) hin= durch bis dicht an das abschlussieb (55) erstreckt und gegen dessen vollwandigen mittelbereich (56) gerichtet ist.   18. espressokaffeemaschine nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die   kaffeefiltervorrichtung    (4) einen messzylinder   (80)    aufweist, der an einem ende mit der lösbar befestigten, zur aufnahme des kaffeepulvers be=   stimnten    filterpfanne (6) und an seinem entgegengesetzten ende mit dem durchlauferhitzer (35) verbunden ist und einen ausduückkolben (81) mit mindestens einem durchlassventil (82, 83) aufweist, wobei mittel zum verstellen des ausdrück= kolbens in richtung auf das mit dem durchlauferhitzer (35) verbundene ende des   messzylinders    (80) bei gleichzeitiger vorübergehender öffnung des durchlassventils (82,   83)    und zeitweisem einschalten der speisepumpe (34) für das aufguss= wasser vorgesehen sind.    19. espressokaffeemaschine nach anspruch 18, dadurch ge= kennzeichnet, dass der ventilteller (82) des durchlassven= tils im ausdrückkolben (81) in richtung auf das mit dem   durchlauferhitzer (35) verbundene ende des messzylinders (80) entgegen der kraft einer schliessfeder (88)   bffnet      und    über eine ventilstange (84) mit einem handhebel (90)   verbunden    ist, der mit einem schalter   (94) zur    steuerung der speisepumpe (34) für das aufgusswasser in wirkverbin= dung steht, wobei der ventilteller (82) des durchlassventils gleichzeitig auch als   m@tnehmer    für den ausdrückkolben (81) ausbebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
