<DOC>
<DOCNO>
EP-0006554
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F24D-19/10</main> F24D-19/10 F24D-19/00 F16K-37/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hot water heating system.
</TITLE>
<APPLICANT>
sasserath & co kg h de  <sep>hans sasserath & co kg<sep>hans sasserath &amp; co kgmühlenstrasse 100d-41352 korschenbroichde<sep>sasserath & co kg hde<sep>hans sasserath & co kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hecking willi<sep>sasserath arend<sep>hecking, willi<sep>sasserath, arend<sep>hecking, williandreasstrasse 21d-4050 mönchengladbach 2de<sep>sasserath, arenddahlener strasse 693d-4050 mönchengladbach 2de<sep>hecking willi<sep>sasserath arend<sep>hecking, willi <sep>sasserath, arend  <sep>hecking, williandreasstrasse 21d-4050 mönchengladbach 2de<sep>sasserath, arenddahlener strasse 693d-4050 mönchengladbach 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hot water heating plant comprising a hot water generator including a heat source designed to be energised electrically by means of a control circuit, a heating loop including a forward duct, heaters and a return duct, temperature controlled heater valves provided at said heaters and designed to adjust the flow rate of water through the respective heater as a function of room temperature and of respective set points as set at the respective heater valves, a circulation pump interposed intermediate said hot water generator and said forward duct and comprising a pressure difference controller interconnected intermediate said forward duct and said return duct and including an overflow valve, a short-circuit connection connected in parallel to said heaters being adapted to be cleared, when a predetermined response point is exceeded, to a higher or lower degree by means of said pressure difference controller as a function of the pressure difference existing between said forward duct and said return duct, a first switch contact (56) is provided in said plant at said pressure difference controller, said switch contact (56) being closed when said overflow valve is closed and being opened when the same opens and being connected in said control circuit of said heat source, characterised in that a second switch contact (58) provided at the pressure difference controller is connected in series with the first switch contact (56) and opens at a lower pressure difference than said first switch contact (56) and that a bridging contact controlled by means of a time switch (62) is connected in parallel to said second switch contact (58). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
warmwasser-hei zungsanlage die erfindung betrifft eine warmwasser-heizungsanlage enthaltend: einen warmwassererzeuger, der eine elektrisch über einen steuerkreis einschaltbare wärmequelle aufweist, einen heizkreis mit vorlauf, heizkörpern und rücklauf, wobei an den heizkörpern temperaturgesteuerte heizkörperventile vorgesehen sind, durch welche der wasserdurchfluss durch die heizkörper in abhängigkeit von den raumtemperaturen und den an den heizkörperventilen jeweils eingestellten sollwerten regelbar ist, eine umlaufpumpe zwischen warmwassererzeuger und vorlauf und einen differenzdruckregler, der zwischen vorlauf und rücklauf geschaltet ist und ein uberströmventil aufweist und durch den in abhängigkeit von dem differenzdruck zwischen vorlauf und rücklauf bei überschreiten eines vorgegebenen ansprechpunktes eine parallel zu den heizkörpern liegende kurzschlussverbindung mehr oder weniger freigebbar ist, bei welcher an dem differenzdruckregler ein schaltkontakt vorgesehen ist, der bei geschlossenem überströmventil geschlossen ist und bei öffnen desselben ebenfalls öffnet, und bei welcher dieser schaltkontakt im steuerkreis der wärmequelle liegt. eine solche warmwasser-heizungsanlage ist gegenstand von patentanspruch 2 der europäischen patentanmeldung 78101267.9. durch die in der genannten europäischen patentanmeldung beschriebene erfindung soll mit möglichst geringem aufwand eine anpassung der temperatur des heizwassers an den wärmebedarf erfolgen. dadurch soll verhindert werden, dass die thermostatventile den durchfluss des heizwassers durch die einzelnen heizkörper bei geringem wärmebedarf (z.b. relativ hoher aussentemperatur) extrem stark drosseln müssen, was regelungstechnisch ungünstig ist. die erfindung nach der europäischen patentanmeldung geht von der erkenntnis aus, dass die druckdifferenz zwischen vorlauf und rücklauf ein mass für den wärmebedarf der heizungsanlage liefert, weil diese druckdifferenz umso grösser ist, je stärker die thermostatventile den heizwasserdurchfluss drosseln. durch abschalten der wärmequelle wird die temperatur des heizwassers so weit abgesenkt, dass die thermostatventile zur deckung des wärmebedarfs der heizungsanlage in einem mittleren bereich geöffnet sind. in ähnlicher weise kann die heizung in abhängigkeit von der druckdifferenz zwischen vorlauf und rücklauf auch auf einen eine geringere heizleistung heruntergeregelt werden, die beispielsweise während der nacht oder bei längerer nichtbenutzung des beheizten gebäudes benötigt wird. nach der europäischen patentanmeldung ist zu diesem zweck zwischen vorlauf und rücklauf ein differenzdruckschalter vorgesehen, durch den ein zweiter schaltkontakt schon bei einem geringeren differenzdruck geöffnet wird, als demjenigen differenzdruck, bei dem das uberströmventil öffnet. parallel zu diesem zweiten schaltkontakt liegt ein überbrückungskontakt, der von einer schaltuhr gesteuert ist und während der nachtzeit öffnet. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine warmwasser-heizungsanlage der eingangs definierten art so aufzubauen, dass ein gesonderter differenzdruckschalter entbehrlich wird und über den differenzdruckregler mit dem überströmventil wahlweise auch eine herabsetzung der heizleistung ermöglicht wird. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass an dem differenzdruckregler ein zweiter schaltkontakt vorgesehen ist, der mit dem ersten schaltkontakt in reihe liegt und bei einem niedrigeren differenzdruck öffnet als dieser und dass zu dem zweiten schaltkontakt ein von einer schaltuhr gesteuerter überbrückungskontakt parallelgeschaltet ist. weitere ausgestaltungen der erfindung sind gegenstand der unteransprüche. die erfindung ist nachstehend an einem ausführungsbeispiel unter bezugnahme auf die zugehörigen zeichnungen näher erläutert: fig. 1 zeigt einen vertikalschnitt durch einen differenzdruckregler mit schaltkontakten gemäss der vorliegenden erfindung. fig. 2 zeigt eine zugehörige draufsicht. der differenzdruckregler weist ein reglergehäuse 10 mit einem einlassstutzen 12 und einem rechtwinklig zu dem einlassstutzen 12
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. warmwasser-heizungsanlage enthaltend: einen warmwassererzeuger, der eine elektrisch über einen steuerkreis einschaltbare wärmequelle aufweist, einen heizkreis mit   vorlauf!    heizkörpern und rück lauf, wobei an den heizkörpern temperaturgesteuerte heizkörperventile vorgesehen sind, durch welche der wasserdurchfluss durch die heizkörper in abhängig keit von den raumtemperaturen und den an den heizkörperventilen jeweils eingestellten sollwerten regelbar ist, eine umlaufpumpe zwischen warmwassererzeuger und vorlauf und einen differenzdruckregler,  der zwischen vorlauf und rücklauf geschaltet ist und ein   über-    strömventil aufweist und durch den in abhängig keit von dem differenzdruck zwischen vorlauf und rücklauf bei überschreiten eines vorgegebenen ansprechpunktes eine parallel zu den heizkörpern liegende kurzschlussverbindung mehr oder weniger freigebbar ist, bei welcher an dem differenzdruckregler ein schaltkontakt vorgesehen ist, der bei geschlossenem  überströmventil geschlossen ist und bei öffnen desselben ebenfalls öffnet, und  bei welcher dieser schaltkontakt im steuerkreis der wärmequelle liegt, nach anspruch 2 des patentes...(patentanmeldung p 27 50 098.7) dadurch gekennzeichnet, dass an dem differenzdruckregler ein zweiter schaltkontakt (58) vorgesehen ist,  der mit dem ersten schaltkontakt (56) in reihe liegt und bei einem niedrigeren differenzdruck öffnet als dieser und dass zu dem zweiten schaltkontakt (58) ein von einer schaltuhr (62) gesteuerter uberbrückungskontakt parallelgeschaltet ist.   2. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das überströmventil des differenzdruckreglers von einem federbelasteten, von dem differenzdruck beaufschlagten hubglied (30) gesteuert ist und während eines anfangsteils seines öffnungshubes keinen oder nur einen minimalen querschnitt freigibt und dass der zweite schaltkontakt (58) während dieses anfangsteils des öffnungshubes öffnet, während der erste schaltkontakt (56) erst bei geöffnetem ventil nach überschreiten dieses anfangsteils des  öffnungshubes öffnet.     3. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die schaltkontakte von zwei mikroschaltern  (56,58) gebildet sind, die nebeneinander mit unterschiedlichen schaltpunkten in einem auf den differenzdruckregler aufgesetzten gehäuse (42) gehaltert und durch einen mit dem hubglied (30) verbundenen stössel (52) betätigbar sind.   4. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (42) gleichzeitig die das überströmventil belastende schraubenfeder  (66) enthält, welche auf einen an dem stössel (52) sitzenden federteller (64) drückt und sich an einem axialverstellbaren widerlager (68) abstützt.   5. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die mikroschalter (56,58) durch den rand des federtellers (64) betätigbar sind.   6. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (42) gleichzeitig die schaltuhr (62) enthält, durch welche der überbrückungskontakt steuerbar ist.   7. warmwasser-heizungsanlage nach einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der druckregler als hubglied (30) eine membran enthält, die in einem reglergehäuse (10) eingespannt ist und mit einem ventilstössel (34) verbunden ist, welcher einen ventilschliesskörper (36) des    überströmventils trägt, dass der ventilschliesskörper (36) topf förmig ausgebildet und in einer bohrung (20) beweglich ist, die eine verbindung zwischen der mit einem einlassstutzen (12) verbundenden, an die membran  (30) angrenzenden einlasskammer (16) und einem auslassstutzen (14) herstellt, wobei das offene ende des "topfes" dem auslassstutzen (14) zugewandt ist, dass der ventilschliesskörper (36) seitliche schlitze (38) aufweist, über welche nach einem anfangshub eine verbindung von der einlasskammer (16 durch das innere des ventilschliesskörpers (36) zu dem auslassstutzen (14) herstellbar ist,  dass das innere des ventilschliesskörpers (36) über eine in dem ventilstössel (34) vorgesehene kreuzbohrung (40) mit der belastungsfederseitigen, der einlasskammer (16) abgewandten seite der membran (30) verbunden ist.    8. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 3 und 7, dadurch gekennzeichnet, dass der stössel (52) zur betätigung der mikroschalter (56,58) mittels einer ausbaubar im reglergehäuse (10) sitzenden stösseldurchführeinheit (54) abdichtend aus dem reglergehäuse (10) herausgeführt ist.   9. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass einwärts von der stösseldurchführeinheit (54) zwischen einem mit der membran (30) verbundenen zylindrischen ansatz (46), auf dem der stössel (52) abgestützt ist, und dem reglergehäuse (30) eine dichtung (50) vorgesehen ist.     10. warmwasser-heizungsanlage nach anspruch 8 oder 9, dadurch gekennzeichnet, dass das die mikroschalter  (56,58) enthaltende gehäuse (42) lösbar an dem reglergehäuse (10) angebracht ist, wobei nach abnehmen dieses gehäuses (42) die stösseldurchführein heit (54) zugänglich ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
