<DOC>
<DOCNO>
EP-0012234
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F21S-8/00 <main>F21S-3/02</main> H01R-33/08 F21V-19/00 H01R-33/05 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fluorescent lighting fixture.
</TITLE>
<APPLICANT>
patra patent treuhandde<sep>patent-treuhand-gesellschaft fur elektrische gluhlampen mbh<sep>patent-treuhand-gesellschaft für elektrische glühlampen mbhhellabrunner strasse 1d-81543 münchende<sep>patent-treuhand-gesellschaft fur elektrische gluhlampen mbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bode hans-karl<sep>doll peter<sep>gotz roland<sep>handler lothar dipl-kfm<sep>jendrewski alfons<sep>leyendecker helmut dr-ing<sep>nadler gerhard dipl-ing<sep>rasch erhard dipl-phys<sep>roth lutz dipl-ing<sep>witte dieter<sep>bode, hans-karl<sep>doll, peter<sep>gotz, roland<sep>handler, lothar, dipl.-kfm.<sep>jendrewski, alfons<sep>leyendecker, helmut, dr.-ing.<sep>nadler, gerhard, dipl.-ing.<sep>rasch, erhard, dipl.-phys.<sep>roth, lutz, dipl.-ing. <sep>witte, dieter<sep>bode, hans-karl waxensteinstrasse 50a d-8900 augsburg de<sep>doll, petererlenstrasse 8d-1000 berlin 41de<sep>gotz, rolandaidenbachstrasse 131ad-8000 münchen 71de<sep>händler, lothar, dipl.-kfm.schanzstrasse 9d-8031 gernlindende<sep>jendrewski, alfonsrudolf-wilke-weg 12d-8000 münchen 71de<sep>leyendecker, helmut, dr.-ing.sudetenstrasse 35d-8021 taufkirchende<sep>nadler, gerhard, dipl.-ing.schönstrasse 13cd-8000 münchen 90de<sep>rasch, erhard, dipl.-phys.egerweg 2d-8012 ottobrunnde<sep>roth, lutz, dipl.-ing.quiddestrasse 39d-8000 münchen 83de<sep>witte, dieterlewitstrasse 39d-4000 düsseldorf 11de<sep>bode, hans-karl<sep>doll, peter<sep>gotz, roland<sep>handler, lothar, dipl.-kfm.<sep>jendrewski, alfons<sep>leyendecker, helmut, dr.-ing.<sep>nadler, gerhard, dipl.-ing.<sep>rasch, erhard, dipl.-phys.<sep>roth, lutz, dipl.-ing.<sep>witte, dieter<sep>bode, hans-karlwaxensteinstrasse 50ad-8900 augsburgde <sep>doll, petererlenstrasse 8d-1000 berlin 41 de   <sep>gotz, rolandaidenbachstrasse 131ad-8000 münchen 71de<sep>händler, lothar, dipl.-kfm.schanzstrasse 9d-8031 gernlindende<sep>jendrewski, alfonsrudolf-wilke-weg 12d-8000 münchen 71de<sep>leyendecker, helmut, dr.-ing.sudetenstrasse 35d-8021 taufkirchende<sep>nadler, gerhard, dipl.-ing.schönstrasse 13cd-8000 münchen 90de<sep>rasch, erhard, dipl.-phys.egerweg 2d-8012 ottobrunnde<sep>roth, lutz, dipl.-ing.quiddestrasse 39d-8000 münchen 83de<sep>witte, dieterlewitstrasse 39d-4000 düsseldorf 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a fluorescent lamp assembly comprising a linear fluorescent lamp (2) and an elongate, trough-shaped carrier profile (3) having a width (b) which is determined by the inside spacing of the side walls (10) of the carrier profile (3) and is only slightly greater than the diameter (d) of the discharge tube (9), with the fluorescent lamp (2) being disposed above the carrier profile (3) so as to be parallel and not in contact with it, and with the lamp being supported in contacting manner in socket members (4, 5) which may be slipped axially into the respective front ends of the carrier profile (3) by means of base pieces (15) disposed thereon, and with a ballasting choke (6), a starter element (8) and current supply cords being contained in the cavity of the carrier profile (3), wherein the open side of the carrier profile (3) faces the discharge tube (9) of the fluorescent lamp (2), the side walls (10) of the carrier profile (3) are of sufficient height so that the discharge tube (9) is slightly embedded in the carrier profile (3), the cavity of the carrier profile (3) below the discharge tube (9) which is limited by the bottom member (11) has a height (h) which is smaller than the diameter (d) of the discharge tube (9), and the socket members (4, 5) at the front ends of the carrier profile (3) are so designed that they may be moved apart sufficiently in axial direction out of their normal operating position to a stop location such that the fluorescent lamp (2) may be removed from the socket members (4, 5) without any other measures being required for this purpose. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
leuchtstofflampen-set die erfindung betrifft ein leuchtstofflampen-set, bestehend aus einer stabförmigen leuchtstofflampe und einem langgestreckten trägerprofil, über dem die lampe - zwischen fassungsteilen gehaltert - angeordnet ist. die fassungsteile, mit denen die elektrische kontaktierung der lampe vorgenom men wird, befinden sich jeweils an den stirnseitigen enden des trägerprofils. der lampenkörper ist zum trägerprofil parallel angeordnet und ist dabei mit diesem nicht in berührung. im hohlraum des rinnenförmigen trägerprofils sind die vorschaltdrossel und das starterlement sowie stromzuführungsleitungen untergebracht. insbesondere ist das set für leuchtstofflampen vorgesehen, deren entladungsgefäss einen gegenüber standardlampen kleineren durchmesser von 26 mm aufweist. es sind trägerprofile für standard-leuchtstofflampen (diese haben einen rohrdurchmesser von 38 mm) bekannt, die z.b. rinnenförmig oder allseitig geschlossen quaderförmig ausgebildet sind, wobei im hohlförmigen innern die vorschaltdros- sel untergebracht ist. als material für die trägerprofile ist üblicherweise metallblech verwendet, das gegenüber den an der drossel auftretenden hohen temperaturen beständig ist und das auch die wärmeableitung übernimmt. die anordnung ist dabei so getroffen, dass das trägerprofil zur lampenseite hin geschlossen ist; z.b. ist bei einem u-förmigen trägerprofil das mittlere wandungsteil dem lampenkörper zugewandt. zwischen trägerprofil und lampenkörper ist stets ein abstand von 1 bis 2 cm (oder mehr) eingehalten. die an den stirnseiten des trägerprofils befindlichen fassungen sind überwie- gend fest montiert, sie bleiben bei einem lampenwechsel in ihrer position unverändert. die fassungen sind z.b. seitlich mit schlitzen versehen, über die die sockelstifte der leucht- stofflampe eingeführt sind (der lampenkörper wird beim einsetzen achsparallel verschoben.). durch drehung des lampe körpers um seine längsachse ist eine arretierung der lampe erreicht. die lampen werden jeweils über einen glimmzünder gezündet, der - evtl. in kombination mit weiteren schaltungselementen - in einem startergehäuse aus kunststoff untergebracht ist. das trägerprofil weist eine aufnahme auf, in die der starter austauschbar eingesetzt ist. um das auswechseln des starters zu ermöglichen, ist dieser nur teilweise im trägerprofil eingelassen - mit einem teil ragt das startergehäuse aus dem trägerprofil heraus. der lampenkörper ist in einem gewissen abstand dazu darüberliegend angeordnet. die vorbeschriebenen leuchtenausführungen können noch mit einer die lampe abdeckenden blende versehen sein. die bekannten anordnungen sind insbesondere in ihrer dimensionierung von nachteil. die trägerprofile sind verhältnismässig hoch - nicht zuletzt durch die abmessungen der vorschaltgeräte bedingt - und, da auch ein beträchtlicher abstand zwischen trägerprofil und lampenkörper vorhanden ist, wird relativ viel raum bei der installation benötigt. der erfindung liegt die auf gabe zugrunde, ein leuchtstofflampen-set in kompakter bauweise zu schaffen. es soll einfach in der handhabung sein und vielfältige einsatzmöglichketten bieten. das leuchtstofflampen-set mit den im oberbegriff des haupt an- spruches genannten merkmalen ist erfindungsgemäss dadurch gekennzeichnet, dass die offene seite des trägerprofils dem entladungsgefäss der leuchtstofflampe zugewandt ist und die seitenwände des trägerprofils so weit hochgezogen sind, dass das entladungsgefäss geringfügig im trägerprofil eingebettet ist, wobei der unterhalb des entladungsgefässes befindliche hohl raum des trägerprofils - begrenzt durch das bodenteil - eine höhe h aufweist, die kleiner ist als der durchmesser d des entladungsgefässes und eine breite b hat - bestimmt durch den lichten abstand der seitenwände des trägerprofils voneinander - die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. leuchtstofflampen-set, bestehend aus einer stabförmigen leuchtstofflampe mit einem durchmesser d des entladungsge fässes von 26 mm und einem langgestreckten, rinnenförmigen trägerprofil, wobei die lampe über dem trägerprofil parallel zu diesem und ohne berührung mit diesem angeordnet und in jeweils an den stirnseitigen enden des trägerprofils befind lichen fassungsteilen kontaktierend gehaltert ist und im hohlraum des trägerprofils eine vorschaltdrossel, ein star terelement sowie stromzuführungsleitungen enthalten sind, dadurch gekennzeichnet, dass die offene seite des trägerpro fils dem entladungsgefäss der leuchtstofflampe zugewandt ist und die seitenwände des trägerprofils so weit hochgezogen sind, dass das entladungsgefäss geringfügig im trägerprofil eingebettet ist,  wobei der unterhalb des entladungsgefässes befindliche hohlraum des trägerprofils - begrenzt durch das bodenteil - eine höhe h aufweist, die kleiner ist als der durchmesser d des entladungsgefässes und eine breite b hat  bestimmt durch den lichten abstand der seitenwände des trä gerprofils voneinander - die nur wenig grösser ist als der durchmesser d des entladungsgefässes, und dass die fassungs teile an den stirnseitigen enden des trägerprofils axial verschiebbar ausgebildet sind.   2. leuchtstofflampen-set nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die höhe h des trägerprofils etwa 2/3 des durch messers d des entladungsgefässes beträgt.   3. leuchtstofflampen-set nach anspruch 1 und   2    dadurch gekenn zeichnet, dass das trägerprofil ein ebenes bodenteil aufweist mit rechtwinklig angesetzten seitenwänden, deren am entla dungsgefäss entlangführende randteile dachförmig abgewinkelt sind.   4. leuchtstofflampen-set nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekenn  zeichnet, dass die fassungsteile an den stirnseitigen enden des trägerprofils jeweils aus einer das lampenende aufneh menden kappe und einem daran angesetzten, flacheren fussteil bestehen, wobei das fussteil in das trägerprofil einschiebbar ist und die kappe den lampensockel im eingeschobenen zustand vollständig umschliesst.   5. leuchtstofflampen-set nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass am fussteil eine rastfeder angebracht ist, mittels der das jeweilige fassungsteil im eingeschobenen und im ausgezogenen zustand am trägerprofil fixiert ist.    6. leuchtstofflampen-set nach anspruch 5, dadurch gekennzeich net, dass die rastfeder aus einem stanzstück besteht, dessen ebenes mittelteil, das horizontal auf dem fussteil aufliegt, in etwa rechteckförmig ist und an dem jeweils an den längs seiten zwei hintereinanderliegende laschen angebracht sind, die gegenüber dem ebenen mittelteil bogenförmig vorgespannt sind.   7. leuchtstofflampen-set nach anspruch 6, dadurch gekennzeich net, dass sich jeweils unterhalb der bogenförmigen laschen der rastfeder im fussteil ausnehmungen befinden.    8. leuchtstofflampen-set nach anspruch 3 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass bei eingeführtem fussteil die bogenförmigen la    scher der    rastfeder in den dachförmig abgewinkelten randtei    len-des    trägerprofils liegen.   9. leuchtstofflampen-set nach anspruch 8, dadurch gekennzeich net, dass die randteile des trägerprofils an den jeweiligen enden anschläge für die laschen der rastfeder aufweisen.   10. leuchtstofflampen-set nach anspruch   9,    dadurch gekennzeich net, dass die anschläge durch verschränkungen am ende der randteile gebildet sind.     11. leuchtstofflampen-set nach anspruch 4, dadurch gekennzeich net, dass die fassungsteile jeweils aus zwei schalenhälften bestehen, die   über#schnappverbindungsteile    zusammengefügt sind.   12. leuchtstofflampen-set nach anspruch 4 und 11, dadurch gekenn zeichnet, dass die kappen der fassungsteile eine zwischenwand aufweisen, die zur lampenachse senkrecht verläuft, wodurch ein vom lampenende entfernter hinterer kappenteil, in dem die kontaktierung der sockelstifte vorgenommen ist, und ein den lampensockel aufnehmender vorderer kappenteil gebildet ist.   13. leuchtstofflampen-set nach anspruch 11 und 12, dadurch ge kennzeichnet, dass der hintere kappenteil und der hohlförmig ausgebildete fussteil der fassungsteile einen zusammenhängen den raum bilden.   14. leuchtstofflampen-set nach anspruch 12, dadurch gekennzeich net, dass die zwischenwand bohrungen aufweist, die nur gering fügig grösser sind als die durch sie hindurchgeführten sockel stifte.   15. leuchtstofflampen-set nach anspruch 12 bis 14, dadurch ge kennzeichnet, dass im hinteren kappenteil jeweils hinter den bohrungen für die aufnahme der sockelstifte kontaktbleche eingesetzt sind, die neben klemmfahnen zur fixierung des    stromzüführungskabels    ein im wesentlichen ebenes kontaktteil aufweisen, das, gegenüber der bohrungsachse leicht versetzt, zum jeweils eingeführten sockelstift parallel verläuft und seitlich am sockelstift kontaktierend anliegt.   16. leuchtstofflampen-set nach anspruch 15, dadurch gekennzeich net, dass die sonst ebenen kontaktteile für die kontaktierung der sockelstifte in höhe der jeweiligen bohrung eine verwin dung aufweisen.     17. leuchtstofflampen-set nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die im hohlraum des trägerprofils untergebrach te vorschaltdrossel in ihrer höhe bis nahe oder unmittelbar unter das dachförmig abgewinkelte randteil des trägerprofils reicht.   18. leuchtstofflampen-set nach anspruch 17, dadurch gekennzeich net, dass die vorschaltdrossel von einer vollisolierung umge ben ist.   19. leuchtstofflampen-set nach anspruch 17 und 18, dadurch gekenn zeichnet, dass die wandungsteile des trägerprofils am vor schaltgerät direkt anliegen oder in nur geringem abstand das vorschaltgerät umgeben.   20. leuchtstofflampen-set nach anspruch 19, dadurch gekennzeich net, dass das vorschaltgerät am bodenteil des trägerprofils direkt aufliegt.   21. leuchtstofflampen-set nach anspruch 17 bis 20, dadurch ge kennzeichnet, dass die vorschaltdrossel in etwa mittig bezüg lich der länge des trägerprofils angeordnet ist.   22. leuchtstofflampen-set nach anspruch 17 bis 21, dadurch ge kennzeichnet, dass an den jeweiligen enden des vorschaltge rätes eine   temperatursicherung    sowie ein starterelement an gebracht sind.    .   23. leuchtstofflampen-set nach anspruch 17 bis 22, dadurch ge kennzeichnet, dass das vorschaltgerät, die temperatursiche rung und das starterelement als blockförmige einbaueinheit ausgebildet sind.    24. leuchtstofflampen-set nach anspruch 23, dadurch gekennzeich net, dass die einbaueinheit im ganzen von einer isolierung um geben ist.     25. leuchtstofflampen-set nach anspruch 1 bis 24, dadurch ge kennzeichnet, dass an dem einen fassungsteil ein stromzulei tungskabel axial - bezüglich des trägerprofils - eingeführt ist und das zweite fassungsteil einen aus dem fassungsge häuse hervorstehenden, bezüglich des trägerprofils axial an geordneten ein/aus-schalter aufweist.   26. leuchtstofflampen-set nach anspruch 1 bis   25    dadurch ge kennzeichnet, dass die fassungsteile oder das trägerprofil parallel zum bodenteil des trägerprofils verlaufende durch führungen zur aufnahme von befestigungsschrauben oder der gleichen aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
