<DOC>
<DOCNO>
EP-0014970
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47H-1/00 A47B-61/00 A47H-1/022 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
telescopic garment rod.
</TITLE>
<APPLICANT>
moschini pietro<sep>moschini, pietro<sep>moschini, pietrovia moglio n. 20/4pontecchio marconi (bologna)it<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moschini pietro<sep>moschini, pietro<sep>moschini, pietrovia moglio n. 20/4pontecchio marconi (bologna)it<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a telescopic garment rod composed of a tubular body (4) and of two sleeves (7, 9), one of which is equipped with helical grooves (8) and the other of which is equipped with rectilinear grooves (10).  a pin (14) traverses the grooves in both sleeves.  the assembly forms a device for transforming a rotary movement into a rectilinear movement in order to vary the extension of the rod.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tringle à vetements télescopique l'invention concerne une tringle utilisée dans les armoires pour accrocher les cintres à vetements. l'invention peut être également trouvée dans d'autres applications similaires caractérisées par les mêmes problèmes techniques. par rapport aux élements de même genre disponsibles actuellement sur le marché, nous pouvons affirmer que les types à deux points d'appui, auxquels l'invention peut être assimilée, posent des problèmes de montage lorsque les deux bouts doivent être fixés aux parois de l'armoire. celles-ci doivent être équipées de pièces de support parfaitement alignées et particulièrement accessibles par les bouts de la tringle qu'il faut couper préablement à la bonne dimension. l'invention parie à cet inconvénient que joue un râle très important sur le temps total de montage dans une production d'armoires en série. le problème est résolu par l'élimination des pièces de support (deux trous sur la partie frontale suffisent) car une des extrémités de la tringle est equipée d'un dispositif extensible (l'autre extrémité est fixe) que entre dans le trou de support et fixe donc la tringle aux parois latérales de l'armoire. l'objet de l'invention est caractérisé par un élément en forme tubulaire rectiligne capable d'offrir une résistance suffisante aux charges suspendues, portant aux deux extrémités deux "bouchons" dont un peut s'allonger avec un mouvement télescopique et l'autre est solidaire du corps central et terminé par un goujon dont le diamètre est le même que celui du trou percé dans la paroi de l'armoire. le moyeu télescopique est formé d'un fourreau qui est introduit sous pression dans le corps central tubulaire, dont la surface intérieure comporte deux séries de rainures hélicoidales de sens opposé. ce fourreau porte à l'intérieur un autre fourreau comportant deux rainures débouchantes opposées longitudinales et rectilignes, que se terminent par deux gorges de blocage. ce système renferme un axe (son diamètre extérieur étant le même que celui du trou par lequel il passe) avec une goupille transversale dont les extrémités débordent légèrement. cette goupille: s'engage aussi biensur le fourreau à rainures longitudinales que sur celui à rainures héico h ales. grâce à ce système le mouvement rotatoire imprimé au fourreau le plus interne (doté d'une frette d'actiofnement facilement accessible à l'opérateur) est transformé en un mouvement rectiligne (alterné) de l'axe central, qui peut donc s'engager de manière stable dans le trou percé sur l'armoire. ces caractéristiques et d'autres encore sont fonction d'une forme d'exéction de l'invention qui est fournie åa titre indicatif et qui en tout cas ntest pas limitative de la portée du présent brevet. le dessin joint montre: fig. 1 l'invention mise en place et fig. 2 la vue éclatée de l'extrémité télescopique. sur ces figures 1 indique la paroi portante de l'armoire,2 l'extrémité fixe de l'invention terminée par l'axe 3 qui entre dans le trou de la paroi,4 le corps central tubulaire de 11 invention, 5 l'extrémité réglable à axe mobile 6 s'ajustant dans le trou. sur le tableau 2, avec 7 on indique le premier fourreau dont la surface intérieure à deux rainures hélicoidales 8, 9 le deuxième
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. tringle à vêtements télescopique caractérisé par le  fait qu'elle peut être montée   simplement    au moyen de  deux trous porteurs entre deux parois parallèles dont  la distance est comprise entre l'extension minimum et  maximum de la tringle.   2. tringle   a'    vêtements télescopique suivant la revendi  cation précédente caractérisée par le fait que  l'extension et la contraction de l'axe mobile se fait  par la simple rotation de la frette facilement  accessible par l'opérateur.   3. tringle à vêtements télescopique suivant les reven  dications précédentes caractérisée par le fait que   l     corps central de l'invention en forme tubulaire porte  aux extrémités des deux fourreaux, deux axes dont un  n'est pas réglable.   4. tringle à vêtements télescopique suivant les reven  dications précédentes, caractérisée par le fait que  le deuxième axe mobile est mu, dans son mouvement  axial, par un dispositif de transformation du mouve  ment formé d'un fourreau cylindrique à rainures  intérieures hélicoidales, un deuxième fourreau à  rainures rectilignes débouchantes et une goupille  traversant l'axe, dont les extrémités sont débordantes.    5. tringle à vêtements télescopique suivant les reven  dications précédentes caractérisée par le fait que le  fourreau à rainures rectilignes porte une frette de    commande à l'une de ses extrémités.   6. tringle à vêtements télescopique suivant les reven  dications précédentes caractérisée par le fait que  les extrémités du fourreau à rainures rectilignes  sont dotées de gorges de blocage empêchant le   mouve-     ment rétrograde lorsque   l'on    arrive en fin de course.   7. tringle à vêtements télescopique suivant les reven  dications précédentes caractérisée par le fait que  l'invention correspond à la description et/ou à  l'illustration pour les buts spécifiés.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
