<DOC>
<DOCNO>
EP-0005161
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B24D-9/08</main> B24D-9/00 B24D-9/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
affixing of an abrasive sheet to a grinding disc.
</TITLE>
<APPLICANT>
marton miksa<sep>marton, miksa<sep>marton, miksa3620 rankin streetwindsor ontarioca<sep>marton, miksa <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
marton miksa<sep>marton, miksa<sep>marton, miksa3620 rankin streetwindsor ontarioca<sep>marton, miksa <sep>marton, miksa3620 rankin streetwindsor ontarioca<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an abrasive sheet (2) adapted for being detachably mounted to a backup pad (1), in particular a flexible rotary backup pad having applied to its face an adhesive layer (8) of the type which does not set quickly and to which the abrasive sheet (2), when applied, sticks with reduced adhesiveness so that it is on the one hand reliably held in place against forces acting in its plane, while on the other hand it can be entirely stripped off from the backup pad (1) under the effect of the forces acting vertically to the plane of the backup pad, the adhesive (8) sticking to the abrasive sheet (2) with an adhesive force small enough to ensure that when stripping the abrasive sheet off the backup pad (1) the entire or practically entire layer of adhesive (8) will be retained on the backup pad (1), characterized in that the back of the abrasive sheet has firmly attached to it a release layer (11) which is undetachably bonded to the paper or fabric backsheet (9) of the abrasive sheet (2) and which consists of a polymerized synthetic material such as a polyamide or a polyvinyl acetate copolymer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schleifblatt und verfahren zu dessen befestigung an einem schleifteller die erfindung betrifft ein verfahren zum lösbaren befestigen von schleifblättern an schleiftellern, insbesondere an leicht verformbaren, rotierend angetriebenen schleiftellern, durch aufbringen einer klebstoffachicht, die an der schleiftellerstirnfläche und der schleifblattrückseiten- oberfläche haftet. bei der handwerklichen und insbesondere bei der industriellen durohiuhrung von schleifarbeiten ist ea je- weile nach erreichen eines gewissen abnutsungagrades des schleifblattes erforderlich, einen wechsel vorsu- nehmen. insbesondere bei rotierend angetriebenen schleiftellern, die aus einem schwammgummiartigen oder sonst flexiblen material bestehen, erfolgt das befestigen des schleifblattes durch aufkleben. bs ist dabei bekannt, auf die rückseite des schleifblattes und auf die stirnfläche des schleiftellers klebstoff aufzustreichen oder auf zusprühen und das schleifblatt durch aufdrücken anzubringen. es ist auch bekannt, um den benutzer von dem bereithalten und aufbringen des klebstoffes zu befreien, das schleifblatt von vornherein mit einer klebstoffschicht zu beschichten, die durch ein gewachstes oder silikonisiertes papier abgedeckt ist, an dem der kleber nicht haftet. nach abstehen des papiers kann das schleifblatt auf den schleifteller aufgedrückt werden. von nach- teil war bei diesem verfahren, dass der kleber häufig sehr dünn war, um seine klebfähigkeit über längere zeit hinweg zu erhalten, wenn die chleifblätter gelagert werden, und dass er bei angestaubtem schleifteller, wenn die haftkraft noch zusätzlich durch den staub herabgesetzt ist, nicht genügend hartwirkung entfaltet. es ist daher dieses ver- fahren aus der praxis wieder völlig verschwunden. es ist schliesslich auch bekannt, einen klebstoffträger zu verwenden. zu diesem zweck wurde eine leinenscheibe, deren durchmesser gleich dem durchmesser des schleiftellers war, von beiden seiten her mit klebstoff getränkt und von beiden seiten her mit wachspapier oder silikonisiertem papier abgedeckt. der benutzer entfernte das abdeckpapier von beiden seiten der leinenscheibe und legte diese mit einer oberfläche an den 8chleifteller und auf die andere oberfläche das schleifblatt mit seiner rückseite alle. da jedoch diese klebstoffgetränkte leinenscheibe sehr häufig gewechselt werden musste und ausserden ihre benutzung sehr umständlich war, hat sich auch dieses verfahren in der praxis nicht durchgesetst und ist vom markt wieder verschwunden umständlich war vor allen, dass die vom schleifteller wieder abgezogene leinenscheibe nur schwierig zu beseitigen war, weil sie in abfallbehälter, oder wenn sie auf einen gegenstand oder su boden fiel, anhaftete und klebstoff zurückliess wenn sie wieder entfernt wurde. bei den zuerst geschilderten verfahren, das in der praxis noch üblich iat, wird ein kontaktkleber auf den schleifteller aufgespruht und das schleifblatt auf den schleifteller aufgelegt und festgeklebt. von nachteil ist hierbei jedoch, dass das schleifblatt, das häufig aus kostengründen nur aus einem relativ dünnen und nicht sehr festen papier als träger beateht, beim absiehen zerrissen wird und es bleiben reste des papieres am schleifteller haften. ausserdem kont es bei diesen schleifblättern vor, dass sie während des betriebes doppeln, weil der kleber nicht erstarrt ist sondern zähflüssig bleibt und das schleifblatt relativ lappig ist. die nach den abziehen und kus- reissen des schleifblattpapieres an den schleifteller verbleibenden rückstände bauen sich im lauf der zeit auf und führen dazu, dass die nachfolgend angebrachten schleifblätter nicht mehr plan und flächig aufliegen, weil
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patent ansprüche   1. verfahren zum lösbaren befestigen von schleif blättern an   schleiftellern,    insbesondere an leicht    verf oribaren,    rotierend angetriebenen   schleiftel-    lern, durch aufbringen einer das schleifblatt ver    stärkenden      klebstoffschicht1    die an schleifteller stirnfläche und   schleifblattrückseitenoberfläche    haftet, dadurch gekennzeichnet, dass die schleif    blattrückseite    mit einer schicht versehen wird, mit der der kleber nur eine verminderte haftung eingeht, die in der ebene der   klebstoff schicht    liegenden grösseren kräften und senkrecht hierzu nur geringeren kräften zu widerstehen vermag.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein kleber verwendet wird, der beim abschälen des schleifbiattes (2) von den schleifteller   (1)    ausschliesslich oder nahezu auschliesslich an schleifteller verbleibt.   3. schleifblatt zum lösbaren befestigen an einem schleifteller, insbesondere einen flexiblen, rotierend anzutreibenden schleifteller, auf dessen 8tirnseite eine klebstoffschicht aufge bracht ist, an der das aufgelegte schleifblatt haftet, dadurch gekennzeichnet, dass die schleif- blattrückseite mit einer fest haftenden   trenn-    schicht   (1i)    versehen ist, an der der kleber   (8)     so weit vermindert haftet, dass das schleifblatt (2) gegenüber den in seiner ebene auftretenden kräften zuverlässig gehalten ist, aber andererseits durch senkrecht zur schleiftellerebene gerichtete kräfte von dem schleifteller   (fl)    als ganzes durch abschälen lösbar ist.      4.    schleifblatt nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die haftung des klebers (8) an der trennschicht   (11)    so gering ist, dass beim abschälen des   schleifbiattes    (2) von dem schleifteller   (1)    der kleber (8) völlig oder nahezu völlig an dem schleifteller (1) verbleibt.   5. schleifblatt nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekenn zeichnet, dass als kleber (8) ein nicht oder nur in langer zeit aushärtender kontaktkleber verwendet ist.   6. schleifblatt nach einem der ansprüche 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass als   trennschicht    ein polyvinyl    azetat-copolymer    verwendet ist, das sich unlösbar mit dem papier   (9)    oder gewebe des schleifblattes (2) verbindet und das durch aufrollen,   auf sprühen,    auf streichen oder dgl. aufbringbar ist.   7. schleifblatt nach einem der ansprüche 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass als trennschicht eine gewebe-, vlies- oder   netzauflags      (11)    verwendet ist, die mit dem papier   (9)    oder gewebe des   schleifbiattes    (2) verbunden ist.      8. schleifblatt nach   aspruch    7, dadurch gekennzeichnet, dass zum verbinden der auflage   (11)    mit dem papier (9) oder gewebe des schleifblattes (2) ein aushärtender, aber elastisch verformbar bleibender kleber verwendet ist.    9. schleifblatt nach anspruch 7 oder 8, dadurch   gekenn    zeichnet, dass die auflage aus kunststoff, insbesondere aus polyamid, besteht.       10.    schleifblatt nach einem der ansprüche 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die auflage aus einer   nassvlies-    beschichtung (non volvon) besteht.      ii.    schleifblatt nach einem der ansprüche 7 bis   io,    dadurch gekennzeichnet, dass der kleber zum verbinden der vlies auflage   (?i)    mit dem schleifblatt (2) so dick aufge tragen ist, dass das vlies durchtränkt ist.   12.   bchleifblatt    nach einem der ansprüche 7 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die auflage   (11)    mit einer zu sätzlichen trennschicht, insbesondere aus polyvinyl    azetat-copolymer,    versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
