<DOC>
<DOCNO>
EP-0011531
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-17/46 A47C-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
folding bed.
</TITLE>
<APPLICANT>
lecart jean guy<sep>lecart, jean-guy <sep>lecart, jean-guy 19, rue robert schumannf-95300 pontoisefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lecart jean-guy<sep>lecart, jean-guy<sep>lecart, jean-guy19, rue robert schumannf-95300 pontoisefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
folding bed which can occupy a vertical storage position and a horizontal use position.  the base can be moved by means of rollers (2) which follow ramps (10, 11) integral with a casing.  the said ramps have a direction, close to the intersection (m), between, on the one hand, a horizontal plane (h) passing through the centre of gravity (g) of the movable assembly and, on the other hand, a cylindrical surface (c) passing through the axes of the rollers and the said centre of gravity.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
lit basculant la prnsente invention concerne un lit basculent dont le sommier peut occuper au moins deux positions, une position de @an@ement dans laquelle le sommier s'étend sensib]erent verticalement et une position d'utilisation dans laquelle il c'stand horizontalement. on connait de nombreux types de lits basculants, le plus répandu utilise un sommier directement articulé sur un axe horizontal situe à une extrémité du lit. on connaît également, grâce à un brevet d'invention français gr9-c1.4 n 638723 concernant un lit dissimulable dans un meuble et d'encombrement réduit, un lit comprenant un sommier muni, au voisinage d'une extrémite et parall'èlement 'a celle-ci, d'axes sur lesquels tournent librement des galets qui se déplacent suivant des rampes équipant les côtés latéraux d'un caisson. ces différents tynes de lit présentent un sommier qui est trop près du sol en position d'utilisation et il ne peut donc s'étendre au-dessus de meubles bas. un autre inconvénient réside dans le fat que pour abaisser le lit ers la position d'utilisation, ou pour relever celui-ci, compte tenu de la variation importante de hauteur du centre de gravité, il est nécessaire de fournir un effort important ou bien d'utiliser des systèmes de compensation complexes et onreux. l'un des buts de la présente invention est de réaliser un lit basculant qui conserve le centre de gravité de la partie mobile, comprenant principalement le sommier et sa literie et différents accessoires qui lui sont rattachés, le plus près possible d'un même plan horizontal. de ce fait il y a peu de variation d'énergie potentielle de masse entre les différentes positions du lit et il n'est pas besoin de fournir des efforts importants pour manoeuvrer le sommier, d'autre part le lit se trouve dans une position d'utilisation plus haute par rapport aù sol ce qui lui permet de s'étendre par- dessus des meubles bas et d'éviter ainsi d'avoir à dépla- cer des objets plus ou moins lourds et plus ou moins encombrants. te lit elon la prdsente invention est du type comprenant un sommier muni, au voisinage d'une extrémité et parallèlement à celle-ci, d'axes sur lesquels tournent librement des galets nul se déplacent sui- vant des rampes équipant les côtés latéraux d'un caisson caractérisé en ce que chacune desdites rampes assure au (alet qui lui est associé un guidate sensiblement rectiligne dans une direction proche de l'intersection entre d'une part, un plan horizontal passant par le centre de gravité de l'ensemble mobile et d'autre part la surface cylindrique passant par les axes des galets et ledit centre de gravité, crache à cette disposition, le centre de gravi é de 1 'ensemble mobile reste proche d'un mme plan horizont21. de préférence les rampes guidant les galets ont leur profil en c de manière à protéger les chemins de roulements contre la pénétration accidentelle d'éléments de literie. de manière à ce que le lit soit stable dans ses deux positions, il est prévu des moyens de verrouillage pour bloquer un au moins des galets à au moins une extrémité de l'une des rampes. afin d'absorber
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1- lit basculant pouvant occuper deux   positions j    une position de rangement dans laquelle le sommier s'étend verticalement et une position d'utilisation dans laquelle il s'étend horizontalement, du type comprenant un sommier muni, au voisinage d'une extré-ité et parallèlement à celle-ci, d'axes sur lasquels tournent litrement des   @alets    qui   s@    déplacent suivant des rampes équipant les   cote    latéraux   n'un      caissons      caractérisé    en ce   ue    chacune desdites   ra@pes    assure au   'alet    qui lui est associé un quidage sensiblement   rectiligne    dans une direction proche de l'intersection entre, d'une part,  un plan horizontal passant par le centre de gravité de l'ensemble mobile constitué principalement par le sommier et sa literie, et, d'autre part, la surface cylindrique passant par les axes desdits galets et ledit centre de gravité.    2- lit basculant selon la revendication 1, caractérisé en ce   que      chaque    rampe de guidage a une   section    en c, les   ouvertures    de ces rampes se faisant face.     3- lit basculant selon la revendication 1, caractérisé en ce que des moyens de   werrouillave    sont prévus pour bloquer l'un au moins des galets à au moins une extrémité de l'une des rampes.    4- lit basculant selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens pour caler le sommier dans au moins une position d'utilisation inclinée.    5- lit basculant selon la revendication   t,    caractérisé en ce que   l'un    au moins des galets est relié à des moyens moteurs.    6- lit basculant selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les   galets    peuvent être   su@primés,    les axes frottant alors dirertement sur lesdites rampes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
