<DOC>
<DOCNO>
EP-0007525
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-409/14 C07D-405/14 C07D-405/00 C07D-409/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
2-(4-aminopiperidino)-3.4-dihydroquinoline derivatives, processes for their preparation, pharmaceutical compositions containing them and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bartmann wilhelm drde<sep>kaiser joachim drde <sep>lattrell ruldolf drde   <sep>bartmann, wilhelm, dr.<sep>kaiser, joachim, dr.<sep>lattrell, ruldolf, dr.<sep>bartmann, wilhelm, dr.am dachsbau 5d-6232 bad soden am taunusde<sep>kaiser, joachim, dr.egerländer strasse 8d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>lattrell, ruldolf, dr.heuhohlweg 6hd-6240 königstein/taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
compounds of the formula <image> in which n, r<1>, r<2> and r<3> have the stated meanings, and the physiologically tolerated salts thereof have valuable pharmacological properties, especially acting on the cardiovascular system, and are therefore suitable as pharmaceuticals. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
2- (4-aminopiperidino) -3 4-dihydrochinoline, verfahren zu ihrer herstellung, pharmazeutische präparate auf basis dieser verbindungen sowie ihre verwendung die erfindung betrifft neue 2-(4-aminopiperidino)-3,4dihydrochinolinderivate, die wertvolle pharmakologische, insbesondere herz-kreislauf-wirksame eigenschaften besitzen, und daher als arzneimittel geeignet sind. gegenstand der erfindung sind 2-(4-aminopiperidino)-3,4dihydrochinoline der formel emi1.1 worin bedeuten: n eine zahl von 1 bis 3 r1 gleiche oder verschiedene reste der bedeutung: wasserstoff c1-c6-alkyl, c1-c6-alkoxy, benzyloxy, methylendioxy, halogen, trifluormethyl, hydroxy, nitro, amino, c1-c6 - alkoxycarbonyl, sulfamoyl r wasserstoff, phenyl, benzyl, c1-c4-alkyl und r c1-c6-alkyl, c2-c6-alkenyl, c1-c6 alkyloxy, das gegebenenfalls mit hydroxy substituiert ist, c2-c6-alkenyloxy, cycloalkyl mit 5 bis 7 kohlenstoff atomen, cycloalkoxy mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen, aryl, aryl-c1-c6 -alkyl, diaryl-c1-c6-alkyl, aryl-c1-c6-alkyloxy oder aryloxy, wobei aryl für phenyl, furyl, thienyl oder pyridyl steht und wobei die arylgruppen mono-, di- oder trisubstituiert sein können mit c1-c6-alkyl, c1-c6-alkoxy, benzyloxy, methylendioxy, halogen trifluormethyl, hydroxy, nitro, amino, c1-c6-alkoxy-carbonyl oder sulfamoyl, sowie deren physiologisch verträgliche salze. falls der arylrest di- oder trisubstituiert ist, können die substituenten gleich oder verschieden sein. als bevorzugte substituenten kommen in betracht für r : wasserstoff, methyl, äthyl, methoxy, äthoxy, methylendioxy, chlor, nitro, amino für n: die zahl 1 oder 2 für r2: wasserstoff, phenyl für r3: geradkettiges oder verzweigtes c1-c4-alkyl bzw. c2-c4-alkenyl, geradkettiges oder ver zweigtes c1 -c4 -alkyloxy wie methoxy, athoxy, propyloxy, isopropyloxy, isobutyloxy, tert. butyl oxy, mit hydroxy substituiertes c1-c4-alkoxy wie z.b. 2-hydroxy-3-methyl-propyloxy, gerad kettiges oder verzweigtes c 2-c4 -alkenyloxy wie 2-methyl-propenyloxy, cyclohexyl, ein unsubstituier ter phenylrest, oder ein phenylrest, der mit methyl, äthyl, dimethoxy, trimethoxy, methylen dioxy, trifluormethyl, nitro, amino, fluor, chlor, brom oder sulfamoyl substituiert ist oder ein 2- oder 3-furylrest, ein 2- oder 3-thienylrest, der durch chlor und/oder sulfamoyl substituiert sein kann oder ein 2-, 3- oder 4-pyridylrest, benzyl, diphenyl-methyl, benzyloxy, phenoxy. verbindungen, in welchen r1 wasserstoff, methoxy oder chlor, n 1 oder 2, rê wasserstoff oder phenyl und r unsubstituiertes phenyl oder mit nitro, trifluormethyl, oder amino rnono-substituiertes phenyl, mit methoxy trisubstituiertes phenyl oder mit methylendioxy in 3.4-stellung substituiertes phenyl, thienyl, alkyl mit 1 bis 3 c-atomen,tlethoxy, 2-hydroxy-3-methyl -propyl- oxy, alkenyloxy mit 4 c-atomen, cyclohexyl, benzyl, diphenylmethyl oder benzyloxy- bedeuten, sind besonders bevorzugt. die verbindungen besitzen wertvolle pharinakologische, insbesondere herz-kreislaufwirksame, eigenschaften und sind als arzneimittel geeignet. die erfindung betrifft daher auch arzneimittel auf basis dieser verbindungen sowie ihre verwendung bei der behandlung von herz-kreislauf-krankheiten. das verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i ist dadurch gekennzeichnet, dass man a) ein 2-alkoxy- oder 2-alkylthio-3,4-dihydrochinolin der formel emi3.1 worin r1, r2 und n die zur formel 1 genannte bedeutung haben, x sauerstoff oder schwefel und alk c1-c3-alkyl, vorzugsweise methyl oder methyl, bedeuten, mit einem 4-aminopiperidin der formel iii, emi3.2 worin r die zur formel i genannte bedeutung hat, um setzt, oder b) eine verbindung der formel iv emi3.3 worin rú, rê und n die zur formel i genannte bedeutung haben, mit einer carbonsäure der formel hooc-r3 bzw. einem carbonsäurehalogenid bzw. halogenkohlensäurederivat der formel hal-co-r oder einem carbonsäureanhydrid der formel (r co)2o, worin r die zur formel i genannte bedeutung hat und hal ein halogenatom bedeutet, umsetzt, gegebenenfalls eine erhaltene
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verbindungen der formel i emi17.1       worin bedeuten: n eine zahl von 1 bis 3 r1 gleiche oder verschiedene reste der bedeutung: wasserstoff,   c1-c6-alkyl,      c1-c6-al koxy,    benzyloxy, methylendioxy, halogen, trifluormethyl, hydroxy, nitro, amino,   c -c -alkoxycarbonyl,    sulfamoyl,    r2 wasserstoff, 1 6 phenyl, benzyl, c1-c4-alkyl und    r3 c1-c6-alkyl, c2-c6-alkenyl,   c1-c6 -alkoxy,    das gegebenenfalls mit hydroxy substituiert ist, c2-c6 alkenyloxy, cycloalkyl mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen, cycloalkoxy mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen, aryl,    aryl-c1 -c6-alkyl, diaryl-c1-c6-alkyl, aryl-c1 -c6-    alkyloxy oder aryloxy, wobei aryl für phenyl, furyl, thienyl oder pyridyl steht und wobei die arylgruppen mono-,  di- oder trisubstituiert sein können mit   c1-c6 -    alkyl, c1-c6-alkoxy, benzyloxy, methylendioxy, halogen, trifluormethyl, hydroxy, nitro, amino, c1-c6 alkoxy-carbonyl oder sulfamoyl sowie deren physiologisch verträgliche salze.   2. verbindungen der formel iv emi17.2       worin r1, n und r2 die zur formel i in anspruch 1 genannte bedeutung haben.   3. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i, dadurch gekennzeichnet, dass man  a) ein 2-alkoxy-oder 2-alkylthio-3,4-dihydrochinolin emi18.1       worin r1,   r2    und n die zur formel i genannte   bedeutung    haben, x sauerstoff oder schwefel und alk   c1-c3 -    alkyl bedeuten, mit einem 4-aminopiperidin der formel iii emi18.2       worin r3 die zur formel i genannte bedeutung hat, umsetzt, oder b) eine verbindung der formel iv emi18.3       worin rú,   r2    und n die zur formel i genannte be deutung haben mit einer carbonsäure der formel hooc-r  bzw. einem carbonsäurehalogenid bzw.    halogenkohlensäurederivat der formel hal-co-r3 oder einem carbonsäureanhydrid der formel (r -co)2o, worin r  die zur formel i genannte bedeutung hat und hal ein halogenatom bedeutet, umsetzt,   gegebencn-    falls eine erhaltene verbindung, worin r3 einen c2-c6 alkenylrest bedeutet, in bekannter weise in eine verbindung der formel i, worin r einen mit hydroxy substituierten   c1-c6    alkoxyrest darstellt,  überführt und gegebenenfalls die verbindungen in ihre physiologisch verträglichen salze überführt.   verfahren zur herstellung von arzneimitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung gemäss anspruch 1, gegebenenfalls mit üblichen pharmazeutischen trägern und/oder stabilisatoren, in eine therapeutisch geeignete darreichungsform bringt.     5. arzneimittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung gemäss anspruch 1 oder bestehend aus einer solchen verbindung.   6. verwendung einer verbindung   gemäss    anspruch 1 zur behandlung von herz-kreislauf-krankheiten.   7. verfahren zur behandlung von herz-kreislauf-erkrankungen, dadurch gekennzeichnet, dass man eine wirksame menge einer verbindung gemäss anspruch 1 verabreicht.        patentansprüche      fur    österreich: 1. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i emi20.1       worin bedeuten: n eine zahl von 1 bis 3 r gleiche oder verschiedene reste der bedeutung: wasserstoff, c1-c6-alkyl, c1-c6-alkoxy, benzyloxy,    methylendioxy,    halogen, trifluormethyl, hydroxy, nitro, amino,   c 1-c6-alkoxycarbonyl,    sulfamoyl, r2 wasserstoff, phenyl, benzyl, c1-c4-alkyl und r  c1-c6-alkyl, c2-c6-alkenyl, c1-c6-alkoxy, das gegebenenfalls mit hydroxy substituiert ist, c2-c6 alkenyloxy, cycloalkyl mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen, cycloalkoxy mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen, aryl, aryl-c1-c6-alkyl, diaryl-c1-c6-alkyl, aryl-c1-c6 alkyloxy oder aryloxy, wobei aryl für phenyl1 furyl, thienyl oder pyridyl steht und wobei die arylgruppen mono-,  di- oder trisubstituiert sein können mit c1-c6-alkyl,   cl -c6-alkoxy,    benzyloxy, methylendioxy, halogen, trifluormethyl hydroxy, nitro, amino,    c1-c6    alkoxy-carbonyl oder sulfamoyl sowie deren physiologisch verträglichen salzen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) ein 2-alkoxy- oder 2-alkylthio-3,4-dihydrochinolin der formel ii emi20.2       worin rú, rê und n die zur formel i genannte bedeutung haben, x sauerstoff oder schwefel und alk   c1-c3-alkyl bedeuten, mit einem 4-aminopiperidin der formel iii emi21.1       worin r3 die zur formel i genannte bedeutung hat, umsetzt, oder b) eine verbindung der formel iv emi21.2       worin   r1,      r2    und n die zur formel i genannte bedeutung haben mit einer carbonsäure der formel hooc-r  bzw.    einem carbonsäurehalogenid bzw. halogenkohlensäure derivat der formel hal-co-r3 oder einem   carbonsäurean    hydrid der formel   (r3-co)20,    worin r3 die zur formel i genannte bedeutung hat und hal ein halogenatom bedeutet, umsetzt, gegebenenfalls eine erhaltene verbindung, worin r3 einen   c2-c6 alkenylrest bedeutet, in bekannter weise in eine    verbindung der formel i, worin   r3    einen mit hydroxy substituierten c2-c6 alkoxyrest darstellt, überführt und gegebenenfalls die verbindungen in ihre physiologisch verträglichen salze   überführt.      2. verfahren nach anspruch 1, d.h., dass verbindungen der formel iv emi21.3       worin r1, n und   r2    die zur formel i in anspruch 1 genannte bedeutung haben1 hergestellt werden.    3. verfahren zur herstellung von arzneimitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung gemäss anspruch 1,  gegebenenfalls mit üblichen pharmazeutischen trägern und/oder stabilisatoren, in eine therapeutisch ge eignete darreichungsform bringt.   4. arzneimittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung gemäss anspruch 1 oder bestehend aus einer solchen verbindung.   5. verwendung einer verbindung gemäss anspruch 1 zur behandlung von   herz-kreislauf-krankheiten.      6. verfahren zur behandlung von   herz-kreislauf-erkran-    kungen, dadurch gekennzeichnet, dass man eine wirk same menge einer verbindung gemäss anspruch 1 ver abreicht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
