<DOC>
<DOCNO>
EP-0015358
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B21D-43/11</main> B30B-15/30 B21D-43/04 B21D-43/11 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
feeding device for a strip processing apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
voest alpine agat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>voest-alpine aktiengesellschaftwerksgeländea-4010 linzat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
breitschopf gerhard<sep>breitschopf, gerhard<sep>breitschopf, gerhardfichtenstrasse 17a-4210 gallneukirchenat<sep>breitschopf, gerhard <sep>breitschopf, gerhardfichtenstrasse 17a-4210 gallneukirchenat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a draw-in apparatus for a strip-processing plant comprising a gripping device (1), which is movable in the drawing-in direction and serves to grip the leading end of the strip and consists of two gripping jaws (2, 3), which are adapted to be forced against each other by a tightener, and actuators (11), which are provided along the path of the gripping device and serve to actuate the tightener, characterized in that the gripping jaws (2, 3) are interconnected like pliers and one of them is composed of a plurality of gripping members (6), which are mounted independently of each other and individually spring-biased in a closing sense, and that the gripping jaws (2, 3) are adapted to be loaded against the spring force by the actuators (11) in an opening sense. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einziehvorrichtung für eine bandbearbeitungsanlage die erfindung bezieht sich auf eine einziehvorrichtung für eine bandbearbeitungsanlage mit einer in einziehrichtung verfahrbaren klemmeinrichtung für den bandanfang, die aus zwei mittels einer spanneinrichtung gegeneinander drückbaren klemmbacken und an der verfahrstrecke vorgesehenen betätigungsvorrichtungen für die spanneinrichtung besteht. bei einer bekannten einziehvorrichtung dieser art (at-ps 248 364) werden die klemmbacken der klemmeinrichtung durch zwei klemmwalzen gebildet, die endseitig in einem gemeinsamen rahmen exzentrisch gelagert sind und durch ein gegenseitiges verdrehen den zwischen sie eingeführten bandanfang festklemmen, so dass das eingeklemmte band mit hilfe von an den lagerrahmen angeschlossenen zugmitteln zwischen den rollen oder walzen der jeweiligen gerüste der bearbeitungsanlage hindurchgezogen werden kann. die klemmwalzen sind dabei endseitig über ein zahnradpaar antriebsverbunden und über einen stellhebel gegensinnig verdrehbar, um die klemmung des bandanfanges zwischen den klemmwalzen automatisch durchzuführen. zu diesem zweck sind an der verfahrstrecke betätigungsvorrichtungen vorgesehen, die eine anlaufkurve für den stellhebel aufweisen, so dass beim vorbeifahren der klemmeinrichtung an den betätigungsvorrichtungen der stellhebel durch die anlaufkurve verdreht wird und die klemmwalzen im klemmsinn verstellt. über eine entsprechend anders geneigte anlaufkurve kann die klemmeinrichtung wieder geöffnet werden. nachteilig bei dieser bekannten vorrichtung ist jedoch, dass auf grund der exzenterklemmen-bauart eine vergleichsweise grosse bauhöhe der klemmeinrichtung erforderlich ist, was eine besonders weite öffnungsmöglichkeit der gerüste voraussetzt. ausserdem kann nur eine vom vorgegebenen verdrehwinkel der exzenterklemme abhängige klemmkraft aufgebracht werden, die durchbiegungen der klemmwalzen oder dickenunterschiede des zu klemmenden bandes unberücksichtigt lässt. eine solche einziehvorrichtung ist daher auch für das einfädeln von in längsstreifen unterteilten bändern ungeeignet. um eine von der aufgebrachten zugkraft abhängige klemmkraft zu erreichen, sind ziehvorrichtungen bekanntgeworden (us-psen 5 777 095 und 874 953), bei denen die beiden klemmbacken über eine lasche nach art einer zange gelenkig miteinander verbunden sind, wobei zur betätigung dieser klemmzangen schliessnocken dienen, die an ein zugmittel angeschlossen sind und zwischen die betätigungshebel der zange greifen, so dass beim verfahren der schliessnocken die mit entgegen der ziehrichtung zusammenlaufenden schliesskurven versehenen betätigungshebel der klemmzange durch die schliessnocken auseinandergedrückt und damit die klemmbacken zusammengedrückt werden. hohe schliessdrücke verlangen jedoch bei diesen bekannten klemmzangen geeignete hebelübersetzungen, was vergleichsweise lange betätigungshebel bedingt, die wiederum entsprechend weit geöffnet werden müssen. die bauhöhe kann daher nicht unter ein bestimmtes mass gesenkt werden. abgesehen davo#n ist die klemmkraft ausschliesslich von der zugkraft abhängig, so dass auch beim fehlen einer zugkraft keine klemmkraft vorhanden ist. um ein lockerwerden der klemmung des bandanfanges zu vermeiden, müssen folglich diese klemmzangen im bereich der selbsthemmung betrieben werden, wobei jedoch die lockerungsgefahr gerade bei einem neuerlichen verfahren der klemmeinrichtung nach einem stillstand nicht ausgeschlossen werden kann. ausserdem wird auch bei dieser vorrichtung die bandklemmung durch unterschiedliche bandstärken und durchbiegungen der klemmbacken nachteilig beeinflusst. darüber hinaus ist eine draht- und stangenziehzange bekannt (de-ps 920 662), bei der das zu klemmende werkstück mit hilfe einer exzentrisch gelagerten scheibe bzw. einem nocken gegen einen festen klemmkörper gedrückt wird. auf grund der exzentrischen lagerung der scheibe bzw. der nockenform wird auch bei dieser konstruktion die klemmkraft von der auf die zange ausgeübten zugkraft mitbestimmt, weil bei einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. einziehvorrichtung für eine bandbearbeitungsanlage mit einer in einziehrichtung verfahrbaren klemmeinrichtung für den bandanfang, die aus zwei mittels einer spanneinrichtung gegeneinander drückbaren klemmbacken und an der verfahretrecke vorgesehenen betätigungsvorrichtungen für die spanneinrichtung besteht, dadurch gekennzeichnet, dass die spanneinrichtung aus wenigstens einer die in an sich bekannter weise miteinander zangenartig verbundenen klemmbacken (2, 3) im schliessungssinn beaufschlagenden feder (5) besteht und dass die klemmbacken (2, 3) zum öffnen durch die betätigungsvorrichtungen (11) gegen die federkraft belastbar sind.   2. einziehvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine der beiden klemmbacken (2,3) in mehrere voneinander unabhängig gelagerte, jeweils für sich federbelastete klemmstücke (6) unterteilt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
