<DOC>
<DOCNO>
EP-0011144
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61J-1/10 A61J-1/05 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
closure for a plastic bag containing an infusion solution.
</TITLE>
<APPLICANT>
biotest serum institut gmbh de <sep>biotest-serum-institut gmbh<sep>biotest-serum-institut gmbhflughafenstrasse 4d-6000 frankfurt-niederradde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eichentopf bertram drde<sep>gaenshirt karlheinz dr dipl-chde<sep>pachale manfred ing-gradde<sep>eichentopf, bertram, dr.<sep>gaenshirt, karlheinz, dr. dipl.-chem.<sep>pachale, manfred, ing.-grad.<sep>eichentopf, bertram, dr.im lauer 7d-6232 bad sodende<sep>gänshirt, karlheinz, dr. dipl.-chem.august-bebel-strasse 34d-6072 dreieichde<sep>pachale, manfred, ing.-grad.dekan-becker-strasse 4d-6074 rödermarkde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the closure consists of a hollow cone (1), consisting of a cone neck (2) and cone head (3), a membrane (4) situated in the cone head, a disc (5) situated over the membrane and made of an elastic material, if appropriate with a recess (6) serving as a puncture marking, and a cover (7) which tightly seals the disc (5) and has a tear-open arrangement (8).  the closure is used for the accurately leakproof sealing of a transparent plastic bag containing an infusion solution.  it can be sterilised and thus guarantees the sterility of the puncture surface for infusion devices, can be resealed after removal of the infusion device, can be opened quickly and without difficulty, and is designed in such a way that only inert materials come into contact with the infusion solution. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verschluss für einen plastikinfusionslösungsbeutel die erfindung betrifft einen verschluss für plastikinfusionslösungsbeutel. plastikinfusionslösungsbeutel sind an sich bekannt und dienen der aufbewahrung von zu infundierenden lö sunger. und bestehen gewöhnlich aus einem flexiblen plastikmaterial, das klarsichtig sein soll, damit eventuelle trübungen der darin befindlichen lösungen, die ein anzeichen für nicht mehr einwandfreies füllgut sein können, sichtbar sind. derartige infusionslösungsbeutel müssen dicht und steril verschlossen sein, und das verschlussmaterial muss derart sein, dass es von einem infusionsgerät durchstochen werden kann. bisher für diesen zweck verwendete verschlüsse bestanden beispielsweise aus einem stopfen aus einem elasti schen material, wie beispielsweise in din 58 366 blatt 2 für infusionsflaschen beschrieben, der mit einem bördelverschluss wie in din 58 363 blatt 3 beschrieben gesichert ist. der stopfen selbst sitzt gewöhnlich auf einem konischen oder zylindrischen anschlussstück, das in die öffnung des infusionslösungsbeutels eingeklebt oder eingesteckt ist. derartige stopfenpassen sich zwar zum wiederverschliessen von infusionslösungsbeuteln verwenden, besitzen jedoch den nachteil, dass sie mit der lösung in berührung kommen und an dieselbe füllstoffe, wie sie in gummi oder kautschuk enthalten sind oder andere partikel abgeben können. bei verwendung voninerteren stopfenmaterialien wie beispielsweise ethylen-propylen-copolymere stellt sich dagegen das problem, dass diese materialien bei dem gewöhnlich relativ geringen durchmesser des einstichteils nicht elastisch genug sind, dadurch beim einstich des infusionsgerätes zerreissen und unter umständen nicht genügend abdichten. ausserdem ist die einstichfläche des nur durch herkömmlichen bördelverschluss abgedichteten stopfens nicht steril, und'schliesslich bietet ein nur e-ingeklebtes oder eingestecktes anschluss stück keine garantie für absolute dichtigkeit. eine weitere bisher bekannte verschlussart für infusionslösungsbeutel sind membranverschlüsse. hier ist einfach in das anschlussstück des beutels eine membran, dizaus dem gleichen material wie beutel und/oder anschlussstück sein kann, eingeschweisst bzw. geklebt. ein solcher verschluss ist zwar weitestgehend dicht, jedoch kann nach entfernen des infusionsgerätes der beutel nicht wieder abgedichtet bzw. verschlossen werden. schliesslich sind noch sogenannte bottle-pack-flaschen bekannt, bei denen flasche und flaschenhals zwar aus einem stück sind, also das problem einer eventuellen undichtigkeit, wie bei einem eingeklebten oder eingesteckten anschluss stück entfällt. jedoch können derartige flaschen aus fertigungstechnischen gründen bis heute nicht aus einem klarsichtigen material wie beispielsweise pvc hergestellt werden, sondern sind aus mehr oder weniger trübem material wie polyethylen oder polypropylen und sind ausserdem nicht auf die für eine einwandfreie sterilisierung erforderliche temperatur (ca. 1210c) zu erhitzen. aufgabe der erfindung war es deshalb, einen verschluss für einen klarsichtigen plastikinfusionslösungsbeutel zu schaffen, der die vorteile des stopfenverschlusses mit den vorteilen des membranverschlusses vereinigt und deren nachteile ausschliesst. diese aufgabe konnte mit hilfe des neuen verschlusses für einen plastikinfusionslösungsbeutel gelöst werden, der gekennzeichnet ist durch einen hohlförmigen konus (1), bestehend aus konushals (2) und konuskopf (3), eine im konuskopf sich befindliche membran (4), eine über der membran sich befindliche, aus einem elastischen material bestehende scheibe (5) gegebenenfalls mit aussparung (durchstichmarkierung) (6) und einen-dicheibe t5} dicht verschliessenden deckel (7) mit aufreissvorrichtung (8). die erfindungsgemässe kombination aus konus, membran, scheibe aus elastischem material und aufreissbarem deckel besitzt folgende vorteile: absolut dichter verschluss durch verschweissen der einzelteile des verschlusses untereinander und mit dem beutel; sterilisierbarkeit des verschlusses im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patent ansprüche:   1. verschluss für einen plastikinfusionslösungsbeutel, gekennzeichnet durch einen hohlförmigen konus (1), bestehend aus konushals (2) und konuskopf (3), eine im konuskopf sich befindliche membran (4), eine über der membran sich befindliche, aus einem elastischen material bestehende scheibe (5) ge gebenenfalls mit einer als durchstichmarkierung dienenden aussparung (6) und einen die scheibe (5) dicht verschliessenden deckel (7) mit aufreissvor richtung (8).   2. verschluss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die scheibe (5) eine art hohlstopfen bildende, in den konuskopf (3) hineinragende verlängerung aufweist.   3. verschluss nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der deckel (7) mit   aufreissvorrichtung    (8) als gebördelter metalldeckel ausgebildet ist.   4. verschluss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die membran (4) als boden eines in den konus kopf (3) eingepassten napfes (9) ausgebildet und  die scheibe (5) über der membran (4) in diesen napf (9) eingepasst ist.    5. verschluss nach   eineer    ansprüche 1 bs 4, dadurch gekennzeichnet, dass der konuskopf (3) als abge stumpfter zweistufen-konus ausgebildet ist.   6. verschluss nach einem der ansprüche 1, 2, 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass ausser der scheibe (5) alle teile aus einem miteinander verschweissbaren material bestehen.   7. verschluss nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass sämtliche teile aus einem material bestehen, das sich im strömenden wasser dampf bei 1210c für 20 minuten   steriliseren    lässt.   8. verschluss nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die scheibe (5) aus hoch elastischem naturkautschuk besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
