<DOC>
<DOCNO>
EP-0006098
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04C-2/26</main> B28B-11/08 E04C-2/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing gypsum board with at least one bevelled edge.
</TITLE>
<APPLICANT>
gyproc benelux nvbe<sep>n.v. gyproc benelux, naamloze vennootschap<sep>gyproc beneluxmerksemsebaan 270 b-2110 wijnegem be <sep>n.v. gyproc benelux, naamloze vennootschap<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jacquemyn roger<sep>jacquemyn, roger<sep>jacquemyn, rogervelduilstraat 37b-2100 deurnebe<sep>jacquemyn, roger  <sep>jacquemyn, rogervelduilstraat 37b-2100 deurnebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the plasterboard panel has chamfered lengthwise edges, and the transverse edges are likewise chamfered for the whole panel width, and typically at the same angle.  the panel can be made by making a sufficiently wide and deep saw cut over its entire width after manufacture to form a forked edge, which is then compressed to give the chamfer, the saw cut being filled with glue to increase its strength after compression.  alternatively, before parting the panel off a progressive pressure can be exerted by a roller on the panel end portions. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gipskartonbauplatte mit einer oder zwei abgeschrägten stirnseiten, sowie verfahren für die herstellung derselben. die vorliegende erfindung bezieht sich auf eine gipskartonbauplatte mit einer oder zwei abgeschrägten seiten, sowie auf verfahren für die herstellung derselben. es ist eine allgemein bekannte tatsache, dass die anwendung von gipskartonbauplatten in baugewerbe beachtliche vorteile bietet zu den herkömmlichen verfahren bei der herstellung von wänden u. dgl., sowie bei deren bekleidung. gipskartonbauplatten werden heutzutage allgemein bei der vorfertigung und bei erneuerungsarbeiten, sowie als bekleidungsmaterial für vorhandene wände, decken usw. angewendet und gelten heute allgemein als ein ideales material für den bau von scheidewänden in bürogebäuden, geschäftshäusern, wohnungen, werkstätten usw. dank ihren verhältnismässig grossen abmessungen eignen die gipskartonbauplatten sich meistens für eine schnelle und tadellose montage. ausserdem bieten sie den grossen vorteil feuersicher zu sein und eine bessere wärmeleitungszahl als die herkömmlichen materialen zu haben. eine gipskartonbauplatte besteht im wesentlichen aus einem zwischen zwei kräftigen kartonplatten eingeschlossenen gipskern. meistens ist die vordere kartonschicht um die längsseiten der platte umgeschlagen zwecks verhinderung des ab bröckelns der gipsschicht an diesen seiten. um das aussehen nach der montage zu verbessern werden die platten üblicherweise mit abgeschrägten längs seiten gefertigt, derart dass die fugen zwischen zwei platten hinterher praktisch vollkommen unsichtbar gemacht werden können. die stirnseiten derartiger platten sind wegen der kontinuierlichen herstellung derselben aber rechtwinklig abgeschliffen mit dem nachteil, dass in bestimmten fällen, z.b. wenn zwei platten mit ihren stirnseiten gegeneinander liegen oder wenn beispielsweise eine stirnseite an einer decke anliegt, dass unsichtbarmachen der fugen schwierigkeiten bietet und spezialmassnahmen erfordert. in derartigen fällen wurde bisher an der baustelle mit der hand ein teil der rechtwinkligen stirnseite abgeschnitten, derart dass es sich eine mehr oder weniger abgeschrägte seite ergab, die es ermöglichte dasselbe fugverfahren wie im fall zweier sich mit ihren längsseiten berührender platten anzuwenden. das abschneiden eines teiles der plattenstirnseite mit der hand bietet aber schwierigkeiten. ein derartiger eingriff erfordert ja die beschädigung eines teiles der schutzkartonschichten mit allen daraus entstehenden nachteilen. ausserdem erweist es sich als unmöglich auf diese weise eine tadellose, regelmässige abschrägung zu erhalten, da das eine mal zu wenig und das andere mal zu viel von der platte abgeschnitten wird. die folgen davon sind nicht nur ein ungleichmässiges aussehen, sondern überdies eine weniger schöne fertigstellung der aus derartigen platten zusammengebauten wände, da das betreffende verfahren die herstellung tadelloser fugen sehr erschwert. die anmelderin hat nun überrachsenderweise gefunden, dass die obenerwähnten nachteile sich zweckmässig gemäss etwa zwei verfahren beheben lassen, welche sich ausgezeichnet für die abschrägung der stirnseiten der gipskartonbauplatten der eingangs umschriebenen art ohne schädigung der beiden kartonschichten an der betreffen den stelle eignen. uberdies ermöglichen die neuen erfindungsgemässen verfahren eine zweckmässigen anpassung der abschrägung an die jeweiligen anforderungen, wobei zugleich die gleichmässigkeit der abschrägung der stirnseite über die gesamtbreite der platte verbürgt ist. das erste und zugleich bevorzugte erfindungsgemässe verfahren besteht darin, dass nach der herstellung der platten ein genügend tiefer und breiter säge schnitt über die gesamtlänge der stirnseiten gemacht wird, wonach dieser schnitt gegebenenfalls mit einem geeigneten klebemittel ganz oder teilweise gefüllt wird
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche.   1.- gipskartonbauplatten mit abgeschrägten längsseiten, dadurch gekennzeichnet, dass eine oder die beiden stirnseiten (4) der platte über die gesamte plattenbreite ebenfalls abgeschrägt sind.   2.- gipskartonbauplatte gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der neigungswinkel der abgeschrägten stirnseiten (4) dem der abgeschrägten längsseiten entspricht.   3.- verfahren für die herstellung von gipskartonbauplatten gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es im wesentlichen darin besteht, dass nach der herstellung der platten ein genügend tiefer und breiter sägeschnitt (5) über die gesamtlänge einer oder beider stirnseiten (4) der platte gemacht wird und darauf die derart erhaltenen gabeligen stirnenden der betreffenden platte zusammengedrückt werden.    4.- verfahren gemäss dem anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der vorgenannte sägeschnitt (5) wenigstens teilweise mit einem geeigneten klebmittel oder zement (10) angefüllt wird zwecks verbesserung der masshaltigkeit der betreffenden stirnseiten (4) nach ihren zusammendrücken.   5.- verfahren für die herstellung von gipskartonbauplatten gemäss dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es darin besteht, dass vor dem abschneiden der stirnseiten (4) der platten (1) ein allmählich zunehmender druck auf eine oder beide stirnenden der platte (1) vor dem eigentlichen abschneiden ausgeübt wird.   6.- verfahren gemäss dem anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der allmählich zunehmende druck mittels einer quer zum fliessband stehenden druckwalze ausgeübt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
