<DOC>
<DOCNO>
EP-0006232
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/26 A61K-8/37 A61K-8/19 A61K-8/00 A61Q-15/00 A61K-8/365 A61K-8/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
the use of a combination of astringent, acid aluminium salts, with esters of citric or acetyl-citric acid, or of a mono or dibasic aliphatic hydroxy-carbonic acid and with antioxydants as deodorants.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
osberghaus rainer drde<sep>osberghaus, rainer, dr.<sep>osberghaus, rainer, dr.flösserstrasse 20d-4000 düsseldorf 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a combination of astringent acid aluminium salts with esters of citric acid, acetylcitric acid, mono- or dibasic aliphatic hydroxy carboxylic acids with 2-4 c atoms in the molecule, with aliphatic or alicyclic alcohols with 1-6 c atoms in the molecule and antioxidants is used in cosmetic agents for suppressing body odour. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"verwendung einer kombination von adstringierenden sauren aluminiumsalzen mit estern der citronensäure, acetylcitronensäure, ein- und zweibasischer aliphatischer hydroxycarbonjäuren und antioxidantien als deodorantien" adstringierende saure aluminiumsalze haben sich als brauchbare wirksame bestandteile von antitranspirantien erwiesen. als geeignete saure aluminiumsalze sind sulfate, chloride, acetate, borate, laktate, sulfamate, oxyalkylchloride zu nennen, wobei den aluminiumhydroxychloriden wegen ihrer besonderen wirkung die grösste bedeutung zukommt. wenn sich die aluminiumhydroxychloride auch als sehr gute scheisshemmende mittel erwiesen haben, so ist ihre verwendung nicht problemlos, da sie in den wirksamen konzentrationeri zu unverträglichkeiten anlass geben können. bei einer konzentrationserniedrigung in den antitranspirantien lässt dann aber die desodorierende wirkung oftzu wünschen übrig. es wurde nun gefunden, dass sich die desodorierende wirkung von adstringiercnden sauren aluminiumsalzen, insbesondere von aluminlumhydroxychloriden erheblich steigern lässt, wenn man sie in kombination mit estern der citronensäure und/oder acetylcitronensäure, insbesondere deren triestern, beziehungsweise estern einund zweibasischer aliphatische1 hydroxycarbonsäuren mit 2 - 4 kohlenstoffatomen im molekül, insbesondere deren neutralestern, mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen mit 1 - 6 kohienstoffatomen im molekül und antioxidantien verwendet. die erfindungsgemäss einzusetzenden ester der citronensäure lassen sich in bekannter weise durch azeotrope veresterung von citronensäure mit dem jeweiligen alkohol herstellen, wie dies z.b. für den citronensäuretriäthylester in der amerikanischen patentschrift 2 076 111 (referiert in chem. zentralblatt 1937, ii., seite 665) beschrieben ist. die herstellung der erfindunggemäss einzusetzenden acetylcitronensäureester kann durch umsetzung der entsprechenden citronensäureester mit acetylchlorid, wie dies für den acetylcitronensäuretriäthylester von wislicenus in liebigs annalen der chemie, bd. 129, seite 192, bzw. durch umsetzung drr entsprechenden citronensäureester mit essigsäureanhydrid, wie dies gleichfalls für den acetylcitronensäuretri äthylester in der amerikanischen patentschrift 2 445 911 (referiert in chemical abstracts 1948, spalte 8818) beschrieben ist, erfolgen. als zu veresternde alkohole kommen z.b. methanol, äthanol, propanol, isopropanol, butanol-1, butanol-2,2methylpropanol-1, 2-methylpropanol-2, 2-methylbutanol-1, 2-methylbutanol-il, n-hexylalkohol 7 äthylenglykol, propylenglykol, trimethylenglykol, hexamethylglykol, glycerin, erythrit, sorbit und cyclohexanol in frage. unter den erfindungsgemäss einzusetzenden estern der citronensäure als auch der acetylcitronensäure kommt sowohl von der desodorierenden wirkung, als auch von der anwendungstechnischen eignung den jeweiligen triestern die grösste bedeutung zu und unter diesen wiederum den triestern mit aliphatischen einwertigen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül. als erfindungsgemäss einzusetzende citronensäureester bzw. acetylcitronensäureester sind demnach zum beispiel citronensäuremonomethylester, -monoäthylester, -monopropylester, -monoiropropylester, -mono-n-butylester, -mono-tert-butylester, -monoamyleter, -monohexylester, -monocyclohexylester, -monoglycerinester, -dimethylester, -diäthylester, -dipropylester, -diisopropylester, -dibutylester, -dicyclohexylester, ester aus 1 mol citronensäure und 2 mol propylenglykol, acetylcitronensäuremonomethylester, -monoäthylester, -monopropylester, -monobutylester, -monoamylester, -monocyclohexylester, -dimethylester, -diäthvlester, -diisopropylester, -di-tert.-butylester, -dihexylester, ester aus 1 mol acetylcitronensäure und 2 mol äthylenglykol oder 2 mol hexamethylenglykol, ester aus 1 mol citronensäure beziehungsweise acetylcitronensäure und 3 mol propylenglykol, insbesondere jedoch citronensäuretrinethylester, -triäthylester,-tripropylester, -triiopropylester, -tri-n-butylester, -tri-tert.-butylester, -triamylester, -trihexylester, acetylcitronensäure-crimethylester, -triäthylester, -tripropylester, -triisopropylester, -tri-n-butylester, -tri-tert.-butylester, -riamylester, -trihexylester zu nennen. die erfindungsgemäss einzusetzenden ester der ein- und zweibasischen aliphatischen 2 ¯ 4 koblenstaffatome im molekül enthaltenden hydroxycarbonsäuren lassen sich in bekannter weise durch azeotrope veresterung der säuren mit dem jeweiligen alkohol herstellen. dabei können als ein- und zweibasische aliphatische hydroxycarbonsäuren zum beispiel glykolsäure, milchsäure, b-hydroxypropionsäure, 8-hydroxybuttersäure, glycerinsäure, tartronsäure, apfelsäure, weinsäure eingesetzt werden. als zu veresternde alkohole kommen z.b. methanol, methanol, propanol, isopropanol, butanol-1, butanol-2,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"verwendung einer kombination von adstringierenden sauren aluminiumsalzen mit estern der citronensäure, acetylcitronensäure, ein- und zweibasischer aliphatischer   hydroxcarbonsäuren    und antioxidantien als deodorantien" patentansprüche: 1. verwendung einer kombination von adstringierenden sauren aluminiumsalzen in einer menge von 1 - 20 gewichtsprozent, mit   citronensäureestern      und/oder    acetylcitronensäureestern, beziehungsweise estern ein- und zweibasischer hydroxycarbonsäuren mit 2 - 4 kohlenstoffatomen im molekül, mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül, in einer menge von 0,5 - 20 gewichtsprozent und antioxidantien in einer menge von 0,01 - 5 gewichtsprozent, jeweils bezogen auf die gesamte zu bereitung,   in kosmetischen mitteln zur unterdrückung von   körpergeruch.      2. verwendung der kombination nach. anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sauren aluminiumsalze in einer menge von 5 - 15 gewichtsprozent, die citronen säureester und/oder acetylcitronensäureester bzw.    ester ein- und zweibasischer hydroxycarbonsäuren in einer menge von 2 -10 gewichtsprozent und die anti oxidantien in einer menge von 0,1 - 3 gewichtsprozent, jeweils bezogen auf die gesamte zubereitung, eingesetzt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
