<DOC>
<DOCNO>
EP-0006549
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-69/00 C08L-33/00 C08L-23/00 C08L-35/00 C08L-27/00 C08L-67/00 C08L-75/04 <main>C08L-77/00</main> C08L-101/00 C08L-33/02 C08K-3/02 C08K-3/00 C08K-5/09 C08L-25/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stabilized, flame-resistant, thermoplastic moulding compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boehlke klaus dr-chem<sep>cordes claus dr-chem<sep>seiler erhard dr-chem<sep>theysohn rainer dr-chem<sep>boehlke, klaus, dr.-chem.<sep>cordes, claus, dr.-chem.<sep>seiler, erhard, dr.-chem.<sep>theysohn, rainer, dr.-chem.<sep>boehlke, klaus, dr.-chem.gerhart-hauptmann-strasse 53d-6711 hessheimde<sep>cordes, claus, dr.-chem.halbergstrasse 13d-6719 weisenheimde<sep>seiler, erhard, dr.-chem.erpolzheimer strasse 1d-6700 ludwigshafende<sep>theysohn, rainer, dr.-chem.brüsseler ring 38d-6700 ludwigshafende<sep>boehlke, klaus, dr.-chem.  <sep>cordes, claus, dr.-chem. <sep>seiler, erhard, dr.-chem.<sep>theysohn, rainer, dr.-chem.<sep>boehlke, klaus, dr.-chem.gerhart-hauptmann-strasse 53d-6711 hessheimde<sep>cordes, claus, dr.-chem.halbergstrasse 13d-6719 weisenheimde<sep>seiler, erhard, dr.-chem.erpolzheimer strasse 1d-6700 ludwigshafende<sep>theysohn, rainer, dr.-chem.brüsseler ring 38d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a moulding composition consisting of a thermoplastic which contains red phosphorus as flame retardant and 0. 1 to 50% by weight, based on phosphorus, of a stabilizer, characterized in that the stabilizer is a divalent or trivalent metal salt of a carboxyl-containing polymer which has been obtained by adding a metal compound to an aqueous solution of a carboxyl-containing polymer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stabilisierte, flaninigeschützte, thermoplastische formmassen die erfindung betrifft mit rotem phosphor flammfest ausgerüstete thermoplastische fornmassen, die als stabilisatoren gegen thermooxidative zersetzung des roten phosphors ein salz eines zwei- oder dreiwertigen metalls mit einem carboxylgruppenhaltigen polymeren enthalten. es ist bekannt, dass der zusatz von rotem phosphor zu thermoplastischen kunststoffen, vor allem zu verstärkten oder gefüllten polyamiden, zu einem wirksamen brandschutz führt (de-as 19 31 387). roter phosphor neigt jedoch unter ungünstigen bedingungen, wie z.b. erhöhte temperatur, feuchtigkeit, gegenwart von alkali oder sauerstoff, zur bildung von zersetzungsprodukten, wie phosphin und säuren des 1- bis 5-wertigen phosphors. in thermoplastische kunststoffe, z.b. polyamide, eingearbeiteter roter phosphor ist zwar infolge der einbettung in das polymere gegen thermooxidation weitgehend geschützt, es kann jedoch auch hier längerfristig zur bildung von zersetzungsprodukten kommen. dies ist insofern von nachteil, als das z.b. bei der verarbeitung von granulaten im spritzgussverfahren sich bildende phosphin zu geruchsbelästigungen fuhren kann und zudem toxisch ist; die gleichzeitig entstehenden säuren des phosphors können sich an der oberfläche von spritzgussteilen ausscheiden, wodurch vor allem die kriechstromfestigkeit der formteile herabge setzt wird. es hat daher nicht an versuchen gefehlt, die stabilität des als flammschutzmittel für kunststoffe eingesetzten roten phosphors zu verbessern. so kann eine gewisse stabilisierende wirkung durch zugabe von oxiden oder *hydroxiden des zinks, magnesiums oder kupfers erreicht werden. nach der de-as 26 25 691 werden zusätzlich zu dieser stabili siebung durch metalloxide die phosphorteilchen mit einem polymerisat umhüllt, welches neben anderen auch ein polymerisat auf basis von acrylsäure oder acrylaten sein kann. dieses umhüllungs- oder verkapselungsverfahren ist jedoch recht aufwendig, ausserdem ist die stabilisierende wirkung des systems nicht in allen fällen befriedigend. der erfindung lag daher die aufgabe zugrunde, wirksame stabilisatoren für roten phosphor bereitzustellen. diese sollen sich ausserdem durch gute beständigkeit bei den verarbeitungstemperaturen der formmassen und durch eine besonders homogene verteilbarkeit in der kunststoffschmelze auszeichnen. diese aufgabe wird gelöst, wenn man als stabilisator 0,1 bis 50 gew.%, bezogen auf phosphor, eines salzes einer zweioder dreiwertigen metalls mit einem carboxylgruppenhaltigen polymeren verwendet. die flammfest aus zurus tenden thermoplastischen kunststoffe sind vorzugsweise polykondensate oder polyaddukte. dabei kommen insbesondere in frage: 1. polyamide, vorzugsweise gesättigte lineare homopolyami de, wie z.b. polycaprolactam (polyamid-6), polyhexame thylenadipinsäureamid (polyamid-6,6), polyhexymethylen sebazinsäureamid, polylaurinlactam, polyundecanamid; j ferner homo- und copolyamide, die unter verwendung von adipinsclure, acelainsäure, sebazinsäure, dodecandisäure, terephthalsäure einerseits und hexamethylendiamin, tri methylhexamethylendiamin, bis-(4-aminocyclohexyl)- methan, 2,2-bis-(4'-aminocyclohexyl)-propan anderer seits hergestellt werden; sowie copolyamide, die durch polykondensation von lactamen zusammen mit den oben ge nannten dicarbonsäuren und diaminen erhalten werden. 2. polyester, insbesondere lineare thermoplastische poly ester aus aromatischen oder aliphatischen carbonsäuren, wie terephthal-, isophthal-, phthal- oder adipinsäure einerseits und glykolen, wie xthylen-, propylen-, bu tylen- oder neopentylglykol andererseits, wobei poly butylenterephthalat und polyäthylenterephthalat bevor zugt sind. 3. polyurethane, insbesondere lineare thermoplastische po lyurethane aus aromatischen oder aliphatischen diiso cyanaten, wie diphenylmethandiisocyanat oder hexamethy lendiisocyanat und hydroxylgruppenhaltigen polyestern oder polyäthern, sowie gegebenenfalls diolen, wie bu tandiol, als kettenverlängerungsmittel. 4. polycarbonate aus phosgen und dioxydiphenylalkanen, vor zugsweise dioxydiphenylpropan. 5. daneben auch polymerisate wie polyolefine, styrolpoly merisate, polyvinylharze und polyacrylharze. die erfindungsgemäss verwendeten stabilisatoren sind salze
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1.   fornmassen    aus thermoplastischen kunststoffen, die roten phosphor als flammschutzmittel sowie 0,1 bis 50   ges. ,    bezogen auf phosphor, eines stabilisators enthalten dadurch gekennzeichnet, dass der stabilisator ein salz eines zwei- oder dreiwertigen metalls mit einem carbo xylgruppenhaltigen polymeren ist, welches hergestellt wurde durch zusatz einer metallverbindung zu einer   wäss-    rigen lösung eines carboxylgruppenhaltigen polymeren.   2. formmassen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das carboxylgruppenhaltige polymere ein homo- oder co polymerisat der acrylsäure oder methacrylsäure ist.   3. formmassen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das carboxylgruppenhaltige polymere ein copolymerisat des maleinsäureanhydrids mit teilweise oder vollständig verseiften anhydridgruppen ist.   4. formmassen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das metall aluminium, magnesium, zink, calcium, zinn, blei oder antimon ist.   5. formmasse nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der stabilisator hergestellt wurde durch ausfällen in gegenwart des roten phosphors.   6. formmassen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der thermoplastische kunststoff ein polykondensations oder polyadditionsprodukt ist.    7. formmassen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der thermoplastische kunststoff ein polyamid-6 oder ein    polyamid-6,6    ist.        8.    formmassen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   dass5    sie roten phosphor in mengen von 1 bis 12   ges.     enthal ten.    9. formmassen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie füllstoffe in mengen von 10 bis 60   gew.s,    bezogen auf die gesamte formmasse, enthalten.   10. formmassen nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass sie als füllstoffe glasfasern enthalten.   11. formmassen nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass sie als füllstoffe talkum, glimmer oder kaolin enthalten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
