<DOC>
<DOCNO>
EP-0012076
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01V-9/04</main> G01V-8/12 G01V-8/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for detecting the presence of objects on a conveyor belt.
</TITLE>
<APPLICANT>
tissmetal lionel dupontfr<sep>tissmetal±lionel-dupont<sep>tissmetal lionel-dupont138 boulevard de la croix-roussef-69001 lyonfr<sep>tissmetal lionel-dupont  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
binet alain rene<sep>binet, alain rene<sep>binet, alain rené18 rue maurice berteauxsèvres, hauts-de-seinefr<sep>binet, alain rene<sep>binet, alain rené18 rue maurice berteauxsèvres, hauts-de-seinefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  means for detecting the presence of objects (c, b, e) on a conveyor belt (1) and including a photoelectric cell (4) of the reflex scanning type and a reflecting surface placed opposite the cell, characterized in that said reflecting surface is divided into at least two parts (5, 6) which form a continuous surface for the cell (4) and are disposed at both sides of the path of the objects (c, b, e). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de détection de présence d'objets sur un tapis convoyeur. la présente invention a pour objet un dispositif de détection de présence d'objets, en particulier mais non exclusivement sur un tapis convoyeur0 on sait qu'en particulier dans les dispositifs de tri postal automatique il est nécessaire de pouvoir déterminer la présence ou non d'un objet. dans ce domaine, la difficulté essentielle provient de ce que les objets à trier et à acheminer sont de volumes variables et assez souvent très irréguliers. la figure 1 représente un dispositif connu de détection de présence d'objets. sur le tapis convoyeur 1, ont été représentés trois objets a, b et c. l'objet a présente une forme en pont, c'est-à-dire que la détection de sa présence à laide d'une cellule photo-électrique classique comprenant un émetteur 4 et un récepteur 4a se traduit non pas par un seul signal, mais par deux signaux résultant de l'occultation du faisceau photo-électrique par la partie avant et la partie arrière de objet. i1 en résulte que le dispositif de traitement informatique de tri des colis est complètement perturbé par la confusion entre cet objet unique et les deux signaux électriques émis lors de son passage que le système informatique interprète gomme la présence de deux objets distincts. le m & e inconvénient se produit dans le cas d'un paquet b auquel est reliée une étiquette, le détecteur classique détectant la présence de deux objets qui, au point de vue acheminement, n'en constituent qu'un. enfin, dans le cas d'un objet plat tel qu'unie lettre représentée en c, il peut arriver que cet objet passe au-dessous du faisceau lumineux, son passage n'étant pas détecté, ce qui se traduit par les inconvénients mentionnés précédemment. on connaît d'autre part des cellules dites permanence une déviation sinusoïdale. ces oeilulns sont de type reflex, ce qui signifie qu'il est nécessaire de placer en face de l'émetteur récepteur une surface réflechissane formant miroir, les objets défilant entre la cellule et le réflecteur. pratiquement, dans un système à tapis convoyeur, la cellule doit être placée latéralement au tapis convoyeur et le réflecteur, de l'autre côté de ce tapis. en effet, une autre disposition obligerait à couper le tapis en deux, dans le sens de la longueur pour que le faisceau tombe toujours sur le réflecteur. mais le problème des objets plats ou ayant une surface discontinue reste entier car la détection au voisinage du tapis est imparfaite. la présente invention a pour objet de remédier à ces inconvénients. selon la présente invention, le dispositif de détection de présence d2objets sur un tapis convoyeur, incluant une cellule photo-électrique de type reflex à balayage et une surface réfléchissante placée en regard de la cellule, est caractérisé en ce que ladite surface réfléchissante est divisée en au moins deux parties formant pour la cellule une surface continue, les deux parties étant disposées de part et d'autre du trajet des objets. on compense par le dispositif selon l'invention les dérives éventuelles de la cellule au cours de son fonctionnement et il
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendiations    de brevet    1   o-    dispositif de détection de présence d'objets sur un tapis convoyeur incluant une cellule photoélectrique de type reflex à balayage et une surface   réf lé-    chissante placée en regard de la cellule, caractérisé en ce que ladite surface réfléchissante est divisée en au moins deux parties disposées de part et d'autre du trajet des objets, le bord supérieur de la surface disposée du côté de la cellule étant aligné avec la surface supérieure du tapis convoyeur.      20-    dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que la partie de la surface réfléchissante opposée à la cellule par rapport au tapis convoyeur est sensiblement sphérique.    3.- dispositif selon la revendication   1,    caractérisé en ce que la surface réfléchissante est constituée de trois parties planes, deux parties étant disposées du côté de la cellule et la troisième opposée à ladite cellule par rapport au tapis convoyeur, les deux premières parties définissant une fenêtre de balayage0    4o    dispositif de détection de présence d'objets sur un tapis convoyeur selon l'une quelconque des revendications 1 à 3,caractérisé en ce que le pouvoir réfléchissant de la partie placée derrière le tapis est supérieur au pouvoir réfléchissant de la partie placée du côté de la cellule.    5.- dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce que la partie de surface réfléchissante placée du côté de la cellule est inclinée par rapport à la verticale.    6.- dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce que le bord supérieur de la partie de surface réfléchissante placée du côté de la cellule est dans une position inférieure à la surface supérieure du tapis convoyeur.    7.- dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce qu' au moins la partie de surface réfléchissante placée du   caté    de la cellule est recouverte   d'un     revêtement abaissant le pouvoir   réf léchissant.       8.- dispositif selon la revendication 4, caractérisé en ce que le bord supérieur de la partie placée du côté de la cellule est découpé en dents de scie et recouvre légèrement le bord inférieur de la partie placée derrière le tapis0    90-    dispositif de détection de la présence d'objets sur un tapis convoyeur incluant une cellule photoélectrique du type dit à rideau, et une surface réfléchissante placée en regard de la cellule, caractérisé en ce que ladite surface réfléchissante est divisée en au moins deux parties planes disposées de part et d'autre du tapis convoyeur, le bord supérieur de la partie de surface placée du côté de la cellule étant aligné avec la surface supérieure dudit tapis et les coefficients de réflexion des deux parties étant différents,   le pouvoir réfléchissant de la partie placée derrière le tapis étant supérieur au pouvoir réfléchissant de la partie placée devant le tapis.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
