<DOC>
<DOCNO>
EP-0006140
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01J-21/00 <main>C07C-102/08</main> C07C-231/00 B01J-31/00 C07C-103/167 C07C-231/06 C07C-235/06 B01J-23/00 C07C-67/00 C07C-235/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of alpha-hydroxycarboxylic acid amides.
</TITLE>
<APPLICANT>
chemie linz agat <sep>lentia gmbhat <sep>chemie linz aktiengesellschaft <sep>lentia gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>chemie linz aktiengesellschaftst. peter-strasse 25a-4020 linzat<sep>lentia gesellschaft mit beschränkter haftungarabellastrasse 4 postfach 81 05 08d-8000 münchen 81de<sep>chemie linz aktiengesellschaft<sep>lentia gesellschaft mit beschrankter haftung <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schonbeck rupert dr<sep>wechsberg manfred dr<sep>schonbeck, rupert, dr.<sep>wechsberg, manfred, dr.<sep>schönbeck, rupert, dr.ortmayrstrasse 264060 leondingat<sep>wechsberg, manfred, dr.im blumengrund 9/354020 linzat<sep>schonbeck, rupert, dr. <sep>wechsberg, manfred, dr.<sep>schönbeck, rupert, dr.ortmayrstrasse 264060 leondingat<sep>wechsberg, manfred, dr.im blumengrund 9/354020 linzat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the preparation of alpha-hydroxycarboxylic acid amides from cyanohydrins by catalytic addition reaction with water, characterised in that the addition reaction with water is carried out in an aqueous reaction medium, which contains between 10 and 60% by weight of the oxo compound on which the cyanohydrin is based, in the presence of a catalyst which is dissolved in the reaction mixture and consists of oxygen-containing boron compounds, at a ph value of 7 to 11. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von α-hydroxycarbonsäüreamiden die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von 0t-hydroxycarbonsäureamiden durch katalytische anlagerung von wasser an cyanhydrine in gegenwart von sauerstoffhaltigen borverbindungen. die addition von wasser an carbonsäurenitrile zu carbon säureamiden mit hilfe von konzentrierter schwefelsäure ist seit langem bekannt und wird beispielsweise bei der herstellung von acrylamid aus acrylnitril grosstechnisch verwendet. da jedoch hiefür mehr als 1 mol schwefelsäure pro mol nitril verwendet werden muss, und ausserden iterrneiar eine salzartige additionsverbinduno entsteht, alls der das amid durch neutralisation der mineralsäure isoliert werden muss, wurden in letzter zeit katalytische verfahren zur direkten herstellung von carbonsäureamiden aus nitrilen entwickelt. hierbei haben sich besonders tatalysatoren auf basis von kupfer, wie kupfer-chromoxyde, kupfer molibdänoxyde, kupferoxyde oder raney-kupfer bewährt und besitzen bereits grosstechnische bedeutung (kirk-othmer, vol.1 (1978), 303.) will man jedoch aus einem α-hydroxynitril das entsprechende α-hydroxyamid darstel'en, so versagen auch die wirksamsten dieser kupferkatalysatoren. lediglich. sraum stein liefert gemäss den beiden patentschriften de-ps 15 93 320 und de-ps 21 31 813 fiir den fall der hydrati- sierung von acetoncyanhydrin einigermassen brauchbare ergebrisse. aus der vor kurzem erschienenen offenlegungs- schrift de-os 25 27 120 geht allerdings hervor, dass die katalytische aktivität von braunstein mehr oder weniger abhängig von seiner modifikation ist. namentlich #-braun- stein, eine weitgehend amorphe braunstein-modifikation, ist danach besonders gut geeignet, doch erscheint der sinsatz dieses kommerziell nicht erhältlichen s-braunsteines, dessen herstellung nach einer vorschrift von o.glemser et al., z. anorg. allg. chemie, 309 (1961/12), aus kaliumpermanganat und wasserstoffperoxyd erfolgt, erheblichen aufwand mit sich zu bringen. abgesehen von der relativ aufwendigen herstellung des katalysators ist eine heterogene katalyse immer auch mit problemen der abtrennung des feinverteilten katalysators aus der reaktionslösung (z.b. durch viltration) oder z.b. auch mit erosionspro- blemen während der reaktion behaftet. überraschenderweise konnte nun gefunden werden, der die wasseranlagerung an cyanhydrine unter bildung von α-hydroxy- carbonsäureamiden in gegenwart einfacher, oft grosstechnisch hergestellter borverbindungen, wie borax, perborax oder anderen salzen der orthoborsäure wie z.b. alkali-, erdalkalisalze oder salze mit organischen aminen in homogener katalyse möglich ist. gegenstand der vorliegenden erfindung ist demnach ein verfahren zur herstellung von α-hydroxycarbonsäureamiden aus cyanhydrinen durch katalytische wasseranlagerung, das dadurch gekennzeichnet ist, dass die wasseranlagerung in ainem wässrigen reaktionsmedium, welches zwischen 10 und 60 gewichtsprozent der dem cyanhydrin zugrunde liogenden oxoverbindung enthält, in gegenwart eines im reaktionsgemisch gelösten katalysators, bestehend as sauerstoffhaltigen bor verbindungen, bei einem ph-wert von 7 bis 11 durchtgeführt ird. die als katalysator verwendeten, sa@erstoffhaltigen borverbindungen werden bei einem ph-wert von 7 bis 11 eingesetzt, da sie im sauren bereich ihre wirksamkeit velieren. man wervendet alkali-oder erdalkalisalze der ortho- oder metaborsäure, wie zum beispiel natriumborate, kaliumborate, calziumborate. bevorzugt sind grosstechnisch hergestellte salze, wie borax oder perborax.man kann solche salze jedoch auch in situ erzeugen, indem man borsäure selbs durch zugabe von natron- oder kalilauge (die wahl der base wird u.a. auch von den löslichkeitseigenschaften des gebildeten borates abhängen) auf den für die hydratisierung des betreffenden cyanhydrins optimalen ph-wert einstellt. besonders gute ergebnisse werden @uch bei verwendung von aminsalzen der orthoborsäure erzielt. hier wird ebenfalls die borsäure mit dem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von   α-hydroxycarbonsäure-    amiden aus cyanhydrinen durch katalytische wasseren lagerung, dadurch gekennzeichnet, dass die wasseran lagerung in einem wässrigen reaktionsmedium, welches zwischen 10 und 60 gew.% der dem cyanhydrin zugrunde liegenden oxoverbindung enthält, in gegenwart eines im reaktionsgemisch gelösten katalysators, bestehend aus sauerstoffhaltigen borverbindungen, bei einem ph-wert von 7 bis 11 durchgeführt wird, 2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sauerstoffhaltigen borverbindungen alkali- oder erdalkalisalze der orthoborsäure oder deren salze mit organischen aminen sind.   3. verfahren nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die alkalisalze aus einer mischung von borsäure mit 5 bis 80 gew.% naoh bestehen.   4. verfahren nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die alkalisalze borax oder perborax sind.   5. verfahren nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die salze der orthoborsäure mit organischen aminen das diaethylamin- oder triaethylaminsalz der orthoborsäure sind.    6. verfahren nach ansprüchen 1 und 3, dadurch gekenn zeichnet, dass der katalysator in einer konzentration von 0,1 bis 5 gew.% verwendet wird.      7. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass die wasseranlagerung in flüssiger phase bei temperaturen zwischen 30 und 100 c erfolgt.    8. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass die wasseranlagerung in flüssiger phase bei temüeraturen zwischen 50 und 70 c erfolgt.    9. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass als cyanhydrine solche cyanhydrine ver wendet werden, die sich von aliphatischen ketonen oder aldehyden ableiten.   10.verfahren nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass als cyanhydrine solche cyanhydrine ver wendet werden, die sich von aromatischen aldehyden ableiten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
