<DOC>
<DOCNO>
EP-0012265
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01B-9/30 E01B-9/28 E01B-9/62 <main>E01B-9/28</main> E01B-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rail fastening apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
beton es vasbetonipari muevekhu<sep>beton- es vasbetonipari muvek<sep>beton- es vasbetonipari müvekbudafoki weg 209-215h-1117 budapesthu<sep>beton- es vasbetonipari muvek<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bagyin gyorgy<sep>horvath attila dr<sep>kerkapoly endre dr <sep>kovacs imre<sep>molnar gyorgy  <sep>szaraz bertalan<sep>szatmari istvan dr<sep>szekely janos<sep>bagyin, gyorgy<sep>horvath, attila, dr.<sep>kerkapoly, endre, dr.<sep>kovacs, imre<sep>molnar, gyorgy<sep>szaraz, bertalan<sep>szatmari, istvan, dr.<sep>szekely, janos<sep>bagyin, györgytörökbálinti strasse 44/bh-1112 budapesthu<sep>horváth, attila, dr.balzac strasse 43h-1136 budapesthu<sep>kerkápoly, endre, dr.budafoki weg 17/ah-1111 budapesthu<sep>kovács, imrekálmán strasse 6h-2220 vecséshu<sep>molnár, györgyhegyalja strasse 90/bh-1112 budapesthu<sep>száraz, bertalanmártirok weg 26h-1027 budapesthu<sep>szatmári, istván, dr.sasadi passageh-1118 budapesthu<sep>székely, jánosszt. istván park 17h-1137 budapesthu<sep>bagyin, gyorgy<sep>horvath, attila, dr.<sep>kerkapoly, endre, dr.<sep>kovacs, imre<sep>molnar, gyorgy<sep>szaraz, bertalan<sep>szatmari, istvan, dr.<sep>szekely, janos<sep>bagyin, györgytörökbálinti strasse 44/bh-1112 budapesthu<sep>horváth, attila, dr.balzac strasse 43h-1136 budapesthu  <sep>kerkápoly, endre, dr. budafoki weg 17/ah-1111 budapesthu<sep>kovács, imrekálmán strasse 6h-2220 vecséshu<sep>molnár, györgyhegyalja strasse 90/bh-1112 budapesthu<sep>száraz, bertalanmártirok weg 26h-1027 budapesthu<sep>szatmári, istván, dr.sasadi passageh-1118 budapesthu<sep>székely, jánosszt. istván park 17h-1137 budapesthu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for the direct, flexible securing of a rail (7), comprising a head (7a), a stem (7b) and a base (7c), on a sleeper (8) by means of a support body (3) permanently arranged on the sleeper (8) laterally of the rail base (7c), the support body (3) having an opening (3a) which is penetrated by a clamping part (1) in the form of a two-part lever (1a, 1b) which in its longitudinal extension abuts against an upper contact surface (3b) provided in the opening (3a) and one end of which exerts a downward pressure on the upper side of the rail base (7c) and the other end of which is supported by an elastic force accumulator (2), the lever arm (1a) of the clamping part (1) supported by the force accumulator (2) is at least twice as long as the lever arm (1b) acting upon the rail base (7c), characterised in that the force accumulator is a helical spring (2) which for a weak force has a long spring path, that the upper contact surface (3b) in the opening (3a) is adapted to be convex or concave and that the surface (1c) of the clamping part (1) which abuts against this contact surface (3b) is adapted to be complementary to the contact surface (3b). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schi enenbefesti ng die erfindung betrifft eine schienenbefestigung zur nachgiebigen befestigung von den für schienenfahrzeuge, insbesondere für adhäsionsbahnen eine zwangsbahn bildenden und im allgemeinen kopf, steg und sohle auf weisenden schienen auf der schienensbstützvorrichtung oder auf dem unterbau, welche befestigung mindestens ein mit der schienensohle in kraftverbindung stehendes, die verdrehung und die verschiebung der schiene gleicherweise verhinderndes abdrückgleid aufweist, und zwischen die schienensohle, sowie den mit der schienensohle benachbarten teil der abstützvorrichtung oder des unter baus und/oder zwischen die schienensohle, sowie das-abdrückglied gegebenenfalls einsatzmaterial, vorteilhaft elastisches und/oder elektrisch isolierendes einsatzmaterial eingefügt ist. zur abstützung der die zwangsbahn von schienenfahrzeugen bildenden schienen gibt es prinzipiell zweierlei möglichkeiten. bei der einen sind'die schienen durch langschwellen oder längsträger, bei der anderen durch transversale elemente abgestützt. dementsprechend unterscheiden wir langschwellen- und eurzschwellesoberbauten die querschwellen wurden fruher-fast ausschliesslich aus eolz verfertigt, in den letzten jahrzehnten sind die zeitgemässeren querschwellen schon aus stahlbeton, beziehungsweise aus spannstahlbeton hergestellt. '2 befestigung der schienenstränge auf den querschwellen sind seit der urzeit der eisenbahn bis zu unseren =^en vielerlei lösungen entstanden von dem primitivsten schienennagel angefangen bis zu den neuesten - oft kompli zierten und aus vielen bestandteilen bestehenden - nachgiebigen schienenbefestigungen. in bezug auf die befestigung der schienen auf den querschwellen werden zahlreiche mechanische, ökonomische einbau- und instandhaltungsanforderungen gestellt. laut der mechanischen anforderungen soll die schienenbefestigung entsprechende anpresskraft ausüben, in vertikaler richtung und im verhältnis zur gleismitte nachgiebig sein, ferner soll sie gegen die verdrehung und die longitudinale verschiebung des schienenstranges von entsprechender widerstandsfähigkeit sein. es zählt zu den bau- und instandhaltungsanforderungen, dass die ausführung und anordnung der befestigungsglieder einfach, schnell und mechanisierbar sein und keine syste matische tberwachung und beobachtung beanspruchen sollen, ferner, dass einzelne elemente der befestigungsglieder auch voneinander unabhängig schnell und leicht ausgetauscht werden können, und so das schnelle austauschen der querschwelle und/oder der schiene sowie die regelung der spurweite möglich wird. es ist weiterhin erwünscht, dass die schienenbefestigung auf geradlinigen strecken und in kurven sowie bei einem spielfreien oberbau mit laschen gleicherweise verwendet werden kann, und im falle ihrer einfügung in das system der signalanlagen bzw. sicherheitseinrichtungen auch ihre elektrisch isolierte ausbildung möglich ist. die bekannten schienenbefestigungen genügen einem klei zieren oder gröss-eren teil der oben angeführten anforderun gen. in mehreren ländern wurden zur befestigung von be senders tragfähigen und einem regen verkehr ausgesetzten gleisen lösungen mit spannschrauben angewendet, die zwar sa--tlichen bec^ani schen änforderungen entsprechen, vom standpunkt der bau- und instandhaltungserfordernisse aus jedoch unvorteilhaft sind. in erster linie deshalb, weil die anresskraft unter der einwirkung der sich viel 3a1 wiederhoi-nden belastung abnimmt, die einzelnen ele meute nachlassen, sich im verhältnis zueinander möglicherweise verschieben, was zur folge hat, dass die befestigungsschrauben ständig nachgespannt werden müssen. in der brd-patentschrift nr. 2 250 954 ist eine schienenbefestigung mittels federn von ereisquerschnitt beschrieben. das abbinden weist vorteilhafte elastische eigenschaften auf, doch einerseits benötigt die befestigungsschraube auch hier nachspannen, andererseits ist auch der maximale wert der durch die schraube entfaltbaren anpresskraft verhältnismässig geringe ahnliche erfahrungen wurden auch mit den in den französischen patentschriften nr. 2 260 110 und er.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. schienenbefestigung zur nachgiebigen befestigung   von    den für schienenfahrzeuge, insbesondere für adhäsions- bahnen eine zwangsbahn bildenden und im allgemeinen kopf, steg und sohle aufweisenden schienen auf der    schienenabstützvorrichtung    oder auf dem unterbau, welche befestigung mindestens ein mit der schienen sohle in   kraftverbindung    stehendes, die verdrehung und die verschiebung der schiene gleicherweise ver hinderndes   abdrückglied    aufweist, zwischen die schie  nensohle sowie den mit der schienensohle benachbarten teil der abstützvorrichtung oder des unterbaus und/ oder zwischen die schienensohle sowie das abdrück glied gegebenenfalls einsatzmaterial, vorteilhaft elastisches und/oder elektrisch isolierendes einsatz material eingefügt ist, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t ,  dass das   abdrückglied    ein als dop pelarmiger hebel ausgebildetes befestigungsglied (1) ist, der   kürzere    hebelarm (1b) des befestigungsglie des (1) sich auf die sohle der schiene (7), der länge re hebelarm (1a) auf ein den kürzeren hebelarm (1b) auf die schienensohle (7c) drückendes nachgiebiges    kraftspeicherorgan,      zweckmässig    eine schraubenfeder (2) stützt, das befestigungsglied (1) aber durch einen in der abstützvorrichtung (8) verschiebungsfrei befestig    ten    und vorteilhaft die sohle (7c) der schiene (7) auch seitwärts   absfutmenden    verankerungskörper (3)    aurchgezogen    ist.   2.   s3hienenbefestigung    nach anspruch 1, dadurch g e  k e n n z   e    i c h n e t , dass auf dem in betriebs zustand innerhalb des verankerungskörpers (3) befind lichen abschnitt des befestigungsgliedes (1) eine konvexe oder konkave   stützfläche    (1c) ausgebildet ist.   3. schienenbefestigung nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der   verankerungs-    körper (3) eine zum durchgang des   befestigungsglie    des (1) dienende öffnung (3a) aufweist, der obere teil des inneren der öffnung (3a) aber mit einer zum aufsetzen des befestigungsgliedes (1) oder irgend eines servoelementes geeigneten, eine im vergleich zu dem verankerungskörper (3) relative verdrehung     < les    befestigungsgliedes (1) in der vertikalen ebene    tllassenden    aufnahmefläche (3b) versehen ist.        4. schienenbefestigung nach ansprüchen 1 bis is 3, dadurch    g e k e n n z e i c h n e t , dass das den längeren hebelarm (1a) des befestigungsgliedes   (1)    stützende elastische kraftspeicherorgan, zweckmässig eine schraubenfeder (2) mit einem, ihre position im ver hältnis zu der abstützvorrichtung (8) oder dem unter bau bestimmenden organ, z. b. mit einem positionie rungsglied, einem federteller (6) usw. verbunden ist.   5. schienenbefestigung nach ansprüchen 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die zwischen die schienensohle   (7c)    und den verankerungskörper (3)    eingefügte    einlage ein zwischenstück (4) von annä    geradem      s-querschnitt    ist, dessen steg (4a) auf der sohle (7c) der schiene (7) aufsitzt, während eine seiner flanschplatten (4b) zwischen die schienen sohle (7c) und den verankerungskörper (3) hineinragt.    6.   schienenbefestigung    nach ansprüchen 1 bis 5, dadurch     >     e k e n n   z    e i c h n e t , dass das zwischen die schienensohle (7c) und den mit der schienensohle  (7c) benachbarten teil der abstützvorrichtung (8) oder des unterbaus eingefügte einsatzmaterial eine z. b. aus holz, gummi,   kunststoff    usw. hergestellte und gegebenenfalls mit einer die reibung erhöhenden flache, z. b. mit gerippe versehene elastische und/ oder elektrisch isolierende   einsatzplatte    (5) ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
