<DOC>
<DOCNO>
EP-0009582
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01B-11/24</main> G01B-11/24 G01B-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for measuring the distance between a point on a surface of an object and a null plane.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bodlaj viktor dr<sep>bodlaj, viktor, dr.<sep>bodlaj, viktor, dr.werinherstrasse 69d-8000 münchen 90de<sep>bodlaj, viktor, dr.<sep>bodlaj, viktor, dr.werinherstrasse 69d-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for measuring the spacing of a point on the surface of an object from a zero plane, comprising a light source for producing a sharply focussed light beam in a predeterminable direction, a beam deflector arranged in the path of a component of the light beam to periodically deflect the light beam from the determined direction, and a light-sensitive detector (line-of-sight detector) exhibiting a sharply focussed receiving characteristic along a line of sight which contains the measuring point, where the light source with the beam deflector and the line of sight detector are arranged relative to one another in such manner that the deflected light beam always hits the line of sight which is fixed in space, characterized in that there is provided a beam path diverter (4, 5, 4', 5') arranged in the region of the light beam and having at least one movable reflecting surface (4, 4') that is arranged in or can be introduced into the region of the light beam and which serves to alternatively divert the light beam into mutually opposite directions (100', 100), to two fixed reflecting surfaces (5, 5'), of which one is arranged in the light beam reflected by the movable reflecting surface (4, 4') in the one direction (100'or 100**+ as the case may be) and directs the light beam to the line of sight (v), and of which the other one is arranged in the light beam reflected by the movable reflecting surface (4, 4') in the opposite direction (100**+ or 100', as the case may be) and directs the light beam to the line of sight (v) from the other side. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum messen des abstandes eines punktes auf einer oberfläche eines objekts von einer nullebene die vorliegende erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zum messen des abstandes eines punktes auf einer oberfläche eines objektes von einer nullebene, mit einer lichtquelle zur erzeugung eines scharf gebabdelten lichtstrahlbündels in eine vorgebbare richtung, einem im strahlengang des lichtstrahlbündels angeordneten strahlauslenker zum periodischen hin- und herbewegen des lichtstrahlbundels quer zur vorgebbaren richtung und-mit einem lichtempfindlichen detektor, der nur licht aus einer bestimmten richtung registriert (detektor mit visierlinie), wobei die lichtquelle mit dem strahlablenker und der detektor relativ zueinander so angeordnet sind, dass jede richtung, in die der lichtstrahl ausgelenkt wird, auf die visierlinie zeigt. eine vorrichtung der eingangs genannten art wird so betrieben, dass das zu vermessende objekt so im bereich des laserstrahlbündels angeordnet wird, dass eine oberfläche dieses objektes von dem periodisch abgelenkten strahlenbündel laufend überstrichen wird und dass die visierlinie des detektors diese oberfläche innerhalb des bereiches, der vom lichtstrahlbündel überstrichen wird, trifft. die oberfläche des objektes reflektiert das auftreffen- de licht diffus nach allen seiten. das licht wird also auch stets in eine richtung reflektiert, die parallel zur visierlinie ist. da das auftreffende lichtstrahlbündel aber einen geringen querschnitt aufweist, weist auch das in die besagte richtung reflektierte licht einen ebensolchen querschnitt auf und aus diesem grunde trifft das in diese richtung gestreute licht den detektor in der regel nicht. es gibt aber eine präzise stelle auf der oberflache des objektes, von der aus das in die besagte richtung gestreute licht genau auf den detektor trifft und von diesem registriert wird. aus dem winkel zwischen dem auf diese präzlse stelle auftreffenden strahlenbündel und einer festen anfangsrichtung des abgelenkten lichtstrahlbündels sowie der vorgebbaren ablenkfrequenz für das li-chtstrahlbündel lässt sich der abstand dieser präzisen stelle auf der oberfläche des körpers von einer nullebene ermitteln. die nullebene geht dabei durch den schnittpunkt des in die anfangsrichtung ausgestrahlten lichtstrahlbündels mit der visierlinie des detektors. ihre flächennormale verläuft parallel zur winkelhalbierenden des winkels zwischen der visierlinie und dem in anfangsrichtung ausgesandten strahlenbündel. eine messung mit einer vorrichtung der eingangs genannten art ist unkritisch, wenn die oberfläche des auszumessenden objekts eben ist und parallel zur null-ebene verläuft. probleme konnen jedoch auftreten, wenn die oberfläche des objekts nicht parallel zur null-ebene verläuft. das vom auftreffenden lichtatrahlbündel gestreute licht hat nämlich nicht in jeder richtung die gleiche intensität, sondern nimmt mit zunehmendem winkel von einer richtung, bei der maximale intensität herrscht, auf null ab. in der regel ist diese richtung, in der das streulicht maximale intensität anf- weist, gleich der richtung, in die das auf die oberfläche auftreffende strahlenbündel reflektiert würde, wenn die oberfläche ideal spiegelte. dies ist aber nur der in der regel auftretende fall, die mati- male lichtintensität des streulichts kann auch in einer anderen richtung liegen. 1r die vorliegende erfindung ist dies aber ohne bedeutung. je nach schraglage der oberfläche bezüglich der null ebene bzw. der visierlinie kann daher das vom detektor registrierte streulicht eine grössere oder kleinere in intensität aufweisen. ab einem bestimmten winkel zwi- schen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. vorrichtung zum messen des abstandes eines punktes   auf    einer oberfläche eines objekts von einer   null-ebene,    mit einer lichtquelle zur erzeugung eines scharf gebündelten lichtstrahlbündels in eine vorgebbare richtung, einem im strahlengang des   lichtstrahlbündels    angeordneten   strahlablenker    zum periodischen   hin-    und herbewegen lichtstrahlbündels   ruer    zur vorgebbaren richtung und mit einem lichtempfindlichen detektor, der nur   licht    aus einer bestimmten richtung registriert (detektor mit   visierlinle),    wobei die lichtquelle mit dem   strahlab'ei-      ker    und der detektor relativ zueinander so angeordnet sind,  dass jede richtung, in die der lichtstrahl   abgelenkt    wird, auf die visierlinie zeigt, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die vorgebbare richtung (100" oder 100++) und die richtung (100), in welche die visierlinie zeigt, relativ zueinander veränderbar sind.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e   k    e n n z e i c h n e t , dass die richtung (100), in welche die visierlinie zeigt, feststeht und die vorgebbare richtung (100"   oder 100'')    relativ zur feststehenden richtung veränderbar ist.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2,   dadurch    g e    k      e    n n z e i c h n e t , dass der winkelbetrag zwischen einer einstellbaren vorgebbaren richtung (100" oder   1    und der   richtung    (100), in welche die   vsierlinie    zeigt, für jede einstellbare richtung der gleiche ist.   4.   vorrichtung    nach anspruch 2 oder rauch anspruch 2 und anspruch 3, dadurch g e k e n n z e   1    c h n e   t    ,   da2    zur veränderung der vorgebbaren richtung   (1001    oder   100+t)    ein im bereich des   lichtstrahlbündels      angeordneter    strahl-     richtungsumlenker    (4, 4', 5 und 5') vorgesehen ist.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch g e k e n nz e i c h n e t , dass der   strahlrichtungsumlenker    eine in den bereich des strahlenbündels eingefügte oder einfügbare bewegliche   sbiegelfläche    (4 und/oder 4') und eine im bereich des von der eingefügten spiegelfläche reflektierten lichtstrahlbündels angeordnete feste spiegelfläche (5 und/oder   5t)    umfasst, welche das auf sie treffende lichtstrahlbündel zur visierlinie (v) hinlenkt.   6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch g e k e n n    z    e i c h n e t , dass-die bewegliche spiegelfläche (4 oder 4') um eine drehachse drehbar gelagert ist, so dass sie -wahlweise zwischen zwei drehstellungen, in denen der bereich des lichtstrahlbündels unter verschiedenen winkeln auf sie auftrifft, verdrehbar ist.   7. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die bewegliche spiegelfläche (4 und/oder   4')-verschiebbar    gelagert ist, so dass sie wahlweise in den bereich des lichtstrahlbündels hinein- oder aus ihm herausschiebbar ist.   8. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch g e k e n n         e   ich      ne    t , dass die drehachse (40) parallel zur spiegelfläche (4 bzw.   4?)    angeordnet ist und den bereich des abgelenkten   lichtstrahlbündels    senkrecht schneidet, und dass für jede der beiden drehstellungen der spie   gehfläche    (4 bzw. 4') je eine feste spiegelfläche   (5    und 5') vorgesehen ist, welche im bereich des jeweils   refner-    tierten   lichtstrahlbündels    angeordnet ist und dieses zur visierlinie (v) hinlenkt.      9. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch g e k e n nz e i c h n e t , dass auf einer achse (40), welche den bereich des abgelenkten strahlenbündels senkrecht schneidet, nebeneinander zwei spiegelflächen (31 und 51 bzw. 71 und 81) achsparallel angeordnet sind, welche einen winkel zwischen sich einschliessen, und dass diese beiden spiegelflächen parallel zur gemeinsamen achse (40) verschiebbar sind und dadurch wahlweise in den bereich des   lichtstrahlbündels    hinein- oder herausschiebbar sind, und dass jedem der beiden spiegelflächen eine feste spiegelfläche (5 bzw. 5') zugeordnet ist, welche im bereich des von ihm reflektierten strahlenbündels angeordnet ist und dieses zur visierlinie (v) hinlenkt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
