<DOC>
<DOCNO>
EP-0017039
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07D-277/16</main> C07D-277/70 C07D-277/16 C07D-277/60 C07D-277/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of thiazolidine-2-thiones.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schubart rudiger dr<sep>schubart, rudiger, dr.<sep>schubart, rüdiger, dr.an der engelsfuhr 27d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>schubart, rudiger, dr.<sep>schubart, rüdiger, dr.an der engelsfuhr 27d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the production of thiazolidine-2-thiones of the general formula 1 and 2  see diagramm : ep0017039,p6,f1   see diagramm : ep0017039,p6,f3  in which r1 denotes hydrogen or a straight chain, branched or cyclic alkyl radical or alkenyl radical, which can optionally be interrupted by the heteroatoms o, s or n, or an aryl radical, it being possible for the aforementioned radicals to be optionally substituted by monoalkylamino or dialkylamino, alkoxy, alkylthio and/or halogen groups and in the case of an aryl radical an alkyl radical can also additionally be present, r2 and r3 , which are identical or different, denote hydrogen, an alkyl radical or phenyl radical, it being possible for each alkyl radical to be contained in a 5-member or 6-member ring, r4 and r5 represent hydrogen or an alkyl or vinyl radical and r6 represents an alkylene or phenylene group, by reacting corresponding amino alcohols with carbon disulphide, characterised in that carbon disulphide is introduced in a molar ratio to the amino alcohol of 4:1 to 10:1 and in that the reaction is carried out at temperatures of 145-200 degrees c and at a pressure of from normal to 100 bar in a single-stage process. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von thiazolidin-2-thionen die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von thiazolidin-2-thionen, die durch umsetzung von aminoalkoholen mit schwefelkohlenstoff erhalten werden. die us-ps 3 215 704 erwähnt als stand der technik obige umsetzung und führt dazu aus, dass man in niedrigen ausbeuten stark verunreinigte produkte erhält. dieser nach teil - so wird geschildert - kann dadurch behoben werden, dass man die reaktion in zwei verfahrensstufen aufteilt. in der ersten stufe wird zunächst der aminoalkchol bei einer temperatur von unter 100 c mit einem teil der er forderlichen menge an schwefelkohlenstoff zum dithiocarbamat umgesetzt und dieses dann bei einer temperatur von über 1100c in einer zweiten stufe mit einer weiteren menge an schwefelkohlenstoff zur reaktion gebracht. die erhaltenen produkte können direkt ohne weitere reinigung als vulkanisationsverzögerer eingesetzt werden. es zeigt sich jedoch, dass diese produkte immer noch einen unangenehmen geruch besitzen, was darauf zurückgeführt werden kann, dass immer noch in erheblichem masse verunreinigungen anwesend sind. dies geht letztlich auch daraus hervor, dass die gemäss den beispielen erhaltenen produkte niedriger schmelzen, als der theoretische wert es vorsieht. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, ein einstufenverfahren zur herstellung von thiazolidin-2-thionen bereitzustellen, welches in hoher ausbeute das gewünschte endprodukt liefert. gegenstand der erfindung ist somit ein einstufiges verfahren zur herstellung von thiazolidin-2-thionen der allgemeinen formeln 1 und 2 emi2.1 in denen r1 wasserstoff oder einen geradkettigen, verzweigten oder cyclischen alkylrest oder alkenylrest, der ge gebenenfalls durch heteroatome (00, s, n)un.erbrochen sein kann oder einen arylrest bedeutet, wobei die aufgeführten reste gegebenenfalls auch durch mono- oder dialkylamino-, alkoxy-, alkyltnio und/oder halogengruppen substituiert sein können und im falle eines arylrestes noch zusätzlich ein alkylrest vorhanden sein kann, r2 und r3 gleich oder verschieden wasserstoff, einen alkylrest oder phenylrest bedeuten, wobei alkylreste untereinander zu einem 5- oder 6-gliedrigen ring verbunden sein können, r4 und r wasserstoff, einen alkyl- oder vinylrest und r6 eine alkylen- oder phenylengruppe darstellt, durch reaktion von entsprechenden aminoalkoholen mit schwefelkohlenstoff, das dadurch gekennzeichnet ist, dass schwefelkohlenstoff im molaren mengenverhältnis zu aminoalkohol von mindestens 4:1 zugeführt und dass die reaktion bei temperaturen von 145-2000c und bei normaldruck bis 100 bar durchgeführt wird. es konnte festgestellt werden, dass die reaktionsgeschwindigkeit der beiden komponenten durch die anwesenheit von mehr als der theoretisch zur reaktion notwendigen menge an schwefelkohlenstoff erheblich gesteigert wird. das molare mengenverhältnis von schwefelkohlenstoff zu aminoalkohol beträgt bevorzugt 4-10:1, besonders bevorzugt 4-6:1. die reaktionstemperatur ist bevorzugt 150-2000c. der bei der umsetzung angewendete druck kann in weiten grenzen variieren. er beträgt bevorzugt 20 bis 70 bar. generell lässt sich sagen, dass man bei grossem ueberschuss von schwefelkohlenstoff bei normaldruck arbeiten kann, während man bei einem geringeren uberschuss einen gewissen druck on- legen muss. um nach beendigung der reaktion nicht zuviel nicht umgesetzten schwefelkohlenstoff aufarbeiten zu müssen, erscheint es empfehlenswert, in nicht zu grossem überschuss an schwefelkohlenstoff zu arbeiten. die reaktion lässt sich diskontinuierlich oder kontinuierlich durchführen. sie ist in relativ kurzer zeit beendet. aufgrund der kurzen reaktionszeit erscheint es empfehlenswert, eine kontinuierliche verfahrensweise durchzuführen. als reaktor wird im prinzip ein gefäss eingesetzt, das
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von thiazolidin-2-thionen der allgemeinen formeln 1 und 2 emi16.1       in denen r1 wasserstoff oder einen geradkettigen, verzweigten oder cyclischen alkylrest oder alkenylrest, der ge gebenenfalls durch heteroatome co, s, n   unter    brochen sein oder einen arylrest bedeutet, wobei die aufgeführten reste gegebenenfalls auch durch mono- oder dialkylamino-, alkoxy-, alkylthio und/oder halogengruppen substituiert sein können und im falle eines arylrestes noch zusätzlich ein alkylrest vorhanden sein kann,   r2 und r3 gleich oder verschieden wasserstoff, einen alkylrest oder phenylrest bedeuten, wobei alkylreste untereinander zu einem 5- oder 6-gliedrigen ring verbunden sein können, r4 und r5 wasserstoff einen alkyl- oder vinylrest und r6 eine alkylen- oder phenylengruppe darstellt,  durch reaktion von entsprechenden   aminoalkoholen    mit schwefelkohlenstoff, dadurch gekennzeichnet, dass schwefelkohlenstoff im molaren mengenverhältnis zu amino alkohol von mindestens 4:1 zugeführt und dass die reaktion bei temperaturen von   145-200 c    und bei normaldruck bis    10c    bar durchgeführt wird.    2. verfahren nach anspruch 1, gekennzeichnet eurch ein molares mengenverhältnis von schwefelkohlenstoff zu aminoäthanol von 4-10:1.   3. verfahren nach anspruch 1, gekennzeichnet durch ein mo lares mengenverhältnis von schwefelkohlenstoff zu aminoäthanol von 4-6:1.   4. verfahren nach ansprüchen 1-3, dadurch gekennzeichnet, dass die reaktion bei temperaturen von 145-2000c durch geführt wird.   5. verfahren nach ansprüchen 1-4, dadurch gekennzeichnet, dass die reaktion unter einem druck von 20 bis 70 bar durchgeführt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
