<DOC>
<DOCNO>
EP-0017606
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-25/02 <main>B22D-23/00</main> A01K-1/015 B22D-35/02 B22D-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing plane rectangular cast iron grates, mould and device for the realization of this method and a foundry product produced by this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
bartscher franz <sep>bartscher, franz<sep>bartscher, franz auf den strickern 52 d-4787 geseke/westf.de<sep>bartscher, franz<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bartscher franz<sep>bartscher, franz<sep>bartscher, franzauf den strickern 52d-4787 geseke/westf.de<sep>bartscher, franz  <sep>bartscher, franz auf den strickern 52d-4787 geseke/westf.de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for producing plane rectangular covering grid plates of cast iron consisting of longitudinal interstices between longitudinal bars (2) which, in an angle to these, are connected with transverse bars (3), characterized by the use of a horizontally arranged open mould (10) which, by means of a filling-system, is to be filled with a, manually or automatically proportioned, melted quantity, amounting to not more than from 4 to 2 mm underneath the mould surface. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum herstellen von ebenen rechteckigen gusseisernen gitter-abdeckrosten, giessform und vorrichtung zur durchführung des verfahrens und nach dem verfahren hergestelltes giessereierzeugnis die erfindung betrifft ein giessverfahren zum herstellen von ebenen rechteckigen gusseisernen gitter-abdeckrosten, bestehend aus längsschlitze zwischen sich freilassenden längsstäben, die durch quer oder in einem winkel zu diesen verlaufende querrippen miteinander verbunden sind. derartige gitter-abdeckroste finden u.a. verwendung zum abdekken von kanälen bzw. vertiefungen in für die schwemmentmistung eingerichteten viehställen; sie sind jedoch in ihrer verwendbarkeit nicht auf diese beschränkt. gitter-abdeckroste dieser art werden vielfach auch in schweisskonstruktion hergestellt, weil das übliche sand form-gir0vcrfahren technisch sehr aufwendig ist, und weil vor allem auch verhältnismässig hohe kosten für das putzen der fertigen gussstücke anfallen. diese aufwe#ndungen für das gussputzen sind zwar für hochwertigen maschinenguss tragbar, nicht jedoch für gìessereierzeugnisse dieser art für untergeordnete zwecke ohne höhere genauigkeitsanforde rungen. andererseits können die fertiggegossenen gitter-abdeckroste nicht ohne diese nachbearbeitung eingesetzt werden, weil die verletzungsgefahr für das vieh mit seinen klauen an kanten- und gratbildungen im oberflächenbereich der roste und auch im kantenbereich zu den längsschlitzen hin unbedingt vermieden werden muss. gattungsgemässe gitter-abdeckroste für die verwendung in viehställen werden auch als einlaufroste für die schwemmentmistung bezeichnet; derartige gitter-abdeckroste sind beispielsweise aus den dt-gebrauchsmustern 74 14 854 und 77 23 636 bekannt. in der letzteren veröffentlichung wird besonders auf das erfordernis hingewiesen, dass scharfe kanten zu verletzungen der tiere führen und daher vermieden werden müssen; insbesondere werden zwischen den auftrittflächen der längsstäbe im bereich des überganges zu den längsschlitzen kreisbogenförmige abrundungen empfohlen. die herstellung von gitter-abdeckrosten mit diesen kreisbogenförmigen abrundungen im üblichen sandormgiessverfahren mit einem ober- und einem unterkasten bringt unvermeidlicherweise das auftreten eines giessgrates mit sich, der sich in der trennebene zwischen ober- und unterkasten ausbildet und entfernt werden muss. das verbleiben eines giessgrates oder grösserer rauigkeiten an den innenflächen der längsschlitze führt nicht nur zum verstopfen und zusetzen dieser längsschlitze mit kot, es führt vor allem aber unweigerlich zu klauen- und zitzenverletzungen der tiere. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein giessverfahren zu schaffen, welches das auftreten eines giessgrates im innenflächenbereich der längsschlitze und auch im bereich des überganges von den längsschlitzen zu den auftrittflächen vermeidet und ein selbsttätiges ausbilden von rundungsradien in diesem bereich bewirkt. zur lösung dieser aufgabe wurde nun gefunden, dass es ausreichend ist, das giessmodell derart in den unterkasten einzuformen, so dass sich nach dem eingiessen der schmelze das gussteil dort vollständig ausbildet. demgemäss betrifft die erfindung ein giessverfahren zum herstellen von ebenen rechteckigen gusseisernen gitter-abdeckrosten, bestehend aus längs-schlitze zwischen sich freilassenden längsstäben, die durch quer oder in einem winkel zu diesen verlaufende querrippen miteinander verbunden sind, welches gekennzeichnet ist durch die verwendung einer horizontal ausgerichteten offenen giessform, die von einem eingusssystem aus mit einer manuell oder automatisch dosierten schmelzemenge nur bis zu einer höhe zwischen 2 und 4 mm unterhalb der formoberfläche gefüllt wird. bei dem erfindungsgemässen verfahren findet in bei geschlossenen giessformen bekannter weise das eingiessen der guss eisensehmelze in einem oder in mehreren gjessstrahlen im bereich eines oder jeweils mehrerer knotenpunkte von längsstäben und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zum herstellen von ebenen rechteckigen gusseisernen   gitter-abdeckrosten, giessform und vorrichtung zur durchführung des verfahrens und nach dem verfahren hergestelltes   giessereierzeugnis    1.   2.    patentansprüche verfahren zum herstellen von ebenen rechteckigen gusseisernen gitter-abdeckrosten, bestehend aus längs schlitze zwischen sich freilassenden längsstäben, die durch querstäbe oder in einem winkel zu diesen verlaufende querrippen miteinander verbunden sind, gekennzeichnet durch die verwendung einer horizontal ausgerichteten offenen giessform, die von einem eingusssystem aus mit einer manuell oder automatisch dosierten schmelzemenge nur bis zu einer höhe zwischen 4 und 2 mm unterhalb der formoberfläche gefüllt wird.   verfahren nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass die horizontal ausgerichtete offene herdform (10)  3.   4.   5.      liurch eine      ebenf#-# 3s    horizontal ausgerichtete ebene platte   (#i)    aus   eine°,    keramischen werkstoff abgedeckt   wird    und die in die giessform (10) abgefüllte   schmelz-    menge so dosiert wird, dass die sich nach oben konvex und diskenartig ausbildenden, durch die   überflächenspannung    des schmelz gutes hervor   gerufenen    überhöhungen (22) in den den längs- und querrippen entsprechenden vertiefungen (19) der giessform (10) so abgeplattet (23) werden, dass die abplattung etua die hälfte bis zwei drittel der stab- bzw. rippenbreite beträgt.   verfahren nach anspruch 2 dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der oberfläche (18) der giessform (10) -und der unterfläche (17) der platte (11) aus keramischem werkstoff ein geringer spalt offengehalten wird, wobei die dosierung der schmelzmenge so erfolgt, dass kein schmelz gut in den offengehaltenen spalt eindringt.   verfahren nach anspruch 2 dadurch gekennzeichnet, dass die unterfläche (17) der platte (11) aus keramischem   werkstoff    unmittelbar mit der oberfläche (18) der giessform (10) in berührung gebracht wird, und dass die platte (11) aus dem keramischen werkstoff entlüftungsbohrungen angebracht sind.   giessform zur durchführung des verfahrens nach den ansprüchen 1 bis 4 bestehend aus einer geschwärzten oder geschlichteten horizontal ausgerichteten offenen herdform, gekennzeichnet durch ein an einer rostseite liegendes, aus einem lauf und mehreren anschnitten bestehendes eingusssystem, und durch ein an der dem eingusssystem  6.   7.   8.   9.   gegenüberliegenden rostseite vorgesehenes   metall aufs    fangsystem, gegen das der formraum mittels eines   über-    laufwehrs abgesperrt ist, dessen überlaufkante 4 bis 2 mm unter der formoberfläche liegt.   vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach den ansprüchen 2 bis 4 dadurch gekennzeichnet, dass die giessform (10) auf eine heb- und senkbare platte (14) aufgesetzt ist und mittels dieser während des giessvorgangs gegen die unterfläche (17) der ortsfest angeordneten platte (11) aus dem keramischen werkstoff angepresst ist.   vorrichtung nach anspruch 6 dadurch gekennzeichnet, dass zum anpressen der heb- und senkbaren platte (14) mit der giessform (10) druckmittelangetriebene kolben zylinder-einheiten (20,21) dienen.   vorrichtung nach anspruch 6 dadurch gekennzeichnet, dass die heb- und senkbare platte (14) als auf einer schienenbahn (16) verfahrbarer   palettenwagen    (15) ausgebildet und mittels an der giessstation angeordneter druckmittelangetriebener kolben-zylinder-einheiten (20,21) von unten an die ortsfest angeordnete platte (14) aus keramischem werkstoff andrückbar ist.   giessereierzeugnis in form eines rechteckigen gitter-abdeckrostes, bestehend aus längsschlitzen zwischen sich freilassenden längsstäben, die durch quer oder in einem winkel zu diesen verlaufende querrippen miteinander   ver    bunden sind, hergestellt nach dem giessverfahren gemäss patentanspruch 1 und/oder einem oder mehreren der folgenden ansprüche,  10.   11.   12.   13.   14.   dadurch gekennzeichnet, dass die längsstäbe (2) eine der tropfenform angenäherte querschnittsausbildung aufweisen.   giessereierzeugnis nach anspruch 9 dadurch gekennzeichnet, dass die längsstäbe (2) eine einem   gleichsehenkeligen    dreieck angenäherte querschnittsausbildung aufweisen, wobei sich das grössenverhältnis von basis zur höhe des gleichschenkeligen dreiecks etwa wie 6:7 oder 6:8 verhält.   giessereierzeugnis nach anspruch 9 dadurch gekennzeichnet, dass der   trofenform-quersehnitt    der längsstäbe (2) unterhalb seiner grössten breite (6) eine einschnürung (5) aufweist, die sich in form einer leicht sich verjüngenden rippe (4) fortsetzt,   giessereierzeugnis    nach anspruch 5 dadurch gekennzeichnet, dass der bereich des   tropfenform-querschnitts    der längsstäbe (2) zwischen seiner grössten breite (6) und der einschnürung (5) beiderseits gratfreie, annähernd ebene, sich leicht verjüngende flächen aufweist.    giessereierzeugnis nach den ansprüchen 9 bis 12 dadurch gekennzeichnet, dass dir die auftrittflächen (7) der längsstäbe (2) und   quer-      rippen (1,3) ein nach oben leicht gewölbtes profil auf-    weissen.   giessereierzeugnis nach den   arsprüchen    9 bis 12 dadurch   gtkennzeichnet,    dass es ebene auftrittsflächen (23) der längsstäbe (2)  15.   und querrippen (1,3) aufweist, der breite etwa die hälfte bis zwei drittel der stabbreite bzw. rippenbreite beträgt.   giessereierzeugnis nach einem oder mehreren der ansprüche 9 bis 13 dadurch gekennzeichnet, dass im bereich zwischen den seiten- und den auftrittflächen (6,7 der längs- und querstäbe (2,3) die abrundungen einen rundungsradius von 2 mm bis 4 mm aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
