<DOC>
<DOCNO>
EP-0006174
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06M-15/37 B05D-7/12 D06M-15/564 B05D-1/02 C09D-175/06 C08G-18/65 D06N-3/14 B05D-7/02 B05D-7/24 C08G-18/42 C09D-175/04 C08G-18/10 D06N-3/12 C08G-18/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of coatings from polyurethane-urea elastomers.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koenig klaus drde   <sep>loderhose ernstde<sep>pisaric karl heinzde<sep>traeubel harro drde<sep>koenig, klaus, dr.<sep>loderhose, ernst<sep>pisaric, karl heinz<sep>traeubel, harro, dr.<sep>könig, klaus, dr.heymannstrasse 50d-5090 leverkusende<sep>loderhose, ernstplanckstrasse 14d-7000 stuttgart 0de<sep>pisaric, karl heinzmarderweg 86d-5024 pulheimde<sep>träubel, harro, dr.dresdener strasse 14d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process for direct or reverse coating of substrates by means of a two-component system comprising an nco prepolymer based on an adipic acid copolyester and the solution of an aromatic diamine as chain extender, using an aromatic diamine having such a reactivity that a mixture of a 50% by weight solution of the prepolymer component in toluene with the chain extender component has a viscosity of from 1000 to 15,000 cp at 20 deg c 3 minutes after mixing.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von überzügen aus polyurethanharnstoff-elastomeren die beschichtung von substraten wie leder, spaltleder oder textilien mit polyurethanen nach dem reaktivverfahren gehört seit längerem zur1 stand der technik. beispielsweise seien in diesem zusammenhang die de-ps 872 268 (beispiel 8), die de-ps 957 564, die de-as 1 023 449, die de-ps 1 240 656, die us-ps 3 194 793 und insbesondere die de-as 1 570 524 genannt. bei dem verfahren der letztgenannten deutschen auslegeschrift spritzt man ein gegebenenfalls in einem lösungsmittel gelöstes vorpolymeres, welches aus einem polyätherpolyol und einem polyisocyanat in einem nco/oh verhältnis zwischen 1,5 und 3 hergestellt wurde, zusammen mit einem in einem lösungsmittel gelösten organischen diamin auf die zu beschichtende unterlage, wobei das equivalentverhältnis zwischen amino- und hydroxylgruppen über 0,5 und das äquivalentverhältnis zwischen den iso cyanatgruppen und der summe aus hydroxyl- und aminogruppen zwischen 0,95 und 1,6 liegen soll. im labormassstab lassen sich polyurethanharnstoffelastomere zwar aus den verschiedenartigsten in den eben genannten druckschriften beschriebenen ausgangskomponenten sowie unter einhaltung der unterschiedlichsten mischungsverhältnisse dieser ausgangskomponenten herstellen. die über- tragung solcher rezepturen auf technische anlagen gelingt jedoch in aller regel nicht, weil einerseits auf die verarbeitbarkeit der reaktionspartner (viskosität, reaktivität etc.) rücksicht genommen werden muss und weil andererseits im allgemeinen sehr hohe anforderungen an das physikalische eigenschaftsniveau von polyurethanbeschichtungen gestellt werden. hierbei tritt die schwierigkeit auf, dass die ge wünschten eigenschaften des polyurethanharnstoffs (hydrolysenfestigkeit; hohe knickbeständigkeit; zugfestigkeit; kälteflexibilität) zueinander in widerspruch stehen: produkte mit grosser hydrolysenfestigkeit und zugfestigkeit haben geringe knickbeständigkeit und kälteflexibilität und umgekehrt. der nachteil von polyäther-polyurethanharnstoffen gemäss de-as 1 570 524 liegt z.b. in ihrer zu geringen zugfestigkeit und knickbeständigkeit, um beispielsweise mit ihnen beschichtete textile substrate oder leder zu schuhen verarbeiten zu können. ein entscheidender nachteil der bisher bekannten beschichtungsverfahren mit polyurethan-reaktivsystemen sind die probleme, welche bei einer ubertragung der verfahrensweisen auf technische anlagen auftreten. werden die einzelkomponenten z.b. durch externe mischung, d.h. durch verwirbeln zweier flüssigkeitsstrahlen in der luft, wie es gemäss de-as 1 570 524 bevorzugt ist, vereinigt, dann lässt sich im allgemeinen keine gute und gleichm-ssige vermischung der reaktionspartner erreichen (p. arbaud, technicuir, nr. 2, februar 1970, seite 29). es entstehen deshalb in der beschichtung zonen unterschiedlicher physikalischer eigenschaften, insbesondere hinsichtlich lichtechtheit, knickbeständigkeit und reissfestigkeit (vgl. h. träubel, "polyurethanes in leather finishing and coating", j. of the soc. of leather techn. and chem. 57, seite 61 (1973)). es wurde nunmehr gefunden, dass sich die erwähnten schwierigkeiten vermeiden lassen, wenn man bei der reaktivbeschichtung einerseits speziell ausgewählte, isocyanatgruppen aufweisende voraddukte und andererseits bestimmte organische diamine als kettenver längerungsmi tte 1 und darüber hinaus vorzugsweise noch polysiloxane als verlaufmittel einsetzt. es wurde ausserdem gefunden, dass es von vorteil ist, entgegen der lehre der de-as 1 570 524 zum auftragen der reaktivbeschichtung auf das substrat spritzpistolen mit innenmischung einzusetzen. gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zur direkt- oder umkehrbeschichtung von substraten mittels eines zweikomponentensystems, bestehend aus a) einem gegebenenfalls ein inertes organisches lösungsmit tel und/oder einen weichmacher enthaltenden, nco-gruppen aufweisenden präpolymeren, welches durch umsetzung eines polyisocyanats mit einer poly hydroxylverbindung mit einem molekulargewicht zwischen 1000
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) verfahren zur direkt- oder umkehrbeschichtung von substraten mittels eines zweikomponentensystems, bestehend aus a) einem gegebenenfalls ein inertes   organischeslösungs-    mittel und/oder einen weichmacher   enthaltendentnco-    gruppen aufweisenden präpolymeren, welches durch um setzung eines polyisocyanats mit einer polyhydroxyl verbindung mit einem molekulargewicht zwischen 1000 und   4o0o    im   nco/oh-äquivalentverhäitnis    zwischen 1,5:1 und 3: :1 hergestellt wurde, b) einem aromatischen diamin als kettenverlängerungsmit tel, gegebenenfalls c) einem weiteren inerten organischen lösungsmittel, ge gebenenfalls d) wasser sowie gegebenenfalls c) katalysatoren und/oder pigmenten und weiteren an sich bekannten zusatzstoffen, durch sprühauftrag, wobei das äquivalentverhältnis der nco-gruppen des präpolymeren (a) zu den amino gruppen des kettenverlängerungsmittels (b) zwischen 1:1 und 3:1 liegt, dadurch gekennzeichnet, dass man als nco-präpolymeres (a) ein solches auf basis eines polyesterpolyols aus 1. adipinsäure und gegebenenfalls bis zu 10 mol-%  (bezogen auf gesamte säurekomponente des poly esters) an phthalsäure und/oder terephthalsäure,   2. einem gemisch aus einem glykol mit 4 bis 6 c-atomen und einem weiteren, gegebenenfalls verzweigten, gly kol mit 2 bis 10 c-atomen im molverhältnis 1:9 bis 9:1, sowie gegebenenfalls 3. bis zu 12 mol-%,bezogen auf glykolkomponente des polyesters, an trimethylolpropan einsetzt und ein aromatisches diamin (b) mit einer solchen reaktivität verwendet, dass ein gemisch aus einer 50   gew.-%igen    lösung der nco-präpolymerkomponen te (a) in toluol mit den komponenten (b), (c), (d) und (e) bei 200c 3 minuten nach dem vermischen eine viskosität von 1000 bis 15 000 cp aufweist.   2) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man ein nco-präpolymeres mit einem durchschnitt lichen molekulargewicht (zahlenmittel) von 1200 bis 3000 einsetzt.   3) verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass man ein nco-präpolymeres mit einer vis kosität zwischen 1000 und 10 000 cp/200c und 100 bis 8000 cp/700c einsetzt.   4) verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass man als nco-präpolymeres ein solches auf basis eines adipinsäurepolyesters einsetzt, wel cher unter verwendung von 2 bis 4 mol-%, bezogen auf glykolkomponente des polyesters, an trimethylolpropan hergestellt worden ist.      5) verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass man als nco-präpolymeres ein solches auf basis eines adipinsäurepolyesters einsetzt, dessen glykolkomponente aus 1,6-hexandiol und neopentylgly kol besteht.     6) verfahren nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeich net, dass man als kettenverlängerungsmittel(b) 2,4 und/oder 2,6-toluylendiamin einsetzt.    7) verfahren nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeich net, dass man das kettenverlängerungsmittel (b) in form einer 5 bis 35 gew.-%igen lösung in einem lö sungsmittel, welches frei von primären hydroxylgrup pen ist, einsetzt.    8) verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die lösung des kettenverlängerungsmittels (b) bis zu 20 gew.-% an wasser enthält.    9) verfahren nach anspruch 1 bis 8, dadurch gekennzeich net, dass das zweikomponentensystem 0,1 bis 8 gew.-% eines polyäthersiloxans mit einem molekulargewicht zwischen 1000 und 5000 enthält.   10) verfahren nach anspruch 1 bis 9, dadurch gekennzeich net, dass das zweikomponentensystem mittels einer spritz pistole mit innenmischung auf das substrat aufgesprüht wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
