<DOC>
<DOCNO>
EP-0014670
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B05B-1/14 B05B-1/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvements in or relating to sprinkling apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
berthoud safr<sep>berthoud s.a.<sep>berthoud s.a. 48 rue victor hugof-69220 belleville sur saônefr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gasparotto eliefr<sep>gasparotto, elie<sep>gasparotto, elie20, rue j. charcotf-78220 viroflayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a stepped sleeve (10) enclosing a choke (11), which opens into an expansion chamber (12), is associated with the conventional nozzle (8) of a spraying boom.  the liquid emerges in thin jets via the orifices (13,14,15) made in a thick wall (10d) which closes the bottom of the sleeve.  fertiliser distributor.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements aux dispositifs d'épandage de liquide la présente invention est relative à des perfectionnements apportés aux dispositifs d'épandage de liquide et plus particulièrement bien que non exclusivement, à ceux installés sur la rampe d'un appareil de pulvérisation en vue de projeter sur le sol des filets de liquide chargé en engrais. pour envoyer un tel liquide suivant des lignes parallèles du sol le long desquelles sont effectuées des plantations il est nécessaire d'avoir recours a des dispositifs susceptibles de constituer des filets de liquide. ces dispositifs peuvent remplacer les buses usuelles montées sur les rampes des appareils pulvérisateurs. si l'on a affaire a une rampe de grande envergure on doit pratiquer un nombre important de démontages et de remontages en ayant soin d'orienter convenablement les orifices engendrant les filets, de manière que ceux-ci se trouvent par exemple tous contenus dans le plan vertical passant par la rampe. bien entendu les filets pourraient être prévus obliques par rapport au sol, mais de toute manière il est nécessaire de les orienter afin que lors du déplacement de la rampe ils aboutissent tous à des lignes parallèles tracées sur le sol et perpendiculaires au déplacement précité. la présente invention a pour objet un dispositif d'épandage de liquide sous forme de filets qui soit susceptible d'être ajouté à une buse usuelle, sans transformation de celle-ci. les buses en question qui sont principalement réalisées sous trois formes différentes, sont assemblées a un porte-buse fileté au moyen d'un écrou à ailettes qui agit sur une collerette. cet écrou plaque contre l'extrémité du porte-buse, soit une pastille comportant une perforation centrale, soit un élé- ment engendrant un mouvement hélicoïdal du liquide, soit encore une buse à fente pour la production d'un jet plat. conformément a l'invention on associe a la sortie de l'une des trois buses ci-dessus des moyens de réduire la pression du jet en vue de le transformer en au moins un filet de1#iquide. on conçoit qu'il faille tout d'abord rédire la pression, puis faire passer le liquide dans un orifice assez long pour qu'aucune pulvérisation n'ait lieu a son débouché dans l'atmosphere. on utilise ainsi tout d'abord un étrangleur placé immédiatement a la sortie de la buse, son alésage débouchant dans une chambre de détente ; on prévoit ensuite une paroi trans versable épaisse destinée a fermer ladite chambre. le dessin annexé, donné a titre d'exemple, permettra de mieux comprendre i invention, les caractéristiques. qu'elle présente et les avantages qu'elle est susceptible de procurer fig. 1 est une vue partielle a petite échelle d'une rampe équipée conformément a l'invention. fig. 2 est une coupe transversale à grande échelle d'un dispositif d'épandage suivant l'invention. on a représenté en fig. 1 l'extremite d'une rampe d'épandage 1 se présentant sous la forme d'une tuyauterie dans laquelle on envoie un liquide sous pression. la rampe est pourvue d'un certain nombre de buses 2 qui engendrent un jet de liquide pul vérisé, par exemple au moyen d'une buse â fente comme on llex- pliquera mieux plus loin. a la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. dispositif d'épandage de liquide adaptable à une buse de pulvérisation usuelle, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens de réduire la pression du jet sortant de ladite buse en vue de le transformer en au moins un filet de liquide sans modifier le débit.   2. dispositif d'épandage de liquide suivant la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend un manchon tubulaire étagé qui entoure ladite buse et dans lequel est disposé un étrangleur dont l'orifice débouche dans une chambre de détente à partir de laquelle part au moins un trou pratiqué dans une paroi transversale épaisse fermant le bas du manchon précité.   3. dispositif suivant la revendication 2 dont la buse est orientee angulairement par rapport à   l'axe    du porte-buse fixe, carac   térisé    en ce que l'alésage supérieur du manchon comporte des saillies coopérant avec des méplats de la buse de manière à fixer seulement deux positions diamétralement opposées de mise en place dudit manchon par rapport au porte-buse.    4. dispositif suivant la revendication 3, caractérisé en ce que l'étrangleur comporte un collet qui prend appui contre l'épaulement intérieur du manchon contre lequel il est maintenu par l'extrémité de la buse.   5. dispositif suivant la revendication 4, caractérisé en ce que le manchon comporte une bride périphérique contre laquelle vient porter l'écrou de serrage du dispositif en vue de serrer la buse contre le porte-buse.   6. dispositif suivant la revendication 1, susceptible de constituer trois filets, caractérisé en ce que les filets extérieurs ont un trajet dont la partie inférieure est orientée perpendiculairement au sol.   7. dispositif suivant la revendication 6, caractérisé en ce  que le plan contenant les trois filets est orienté obliquement par rapport à celui contenant la rampe.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
