<DOC>
<DOCNO>
EP-0016316
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-3/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
compressor-controlled expansion tank.
</TITLE>
<APPLICANT>
winkelmann & pannhoff gmbhde <sep>winkelmann & pannhoff gmbh<sep>winkelmann &amp; pannhoff gmbh schmalbachstrasse 2 d-59227 ahlende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kerkhoff helmut ing gradde<sep>kerkhoff, helmut, ing.grad.<sep>kerkhoff, helmut, ing.grad.kepplerstrasse 101d-4730 ahlende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to an expansion tank (1) for closed heating and cooling installations with a gas chamber (15) and, separated in relation to this by a diaphragm (9), a water chamber (14), and a device for measuring a low and a high water level inside the tank (1), the tank walls (4, 5, 6) being kept free of wetting by the diaphragm and the device for measuring the water level being brought about via hanging electrodes (117) immersed in the water chamber (14) surrounded by the diaphragm and/or via switching elements (119, 120 or 217 to 220) which are arranged in the region of the container domes (5 or 6) and can be operated by the diaphragm.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung richtet sich auf ein ausdehnungsgefäss für geschlossene heizungs- und kühlanlagen mit einem gasraum und einem demgegenüber von einer membran getrennten wasserraum und einer einrichtung zur messung eines niedrigund eines höchstwasserstandes innerhalb des gefässes sowie mit einer über diese einrichtung beaufschlagbaren steuerung für einen kompressor und/oder für zusätzlich vorgesehene sicherheitseinrichtungen. derartige ausdehnungsgefässe dienen zur aufnahme des bei heizungs- bzw. kühlanlagen entstehenden ausdehnungswassers, wobei derartige anlagen in der regel kompressorgesteuert sind, da der druck innerhalb der gesamtanlage nur sehr geringen schwankungen unterworfen sein soll. so wird während der aufheizphase aus dem gasraum eine derartige luftmenge abgelassen, die der einströmenden wassermenge entspricht. kühlt sich beispielsweise das heizungswasser wieder ab, verringert sich das wasservolumen im ausdehnungsgefäss und der kompressor pumpt die notwendige luftmenge wieder in den gasraum ein. bei dem betrieb derartiger anlagen kann es vorkommen, z.b. wenn leckwasser nachgefüllt werden muss, dass das ausdehnungsgefäss über eine gewünschte menge hinaus mit wasser gefüllt wird, oder aber, dass bei unsachgemässer wartung der anlage so viel wasser aus dem gesamtsystem entweicht, dass das ausdehnungsgefäss unter einen vorbestimmten mengenwert an füliwasser entleert wird, um schäden zu vermeiden, die bei beiden füllstandsextremen auftreten können, sind derartige druckausdehnungsgefässe mit füllstandanzeigern bzw. elektrischen mess- und steuereinrichtungen versehen, die optische, akustische oder sonstige signale bei den entsprechenden extremwasserständen abgeben. bei einem bekannten ausdehnungsgefäss dieser art ist der gasraum innerhalb des ausdehnungsgefässes so angeordnet, dass die äussere metallband des gefässes benetzt ist. eine wasserstandsmessung wird dabei durch in der behälterwand angebrachte elektroden übernommen, die aufgrund der benetzung bzw. fehlenden benetzung eine entsprechende information an eine steuerung weitergeben. nachteilig an dem bekannten ausdehnungsgefäss ist, dass es durch benetzung der metallischen behälter- wand zu korrosionserscheinungen kommen kann, so dass relativ häufige inspektionen der gefässe notwendig sein könnten. um dies zu vermeiden, ist es bereits bekannt, den wasserraum so innerhalb des gefässes anzuordnen, dass er vom gasraum umschlossen ist, d.h., dass die metallischen behälterwände lediglich von luft beaufschlagt werden, nicht aber von wasser. damit entfällt aber die möglichkeit, die füllstandmenge im wasserraum direkt durch elektroden in der behälterwand zu messen. es ist bekannt (prospektblatt der fa. stücklin & cie., basel schweiz) die füllmenge eines derartigen druckausdehnungsgefässes aufgrund des gefässgewichtes zu messen, d.h. bei dem bekannten gefäss ist unter einem standbein ein druckmessgerät angeordnet, das entsprechend geeicht ist und bei einer höchstbelastung eine füllmengenüberschreitung und bei einer mindestbelastung eine füllmengenunterschreitung zu melden in der lage ist. nachteilig ist bei dem bekannten gefäss, dass es auf einer ganz genau waagerechten ebene stehen muss, was erfahrungsgemäb in keller- und heizungsräumen nur sehr schwer erreichbar ist und zum anderen muss das gerät flexibel an allen versorgungsleitungen angeschlossen sein, eine starre verbindung, beispielsweise eine rohrverbindung, würde eine anzeige unmöglich machen. aufgabe der erfindung ist die schaffung einer lösung, mit welcher eine zuverlässige füllmengenmessung möglich ist, ohne dass dabei auf aufstellungs- oder montagebesonderheiten rücksicht genommen zu werden braucht und ohne dass die gefahr des korrodierens des behälters durch wasserbenetzung gegeben ist. bei einem ausdehnungsgefäss der eingangs bezeichneten art wird diese aufgabe gemäss einer möglichkeit der erfindung dadurch gelöst, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. ausdehnungsgefäss für geschlossene heizungs- und kühlanla gen mit einem gas raum und einem demgegenüber von einer membran getrennten wasserraum und einer einrichtung zur messung eines niedrig- und eines höchstwasserstandes in nerhalb des gefässes sowie mit einer über diese einrich tung beaufschlagbaren steuerung für einen kompressor und/ oder für zusätzlich vorgesehene sicherheitseinrichtungen,  dadurch gekennzeichnet,   dass    zur messung des niedrigwas serstandes eine in den   membranummantelten      asserraum    (14) eintauchende hängeelektrode (117) vorgesehen ist und dass zur messung des   höchstwasserstanaes    im oberen wandbe reich (5) des   druckausdehnungsgefässes    (1) ein durch an legen der   ebran    (9)   betxtigbares    schaltelement (119) vorgesehen ist.   2. ausdehnungsgefäss für geschlossene heizungs- und   kühlanla-    gen mit einem gasraum und einem demgegenüber von einer membran gesteuerten wasserraum und einer einrichtung zur messung eines niedrig- und eines höchstwasserstandes in nerhalb des gefässes sowie mit einer über eine einrichtung    beaufschi-agbaren    steuerung für einen kompressor und/oder für zusätzlich vorgesehene sicherheitseinrichtungen, da durch gekennzeichnet, dass zur messung des niedrigwasser standes im unteren bereich (6) und zur messung des höchst wasserstandes im oberen bereich (5) des druckausdehnungs gefässes (1) je ein durch anlegen der den wasserraum umge  benden membran (9) betätigbares schaltelement (217 bzw. 219) vorgesehen ist.   3. ausdehnungsgefäss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das gefäss (1) mit einem unteren wasserzulaufflansch  (8,11) und einem oberen abschlussflansch (7,10) versehen ist, wobei die membran (9) zwischen den flanschen einge spannt ist und die hängeelektrode (117) an der abdeckplatte  (10) des oberen gefässflansches (7) angeordnet ist.   4. ausdehnungsgefäss nach anspruch 1 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass das schaltelement für den höchstwasserstand als ein von der membran (9) betätigbarer druckschalter  (119) ausgebildet ist.    5. ausdehnungsgefäss nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der druckschalter (119) im randbereich des oberen ab schlussdomes (5) des ausdehnungsgefässes (1) angeordnet ist.   6. ausdehnungsgefäss nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die schaltelemente als von der membran (9) betätigba re druckschalter (217 bzw. 219) ausgebildet sind.   7. ausdehnungsgefäss nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die druckschalter (217 bzw. 219) im oberen bzw. unte ren   behglterdom    (5 bzw. 6) an einer stelle mit grossem krümmungsradius angeordnet sind.     8. ausdehnungsgefäss nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass im oberen bzw. unteren be reich (5 bzw. 6) des druckausdehnungsgefässes (1) mehrere schaltungsmässig verknüpfte schaltelemente (217 bzw. 219) vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
