<DOC>
<DOCNO>
EP-0007021
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16D-55/224 B61C-9/44 B61C-9/00 F16D-55/22 B61H-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
drive for rail-guided electric motor vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rappenglueck walterde<sep>susdorf romande<sep>rappenglueck, walter<sep>susdorf, roman<sep>rappenglück, walterheinrich-feller-strasse 15d-8080 emmering kv. fürstenfeldbruckde<sep>susdorf, romanepensteinstrasse 15d-1000 berlin 51de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a longitudinal drive of a rail-guided electric motor vehicle, the hollow transmission shaft (5) bears the brake disc (11) and the brake drive and the brake callipers (12) are mounted on the engine drive unit (13).  in order to improve the running properties of the drive, the hollow transmission shaft (5) is connected to the drive axle (1) via a cardan shaft (7) which is located within the drive shaft (5), surrounds the drive axle (1) with play and is connected to the latter via drive links (8).    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
antrieb eines schienengebundenen elektrischen triebfahrzeuges die neuerung betrifft einen antrieb eines schienengebundenen elektrischen triebfahrzeuges, bei dem der senkrecht zur treibachse liegende fahrmotor über getriebe die treibachse antreibt, die über eine elastische kupplung mit der getriebehohlwelle verbunden ist, wobei diese getriebehohlwelle die bremsscheibe trägt, während der bremsantrieb und die bremszangen am motor-getriebeaggregat befestigt sind. ein derartiger antrieb ist aus der de-os 26 29 566 bekannt. durch diese besondere anordnung der bremsscheiben und des dazu gehörigen bremsantriebs mit den bremsbacken wird erreicht, dass zwischen diesen keine relativbewegungen auftreten können, welche einen erhöhten verschleiss der bremsscheiben zur folge hätten. bei dem bekannten antrieb mit der bremsscheibe auf der getriebehohlwelle ist die getriebehohlwelle mit einer elastischen kupplung, insbesondere einer gummikupplung, kraftschlüssig mit der treibachse verbunden. dies ergibt eine verhältnismässig steife verbindung zwischen der treib achse und der getriebehohlwelle, so dass insbesondere hinsichtlich der bewegungen in querrichtung zwischen der getriebehohlwelle und der treibachse keine massenmässige entkopplung vorliegt. für diese bewegungen muss die verhältnismässig grosse masse der bremsscheibe der masse des radsatzes mit treibachse zugezählt werden, was die laufeigenschaften des antriebs verschlechtert, weil sich die ungefederten massen erhöhen. der vorliegenden neuerung liegt die aufgabe zugrunde, die laufeigenschaften eines derartigen antriebs zu verbessern. zur lösung dieser aufgabe ist gemäss der neuerung bei einem antrieb der eingangs beschriebenen art die getriebehohlwelle mit der treibachse über eine kardanhohlwelle verbunden, die innerhalb der getriebehohlwelle liegt, die treibachse mit spiel umgibt und mit dieser über lenker verbunden ist. eine derartige zwischengeschaltete kardanhohlwelle mit verhältnismässig grosser länge stellt eine weiche verbindung zwischen der getriebehohlwelle und der treibachse dar, wobei noch zusätzlich durch die anordnung der lenker in der verbindung zwischen der kardanhohlwelle und der treibachse eine massenmässige entkopplung erzielt wird, die auch das gewicht der kardanhohlwelle selbst mit einbezieht. bei dieser anordnung wirkt im hinblick auf die be wegubgen in querrichtung allein der radsatz als ungefederte masse, während sowohl die getriebehohlwelle mit der bremsscheibe als auch die kardanhohlwelle als abgefederte massen gelten. dadurch werden die laufeigenschaften aber verbessert, da die ungefederten primären massen reduziert sind. durch die naurungsgemässe anordnung hat man also durch eine verlagerung der massen eine verbesserung der laufeigenschaften erzielt. dies ist besonders vorteilhaft, weil eine entsprechende verbesserung nicht durch eine verringerung der massen der bremsscheiben möglich ist, da für diese im hinblick auf ihrwe wärmeabfuhreigenschaften eine gewisse mindestmasse nicht unterschritten werden kann. es ist zwar aus dem de-gm 1 962 052 (fig. 2) bereits bekannt, bei einem antrieb für ein schienengebundenes triebfahrzeug mit einem senkrecht zur treibachse liegenden elektrischen fahrmotor als verbindung zwischen der getriebehohlwelle und der treibachse eine kardanhohlwelle vorzusehen, welche die treibachse mit spiel umgibt und innerhalb der getriebehohlwelle angeordnet ist. da es sich bei diesem bekannten antrieb 3edoch um einen antrieb mit gestelimotor handelt, bei dem also der elektrische fahrmotor im drehgestell fest gelagert ist, wird hier durch die besondere. anordnung der kardanhohlwelle lediglich der vorteil einer längeren kardanhohlwelle mit besserer auslenkbarkeit erzielt, aber nicht der vorteil einer massenentkopplung gegenüber den bewegungen in querrichtung, auch wenn, wie hier vorhanden, zwischen der treibachse und der kardanhohlwelle lenker
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
schutzansprüche 1. antrieb eines schienengebundenen elektrischen triebfahrzeuges, bei dem der senkrecht zur treibachse liegende elektrische fahrmotor über getriebe die treibachse antreibt, die über eine elastische kupplung mit der getriebehohlwelle verbunden ist, wobei diese getriebehohlwelle die bremsscheibe trägt, während der bremsantrieb und die bremszangen am motor/getriebeaggregat befestigt sind, d a d u r c h. g e k e n n z e i c h n e t , dass die getriebehohlwelle (5) mit der treibachse (1) über eine kardanhohlwelle (7) verbunden ist, die innerhalb der getriebehohlwelle (5) liegt, die treibachse (1) mit spiel umgibt und mit dieser über lenker (8) verbunden ist.   2. antrieb nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf der getriebehohlwelle (5) auf jeder seite des getriebes (3) eine bremsscheibe (11) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
