<DOC>
<DOCNO>
EP-0003037
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C22C-33/00 C22C-33/10 C21C-7/00 C21C-1/02 C21C-7/064 C21C-1/10 C21C-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method, apparatus and agent for the treatment of molten ferrous metals with a pure alkali or alkaline-earth metal in solid form.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer ag georgch<sep>georg fischer aktiengesellschaft<sep>georg fischer aktiengesellschaftmühlentalstrasse 105ch-8201 schaffhausench<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hornung klaus dipl-ingch<sep>hornung, klaus, dipl.-ing.<sep>hornung, klaus, dipl.-ing.hoseweg 809ch-8260 stein am rheinch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for desulfurizing melted iron whereby incombustible standardized hollow bodies (1) containing pieces of mg, delivered closed and in which openings (9, 10) are made just prior to use, are maintained by a member (15) close to the bottom of a casting tank (16), and are covered with the melted material and consequently the melted material is treated and diluted to reach the desired concentration.  the destroyed hollow bodies are carried away on the surface of the melted material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren, vorrichtung und mittel zum behandeln von eisenschmelzen mit einem festen reinalkali- oder erdalkalimetall die erfindung betrifft ein verfahren zum behandeln von eisenschmelzen mit einem festen reinalkali- oder erdalkalimetall, insbesondere zur entschwefelung mit reinmagnesium. die erfindung betrifft ebenfalls eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens und ein mittel zu dessen ausführung. zum behandeln von gusseisenschmelzen sind magnesium-haltige vorlegierungen bekannt. als nachteilig erweisen sich hierbei die hohen herstellungskosten dieser vor legierungen und die eingeschränkte anwendungsmöglichkeit, da mit dem mg auch andere, in den vorlegierungen enthaltene, unerwünschte stoffe in die schmelze gelangen. beispielsweise aus der de-as 18 15 214 ist ein kippbares behandlungsgefäss mit einer festangeordneten kammer für reines magnesium bekannt. die kammer ist strömungsgünstig angeordnet und verhindert ein aufschwimmen des magnesiums. jedoch ist die kippvorrichtung aufwendig und ein umgiessen nach der behandlung ist notwendig, was mit zeit- und temperaturverlusten verbunden ist. des weiteren müssen reaktionsprodukte aus der kammer entfernt werden. die de-as 22 089 60 zeigt einen spezialbehälter mit einem an einem deckel mit hydrozylindern befestigten hohlkörper in schwerer ausführung. der hohlkörper ist als tauchbirne gestaltet. besonders nachteilig ist der wärmeschock der tauchbirne beim eintauchen, was der standzeit abträglich ist. auch eine grössere verzögerungszeit muss in kauf ge f nommen werden, bedingt durch die wärmeabsorption der tauchbirne. dadurch kühlt die schmelze ab, so dass die gefahr eines einfrierens der oeffnungen in der tauchbirne gegeben ist. das instellungbringen und der absenkvorgang der tauchbirne führt zu wartezeiten und temperaturverlusten, weil sich zuerst die schmelze im behandlungsgefäss befinden muss. auch eine reinigung der tauchbirne ist umständlich und zeitraubend. die zentrale lage der tauchbirne ist zudem strömungsungünstig, was zu einem vermehrten mg- verhrauch führt. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, die eingangs genannten nachteile zu vermeiden und eine wirtschaftliche methode und vorrichtung vorzuschlagen. die aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch die kennzeichnenden merkmale der ansprüche 1, 4 und 11. beim erfindungsgemässen verfahren kann der hohlkörper durch den einmaligen gebrauch und durch eine maschendrahtarmierung oder eine faserverstärkung relativ dünn und billig hergestellt werden. eine reinigung des hohlkörpers und auch ein umgiessen der behandelten schmelze in eine transportpfanne entfällt. temperaturverluste der schmelze durch absorption sind minim und ein einfrieren der oeffnungen im hohlkörper kann nicht stattfinden. das uebergiessen geschieht wenn alle anderen vorbereitungen bereits getroffen worden sind, so dass die schmelze ohne temperaturverluste und ohne wartezeiten vergossen werden kann. auch das eigentliche giessen kann innert kürzester zeit geschehen. als behandlungsgefäss kann jede herkömmliche giesspfanne ohne irgendwelchen umbau verwendet werden. weitere erfindungsgemässe merkmale und vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung ergeben sich aus den weiteren: ansprüchen. die erfindung wird nachfolgend anhand eines in der zeichnung dargestellten beispieles näher erläutert. es zeigen: fig. 1 eine erfindungsgemässe anordnung, teilweise im vertikalschnitt, fig. 2 einen hohlkörper nach fig. 1, und fig. 3 eine andere ausführung des hohlkörpers. ein in fig. 2 dargestellter, zylindrischer hohlkörper 1 aus einer unter 400 c ausgehärteten phosphatgebundenen, mit einer maschendrahtarmierung 2 verstärkten masse ist mit stückigem magnesium 3 teilweise gefüllt und weist an seinem flachen, oberen ende einen bolzen 7 und an seinem unteren ende eine mutter 8 auf. eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zum behandeln von eisenschmelzen mit einem festen reinalkali- oder erdalkalimetall, insbesonde re zur entschwefelung mit reinmagnesium, dadurch ge kennzeichnet, dass mindestens ein ein reinmetall enthaltender, feuerfester hohlkörper mit mindestens, zwei auf unterschiedlicher ebene angeordneten oeffnungen unter den badspiegel einer schmelze ge bracht wird, wobei das reinmetall durch wärmezufuhr aus der schmelze verflüssigt bzw. verdampft wird und der hohlkörper durch die behandlung zerstört wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der hohlkörper in einem leeren behandlungsge fäss befestigt und dass der hohlkörper nachfolgend mit einer zu behandelnden schmelze übergossen wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die zu behandelnde schmelze bis zu einer be stimmten   bandspiegelhöhe    in das behandlungsgefäss gegossen wird, wobei die schmelze überbehandelt wird, und dass nach der behandlung der schmelze durch verdünnen mit derselben, unbehandelten schmelze die gewünschte endzusammensetzung erreicht wird.     4. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, mit einem behandlungsgefäss, mindestens einem ein reinmetall enthaltenden, feuerfesten hohl körper mit mindestens zwei auf unterschiedlicher ebene angeordneten oeffnungen, dadurch gekennzeich net, dass der hohlkörper(l) maschendrahtarmiert oder faserverstärkt und als standardisierter ein wegkörper ausgebildet ist.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das behandlungsgefäss eine herkömmliche giess pfanne (16) ist.   6. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das volumenverhältnis   reinmetall/hohlkö.rper    mindestens 0,2 ,vorzugsweise 0,8 beträgt.   7. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der hohlkörper am unteren bereich eines in das behandlungsgefäss (16) ragenden halteorganes (15) befestigt ist.    8. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass ein zweiter hohlkörper unten am ersten hohl körper befestigbar ist.   9. vorrichtung nach den ansprüchen 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigung (7, 8, 15) eine schraubverbindung ist.     10. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das halteorgan (15) über einen ausleger (19) mit einer drehbaren heb- und senkbaren einrichtung  (20) betriebsverbunden ist, die mindestens einen zweiten ausleger (26) mit einem zweiten halteorgan  (25) aufweist.   11. mittel zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, gekennzeichnet durch einen mit rein metall (3) gefüllten, allseits   verschlossenen,hohl-    5 körper (1), wobei die notwendigen oeffnungen   49,    10) kurz vor gebrauch angebracht werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
