<DOC>
<DOCNO>
EP-0006532
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-499/64 C07D-239/48 C07D-499/66 C07D-239/00 A61P-31/00 C07D-499/68 C07D-499/00 C07D-499/70 C07D-239/46 C07D-239/54 A61K-31/43 C07D-501/00 A61K-31/429 A61P-31/04 C07D-239/545 C07D-501/20 C07D-239/56 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lactams, methods for their preparation, and medicaments containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomae gmbh dr kde<sep>dr. karl thomae gmbh<sep>dr. karl thomae gmbhbirkendorferstrasse 65d-88397 biberachde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
goeth hanns drde<sep>lechner uwe drde<sep>maier roland dr dipl-chemde<sep>reuter wolfgang dr dipl-chemde <sep>wetzel bernd dr dipl-chemde   <sep>woitun eberhard dr dipl-chemde<sep>goeth, hanns, dr.<sep>lechner, uwe, dr.<sep>maier, roland, dr. dipl.-chem.<sep>reuter, wolfgang, dr. dipl.-chem.<sep>wetzel, bernd, dr. dipl.-chem.<sep>woitun, eberhard, dr. dipl.-chem.<sep>goeth, hanns, dr.oberer bühl 6d-7950 biberach 1de<sep>lechner, uwe, dr.panoramastrasse 12d-7951 ummendorfde<sep>maier, roland, dr. dipl.-chem.bodelschwinghstrasse 39d-7950 biberach 1de<sep>reuter, wolfgang, dr. dipl.-chem.nelkenweg 10d-7951 lauperthausende<sep>wetzel, bernd, dr. dipl.-chem.kapellenweg 21d-7950 biberach 1de<sep>woitun, eberhard, dr. dipl.-chem.stecherweg 17d-7950 biberach 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the ss-lactams of the general formula <image> and, where appropriate, the physiologically tolerated salts thereof, are prepared by two processes and are used in pharmaceuticals.  they are, depending on the meaning of x, penicillin or cephalosporin derivatives, where a is an optionally substituted phenyl radical, a thienyl, furyl, cyclohexyl, cyclohexenyl or cyclohexadienyl radical, and r is a hydrogen atom, various aliphatic or aromatic hydrocarbon radicals, amino groups, substituted aminocarboxyl or aminosulphonyl groups or morpholino or 4-substituted piperazino radicals, alkylsulphinyl or alkylsulphonyl radicals or optionally substituted mercapto groups.  the compounds of the general formula i display a potent action in vivo and in vitro against gram-positive and gram-negative bacteria and allow high levels to be reached in tissue, serum, organs and urine on oral and parenteral administration. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue lactame, verfahren zu ihrer herstellung und diese verbindungen enthaltende arzneimittel die erfindung betriffft neue ss-lactame der allgemeinen formel i 1 emi1.1 gegebenenfalls ihre physiologisch verträgliche salze mit anorganischen oder organischen basen, verfahren zur herstellung der verbindungen und diese verbindungen enthaltende arzneimittel. in der obigen allgemeinen formel i bedeutet a die phenyl-, 4-hydroxyphenyl-, 2- oder 3-thienyl-, 2 oder 3-furyl-, cyclohexyl-, cyclohexen-1-yl-, cyclohexa 1,4-dien-1-yl-gruppe sowie einen in 3,4-stellung disubsti tuierten phenylrest, wobei die substituenten dieses restes gleich oder voneinander verschieden und chloratome, hydroxy oder methoxygruppen sein können, r ein wasserstoffatom, einen aliphatischen verzweigten oder un verzweigten gesättigten oder ungesättigten kohlenwasser stoffrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die phenyl- oder benzylgruppe, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoff atomen, die hydroxygruppe, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine alkylsulfinyl oder alkylsulfonylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die siercaptogruppe, eine alkylmercaptogruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die aminogruppe, eine alkyl- oder dialkylaminogruppe mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen in alkylteil, eine durch eine hydroxygruppe substituierte alkylaminogruppe mit 1 bis 4 rohlenstoffatomen, eine cycloalkylaminogruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die 4-hydroxycyclohexylaminogruppe, die benzylaminogruppe, die anilinogruppe, eine morpholino-, n-formylpiperazino- oder n-acetylpiperazinogruppe oder eine gruppe der allgemeinen formel -nhcor1, in der pl eine alkyl- oder slkerylgruppe mit 1 bis 6 kohlen stoffatomen, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoff atomen, die benzylgruppe, die phenylgruppe, eine wasserstoff- atom, die trifluormethylgruppe, eine blkoxygruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, die eenzyloxygruppe, eine cyclo alkoxygruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die aminogruppe, eine alkyl- oder dialkylaminogruppe mit 1 bis 8 kohlenstoff atomen im alkylteil, eine cycloalkylaminogruppe mit 3 bis 6 kohlenstoffatomen oder die benzylaminogruppe darstellt; oder r ist eine gruppe der allgemeinen formel -mhso -nhso2r2, in der r2 eine alkylgruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die benzylgruppe, die phenyl- oder toluylgruppe bedeutet; oder eine gruppe der formel emi3.1 in der r3 ein wasserstoffatom oder eine alkylgruppe mit 1 bis 3 3 kohlenstoffatomen bedeutet,. x die gruppen: emi3.2 worin d ein wasserstoffatom, die acetoxy- oder carbamoyloxy gruppe oder die gruppe -shet darstellt, wobei het die 3-methyl-1,2,4-thiadiazol-5-y , 5-methyl-1,3,4-oxadiazol-2-yl, 1,3,4-thiadiazol-2-y1, 5-methyl 1 , 3, 4-thiadiazol-2-yl-, tetrazol-5-yl-, 1-methyl-tetrazol-5-yl-, 1,2,3-triazol 4-yl- oder 4-methyl-oxazol-2-ylgruppe bedeutet,und e ein wasserstoffatom oder eine in vitro oder in vivo leicht spaltbare schutzgruppe darstellt. als carboxylschutzgruppen kommen im sinne der erfindung solche in frage, welche auch bisher schon auf dem gebiet der penicilline und cephalosporine eingesetzt wurden, insbesondere esterbildende gruppen, die durch hydrogenolyse oder hydrolyse oder andere behandlungen unter milden bedingungen entfernt werden können oder ester bildende gruppen, welche leicht im lebenden organismus ab gespalten werden können.beispiele für in vitro leicht spaltbare schutzgruppen sind z. b. die benzyl-, diphenyl methyl-, trityl-,t-butyl-, die 2,2,2-trichloräthyl- oder die trimethylsilylgruppe. beispiele für in vivo leicht spaltbare schutzgruppen sind z. b. alkanoyloxyalkylgruppen, wie z. b. die acetoxymethyl-, propionyloxymethy 2-acetoxyäthyl- oder pivaloyloxymethyl ¯¯¯gruppe oder die phthalidyl- oder indanylgruppe. bedeutet e ein wasserstoffatom, so fallen unter den anspruch auch pharmazeutisch verträgliche salze mit anorganischen oder organischen basen, wie z. b. die alkali- oder erdalkalisalze, beispielsweise die natrium-, kalium-, magnesium- oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:    ================ 1.neue ss-lactame der allgemeinen formel in der emi51.1       a die phenyl-, 4-hydroxyphenyl-, 2- oder 3-thienyl-, 2 oder 3-furyl-, cyclohexyl-, cyclohexen-1-yl-, cyclohexa 1,4-dien-1-yl-gruppe sowie einen in 3,4-stellung disubsti tuierten phenylrest, wobei die substituenten dieses restes gleich oder voneinander verschieden und chloratome, hydroxy oder methoxygruppen sein können, bedeutet und r die fol genden bedeutungen aufweist:  ein wasserstoffatom, einen aliphatischen verzweigten oder unverzweigten gesättigten oder ungesättigten kohlenwasser stoffrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die phenyl- oder benzylgruppe, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoff atomen, die hydroxygruppe, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine alkylsulfinyl-oder alkylsulfonyl gruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die mercaptogruppe, eine alkylmercaptogruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die aminogruppe, eine alkyl- oder dialkylaminogruppe mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen im alkylteil, eine durch eine hydroxy gruppe substituierte alkylaminogruppe mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, eine cycloalkylaminogruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die 4-hydroxycyclohexylaminogruppe, die benzylaminogruppe, die anilinogruppe,  eine morpholino-,   n-formylpiperazino- oder n-acetylpiperazinogruppe oder eine gruppe der allgemeinen formel    -nhcor 1,    in der r1 eine alkyl- oder alkenylgruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die benzylgruppe, die phenylgruppe, ein wasserstoffatom, die   trifluorethylgruppe,    eine alkoxygruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, die benzyloxygruppe, eine cycloalkoxygruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die aminogruppe, eine alkyl- oder dialkylaminogruppe mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen im alkylteil, eine cycloalkylaminogruppe mit 3 bis 6 kohlenstoffatomen oder die benzylaminogruppe darstellt;  oder r   bedeuteteie    gruppe der allgemeinen formel    -nhs0 2r2,    in der r2 eine alkylgruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die benzylgruppe, die phenyl- oder toluylgruppe bedeutet; oder r ist eine gruppe der formel emi52.1       in der r3 ein wasserstoffatom oder eine alkylgruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen bedeutet, und in der x die gruppen: : emi52.2        darstellt, in welchen d ein wasserstoffatom, die acetoxy oder carbamoyloxygruppe oder die gruppe shet bedeutet, wobei het die bedeutungen einer    3-methyl-1,2,4-thiadiazol-5-yl-, 5-hethyl-1,3,4-oxadiazol-2-yl-,       1,3, 4-thiadiazol-2-yl-,    5-methyl    1 , 3, 4-thiadiazol-2-yl-,    tetrazol-5-yl-, 1-methyl-tetrazol-5-yl-, 1,2,3-triazol 4-yl- oder 4-methyl-oxazol-2-ylgruppe   innhat    und e ein wasserstoffatom oder eine in vitro oder in vivo leicht spaltbare schutzgruppe darstellt,und falls e ein wasser stoffatom bedeutet, deren physiologisch verträgliche salze mit anorganischen oder organischen basen.   2. neue ss-lactame der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass a die phenyl-, p-hydroxyphenyl-, 2-furyl- oder 2-thienylgruppe und r ein wasserstoffatom, die cyclopropylgruppe, eine gegebenen falls durch eine   alkanoylgruppe    mit 1 bis 4 kohlenstoff atomen, durch eine trifluoracetyl-, cyclohexanoyl-, ben zoyl-, methylsulfonyl- oder p-toluolsulfonylgruppe substi tuierte aminogruppe, eine monoalkylaminogruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die gegebenenfalls durch eine hydroxy gruppe substituiert sein kann, die 4-hydroxycyclohexylami nogruppe, eine gegebenenfalls in 3-stellung durch eine methyl-, äthyl-, cyclohexyl- oder phenylgruppe substitu ierte ureidogruppe, die hydroxy-, mercapto-, methylmercapto-, dimethylamino-, äthoxycarbonylamino-, n-acetylmethylamino-, oder morpholinogruppe bedeuten und x, d,  het und e die in anspruch 1 angegebenen bedeutungen haben, und, falls e ein wasserstoffatom bedeutet, deren physiologisch ver trägliche salze mit anorganischen oder organischen basen.     3. neue ss-lactame der allgemeinen formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass a die phenyl- oder p-hydroxyphenylgruppe und r ein wasserstoffatom, die hydroxy-, formylamino-, acetyl amino-, propionylamino-, amino-,   methylamino-,    dimethyl amino- oder ureidogruppe bedeuten und x die in anspruch 1 angegebenen bedeutungen hat, worin d ein wasserstoffatom, die acetoxy-, 3-methyl-1,2,4-thiadia zol-5-yl- oder 1-methyl-tetrazol-5-yl-gruppe und e ein wasserstoffatom oder die pivaloyloxymethylgruppe be deuten und, falls e ein wasserstoffatom bedeutet, deren physiologisch verträgliche salze mit anorganischen oder organischen basen.   4. neue ss-lactame der allgemeinen formel i gemäss den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass a, r und x die in den ansprüchen 1 bis 3 angegebenen bedeutungen besitzen und e als leicht abspaltbare gruppen die benzyl-, diphenylmethyl-, trityl-, t-butyl-, die 2,2,2-trichloräthyl-, die trimethyl silyl-, eine alkanoyloxyalkylgruppe mit 1 bis 5 kohlenstoff atomen im alkanoylrest und 1 bis 3 kohlenstoffatomen im alkylenrest, die phthalidyl- oder indanylgruppe, darstellt.   5. neue ss-lactame der allgemeinen formel i gemäss anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass e die acetoxymethyl-, propionyl oxymethyl-, 2-acetoxyäthyl- oder pivaloyloxymethylgruppe bedeutet.   6. als neue verbindungen die    dy4-/3-(3,4-dihydro-3-methyl-2-hydroxy-4-oxo-5-pyrimidyl)-       ureidol-p-hydroxybenzyl-penicillansäure    und die    a3-(3,4-dihydro-2-hydroxy-3-methyl-4-oxo-5-pyrimidyl)- ureidoft-p-hydroxyphenylacetamido-3-/(1-methyl-tetrazol-       5-yl) -thiomethyl/-ceph-3-em-4-carbonsäure    und deren  physiologisch verträgliche salze mit anorganischen oder organischen basen.   7. verfahren zur herstellung von neuen ss-lactamen der allge meinen formel emi55.1       in der a die phenyl-, 4-hydroxyphenyl-, 2- oder 3-thienyl-, 2 oder 3-furyl-, cyclohexyl-, cyclohexen-1-yl-, cyclohexa 1,4-dien-1-yl-gruppe sowie einen in 3,4-stellung disubsti tuierten phenylrest, wobei die substituenten dieses restes gleich oder voneinander verschieden und chloratome, hydroxy oder methoxygruppen sein können, bedeutet und r die fol genden bedeutungen aufweist:   ein wasserstoffatom, einen aliphatischen verzweigten oder unverzweigten gesättigten oder ungesättigten kohlenwasser stoffrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die phenyl- oder benzylgruppe, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlen stoffatomen, die hydroxygruppe, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine alkylsulfinyl- oder alkyl sulfonylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, die mer captogruppe, eine alkylmercaptogruppe mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, die aminogruppe, eine alkyl- oder dialkylamino gruppe mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen im alkylteil, eine durch eine hydroxygruppe substituierte alkylaminogruppe   mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine cycloalkylaminogruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die 4-hydroxycyclohexylamino gruppe, die benzylaminogruppe, die anilinogruppe,  eine    morpholino-,    n-formylpiperazino- oder n-acetylpiperazino gruppe oder eine gruppe der allgemeinen formel    -nhcor1,    in der r1 eine alkyl- oder alkenylgruppe mit 1 bis 6   rohlenstoff-    atomen, eine cycloalkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoff atomen, die benzylgruppe, die phenylgruppe, ein wasser stoffatom, die trifluormethylgruppe, eine alkoxygruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, die benzyloxygruppe, eine cyclo alkoxygruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die aminogruppe, eine alkyl- oder dialkylaminogruppe mit 1 bis 8 kohlen stoffatomen im alkylteil, eine cycloalkylaminogruppe mit 3 bis 6 kohlenstoffatomen oder die benzylaminogruppe dar stellt;  oder eine gruppe der allgemeinen formel    -nhso2r2,    in der r2 eine alkylgruppe mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, eine cyclo alkylgruppe mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen, die benzylgruppe, die phenyl- oder toluylgruppe bedeutet; oder eine gruppe der formel emi56.1       in der r3 ein wasserstoffatom oder eine alkylgruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen bedeutet,  und in der x die gruppen: : emi57.1       darstellt, in welchen d ein wasserstoffatom, die acetoxy oder carbamoyloxygruppe oder die   gruppeshetbedeutet,    wobei het die bedeutungen einer    3-methyl-1,2,4-thiadiazol-5-yl-, 5-methyl-1,3,4-oxadiazol-2-yl-,       1 , 3, 4-thiadiazol-2-yl-,    5-methyl    1 ,3,4-thiadiazol-2-yl-,    tetrazol-5-yl-, 1-methyl-tetrazol-5-yl-, 1,2,3-triazol 4-yl- oder 4-methyl-oxazol-2-ylgruppe innehat und e ein wasserstoffatom oder eine in vitro oder in vivo leicht spaltbare schutzgruppe darstellt,   unfalls    e ein wasserstoffatom bedeutet, von deren physilogisch ver träglichen salzen mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass a) eine verbindung der allgemeinen formel emi57.2        in der a und x die oben angegebenen bedeutungen besitzen, oder,  falls e ein wasserstoffamin ist, auch ihre salze mit anorganischen oder organischen basen, mit einem pyrimidinderivat der allqemeinen formel emi58.1       in der r wie eingangs definiert ist und b die -n=co oder  -nh-co-hal-gruppe, in der hal ein halogenatom bedeutet, darstellt, oder mit gemischen solcher pyrimidinderivaten der allgemeinen formel   ei,    in welchen b sowohl die eine als auch die andere bedeutung besitzt, in einem lösungs mittel und bei einem ph-bereich zwischen 2,0 und 9,0 bei temperaturen zwischen   -200c    und   +50oc,    umgesetzt wird oder b) eine ureidocarbonsäure der allgemeinen formel emi58.2       in der a und r die oben angegebenen bedeutungen besitzen, oder ihre salze oder reaktiven derivate mit verbindungen der allgemeinen formel emi58.3        in der x wie oben definiert ist,  oder mit deren reaktiven estern, zwischen -400c und +400c in gegenwart eines lösungs mittels und gegebenenfalls in gegenwart einer base umgesetzt wird und gewünschtenfalls anschliessend eine erhaltene ver bindung der allgemeinen formel i, in der in einer der mög lichen gruppen x das symbol e für wasserstoff steht, mittels anorganischer oder organischer basen in ihre salze überge führt wird.   8. verfahren gemäss anspruch 7 a, dadurch gekennzeichnet, dass eine verbindung der allgemeinen formel ii, in der e wasserstoff bedeutet, oder eines ihrer salze mit anorgani schen oder organischen basen mit einer verbindung der all gemeinen formel iii, a) in wasser oder in mit wasser mischbaren lösungsmitteln in gegenwart von wasser in einem ph-bereich von 6,5 bis 8,0, oder b) in wasserfreien lösungsmitteln oder c) in einem gemenge aus wasser und mit wasser nicht misch baren lösungsmitteln in einem ph-bereich zwischen 6,5 und 8,0 ungesetzt wird oder dass eine verbindung der allgemeinen formel ii, in der e eine silylgruppe oder eine andere leicht abspaltbare schutzgruppe bedeutet, mit einer verbindung der allgemeinen formel iii in einem wasser- und hydroxylgruppen freien bzw. aprotischen lösungsmittel, gegebenenfalls in gegenwart einer base, umgesetzt wird.     9. verfahren gemäss anspruch 7b, dadurch gekennzeichnet, dass als reaktive derivate der ureidocarbonsäuren der allgemeinen formel iv deren säureanhydride, deren reaktive ester oder reaktive amide oder deren säurehalogenide, als reaktive ester der verbindungen der allgemeinen formel v der benz hydrylester, der t-butylester, der trimethylsilylester oder das n,o-bis-trimethylsilylderivat verwendet werden und die umsetzung in gegenwart eines tertiären amins und/oder eines organischen lösungsmittels und/oder eines konden sationsmittels erfolgt und, gewünschtenfalls, das so er haltene produkt der allgemeinen formel i, in der e eine abspaltbare schutzgruppe bedeutet, anschliessend in eine verbindung der allgemeinen formel i übergeführt wird, in der e ein wasserstoffatom darstellt.       10.arzneimittel    gekennzeichnet durch einen gehalt an einer oder an mehreren verbindungen der allgemeinen formel i gemäss den ansprüchen 1 bis 5 neben den üblichen träger und/oder hilfsstoffen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
