<DOC>
<DOCNO>
EP-0011196
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B28D-1/00 B26D-1/46 B26D-1/01 B28D-1/30 F16L-59/02 B26D-1/00 B23D-57/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
insulation pipe jacket and method for its manufacture.
</TITLE>
<APPLICANT>
karl klein kunststoff fabrik f de<sep>karl klein kunststoff-fabrik<sep>karl klein kunststoff-fabrikd-7970 leutkirch 3de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
himmler heinrichde<sep>klein karlde<sep>himmler, heinrich<sep>klein, karl<sep>himmler, heinrichfriesenhofend-7970 leutkirch 3de<sep>klein, karlfriesenhofend-7970 leutkirch 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an insulating pipe jacket (10) for thermal insulation of pipelines consists of a plurality of insulating material layers (16, 18) which are connected to one another by an adhesive layer (20).  each insulating material layer (16, 18) consists of fibre material, e. g.  rock wool, glass wool and/or synthetic fibres.  the fibres of each layer run approximately parallel to one another.  adjacent fibre layers (16, 18) have fibre orientations located at an angle to one another, such that a first layer (16) has a fibre orientation located parallel to the pipe longitudinal direction, while, in the next layer (18), the fibres run transverse to that direction, but at right angles to the direction of the subsequent layer.  the insulation pipe jacket (10) has a longitudinal slot (12), which preferably runs through the pipe jacket axis in the direction of the subsequent layer, completely penetrates one wall of the pipe jacket and extends into the diametrically opposite wall (14) of the pipe jacket.  the production of the pipe jacket is carried out by bonding the fibre sheets (16, 18) to a fibre block, from which the pipe jackets are cut using a cutting wire moving at high speed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft ein isolierrohr mit einem die rohrwand durchsetzenden schlitz zur wärmeisolierung von rohrleitungen. bekannte isolierrohr dieser art bestehen aus schaumstoff. der ausgangsmaterial ist vergleichsweise tauer und brennbar. aufgabe der erfindung ist es, längsgeschlitzte isolierrohre zur wärmeisolierung von rohrleitungen herzustellen, die picis- werter sind, nicht brennbar sind und einen hohen isoliervpr-t haben. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass ri < 'li das isolierrohr aus mehreren, durch jeweils eine elebstoff- schicht miteinander verbundenen schichten zusammensetzt, die je aus mineral- und/oder kunsttaserplatten mit definierter faserrichtung bestehen und dass benachbarte faserplatten ir kreuzversatz miteinander verbunden sind. weitere vorteilhafte merkmale bestehen darin, dass in einer der beiden benachbarten faserschichten die fasern im wesentlichen in rohrlängsrichtung orientiert sind, dass die kleb- stoffschicht achsparallel angeordnet ist und dass bendelsüb- liche kompressible stein- oder glaswollfaserplatten verwendet werden. der vorteil der erfindung besteht nicht nur darin, dass prein- günstigere isolierrohre geschaffen werden, sondern dass diese isolierrohre auch unbrennbar sind. die erfindungsgemässen rohre haben den weiteren vorteil, dass sie auch zu1n isoli- von rehrkrümmern benutzt werden können, was bei binherigen mineralwollschalen nicht möglich ist. die geradlinig geseinteten isolierrohre gemäss der erfindung können aufgrund der weihheit des isoliermaterials gebogen, also geformt werden, ohne zu brechen. tas aufbringen der isolierrohre auf din rohrleitungen muss also nicht mehr an den krümmern unterbrochen werden, sondern kann fortlaufend verfahren. dank der im kreuzversatz hinsichtlich der faserorientierung verkleh- ten pgaerplatten wird eine hohe stabilität bei besonders günstigen wärmedämmeigenschaften erreicht. die erfindung betrifft weiterhin ein verfahren zur herstellung von isolierrohren und dieses verfahren ist dadurch gekenn- zeichnet, dass eine anzahl faserplatten im kreuzversatz mit- einander zu einem faserblock verklebt werden, aus dem in einer formschneidemaschine die isolierrohre nacheinander mittels eines in seiner längsrichtung mit hoher geschwindig- keit bewegten schneiddrahtes unter gleichzeitiger rent:i'v- bewegung des faserblockes in zwei zum schneiddraht und zuein- ander rechtwinkligen richtungen ausgeschnitten werden. der schneiddraht verläuft in den jeweils benachbarten schihten abwechselnd parallel zur faserrichtung und rech-twinlclilr (ltazu. in einem schneidvorgang werden die aussenkontur, der radial- schlitz und die innenkontur geschnitten. die beiden recl1t;-- winklig zueinander verlaufenden bewegungen zur verlagerung des schneiddrahtes sind programmgesteuert. die schnittlin des schneiddrahtes an den aussenkonturen benachbarter isoli rohre können ineinanderlaufen, so dass höchste materialausnutzung erzielt wird. gemäss einer ausgestaltung werden rechleckige faserplatten einer gegenüber der breite doppelten linse verwenflet. solche faserplatten sind beispielsweise als glaswollplatten oder steinwollplatten in verschiedenen plat-tenstcirken erhältlich. der block wird nun erfindungsgemäss so gebildet, dass zwischen je zwei handelsüblich zugeschnittene faserplatten mit par- allellaufenden fasern eine aus zwei ijälften bestehende faser- platte angeordnet wird, welche einander an ihren in faser- richtung verlaufenden längsrändern berühren. die beiden 1i;i ;- ten sind vorzugsweise miteinander verklebt. mit der erfindung können isolierrohre kleinster dimensionen hergestellt werden, was bisher nicht möglich war. die isolier- rohre weisen eine sauber geschnittene kontur auf. eine nach- behandlung ist nicht erforderlich. anhand der zeichnung, die ein ausführungsbeispiel darstellt, sei die erfindung naher beschrieben. es zeigt: fig. 1 eine perspektivische ansicht eines. neuartigen i in rohres, fig. 2 eine perspektivische ansicht eines aus einer an@@ faserplatte bestehenden faserblockes, aus dem de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.isolierrohr mit einem die rohrwand durchsetzenden schlitz zur wärmeisolierung von rohrleitungen, dadurch gekennzich net, dass sich das isolierrohr (10) aus mehreren, durch jeweils eine klebstoffschicht (20) miteinander verlungienen schichten   (16,    18) zusammensetzt, die je   cius    mineral- und/oder kunstfaserplatten mit definierter faserrichtung bestehen und dass benachbarte faserplatten im kreuzversatz miteinander verbunden sind.   2. isolierrohr nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in einer der beiden benachbarten faserschichten (16, 18) die fasern im wesentlichen in längsrichtung des rohres (10) orientiert sind.   3. isolierrohr nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die klebstoffschicht (20) achsparallel zum rohr (10) angeordnet ist.   4. isolierrohr nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die faserplatten (16, 18) aus   handes-     üblichen kompressiblen steinwoll- oder glaswollfaser- platten bestehen.   5. verfahren zur herstellung eines isolierrohres nach einem der ansprüche 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass eine anzahl   faserpiatten    (16, 18) im kreuzversatz miteinander  zu einem   faaerbock      t22)    verklebt werden,   aus    dem in   e:ira    formschneidemaschine (30) die isolierrohre (10) nachein ander mittels eines in seiner längsrichtung mit hoher geschwindigkeit bewegten schneiddrahtes (42, 44) unter gleichzeitiger relativbewegung des faserblockes (22) in zwei zum schneiddraht und zueinander rechtwinkligen rich tungen ausgeschnitten werden.   6. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet,   dass    rechtwinklige faserplatten (16, 18) mit einer   gegen\\loer    der breite doppelten länge verwendet werden und dass der faserblock (22) gebildet wird, indem zwischen je zwei faserplatten (18) eine aus zwei hälften (24, 26)   besteluende    faserplatte (16) angeordnet wird, welche einander an   iioren       in-faserrichtung    verlaufenden längsrädern (28) berühren 7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden hälften (24, 26) an den rändern (28) mitein- ander verklebt werden.    8. verfahren nach einem der ansprüche 5 - 7, dadurch gekenn- zeichnet, dass die faserisolierrohre (10)   aussenseitig      mit;    einer stabilisierungsschicht aus wasserglas,   harnsto:fj'en    od. dgl. versehen werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
