<DOC>
<DOCNO>
EP-0014917
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21C-19/07 G21C-19/02 <main>G21C-19/32</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the fall-safe transportation of loads contained within or above water-filled fuel storage basins.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc reaktor gmbhde<sep>brown boveri reaktor gmbh<sep>brown boveri reaktor gmbhdudenstrasse 44d-6800 mannheim 1de<sep>brown boveri reaktor gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dose gerhard-friedrich ing gra<sep>hennings uwe dipl-ing<sep>dose, gerhard-friedrich, ing. grad.<sep>hennings, uwe, dipl.-ing.<sep>dose, gerhard-friedrich, ing. grad.goethestrasse 47d-6942 laudenbachde<sep>hennings, uwe, dipl.-ing.ortsstr 24d-6941 steinklingende<sep>dose, gerhard-friedrich, ing. grad.<sep>hennings, uwe, dipl.-ing. <sep>dose, gerhard-friedrich, ing. grad. goethestrasse 47 d-6942 laudenbachde<sep>hennings, uwe, dipl.-ing.ortsstr 24d-6941 steinklingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for transporting loads inside and above water-filled fuel storage pools by means of hoists in a way which precludes any dropping of the load, characterized in that the hoisting gear (6) is connected to a diving bell (7) to which air can be admitted and from which air can be extracted, that the opening of the diving bell (7) is facing downward, and that means (8) for attaching the load (5) are provided at the diving bell (7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zum absturzsicheren transport von lasten inner- und oberhalb von wassergefüllten brennelementlagerbecken die erfindung betrifft eine einrichtung zum absturzsicheren transport von lasten inner- und oberhalb von wassergefüllten brennelementlagerbecken mittels hebe zeug. ausrüstungen fitr derartige lagerbecken werden normalerweise im trockenen zustand, d.h. vor inbetriebnahme der becken montiert. es kann jedoch notwendig sein, gestelle für brennelemente oder andere schwere güter oberhalb oder innerhalb eines lagerbeckens zu bewegen, wenn dieses schon in betrieb, d.h. mit wasser gefüllt ist. derartige "nasse montagen" sind z.b. erforderlich, wenn zum zwecke einer montage bzw. demontage ein ablassen des beckenwassers z.b. aus abschiringründen nicht möglich ist. seither ist es trotz sorgfältiger hebezeugauslegung und -benutzung nicht auszuschliessen, das die transportierten lasten bei versagen eines hebezeugs in das lagerbecken stürzen und folgenschwere schäden an lagerbeckenauskleidung oder -einbauten hervorrufen. es wurde zwar in der de-os 22 53 232 schon vorgeschlagen, einen brennelement-transportbehälter absturzsicher zu transportieren. dabei ist ein separater schacht vorgesehen, der den aussenabmessungen des transportbehälters angepasst ist. im falle eines versagens ¯des hebezeuges tritt ein kolben-zylinder-effekt auf und bewirkt das abbremsen des transportbehälters. mit aieser einrichtung kann ein transportbehälter nur in dem dafür vorgesehenen schacht abgesenkt werden. demgegenüber ist es die aufgabe der erfindung, eine absturzsicherung anzugeben, die keinen separaten transportschacht benötigt und über dem gesamten bereich eines brennelementlagerbeckens eingesetzt werden kann. gelöst wird die aufgabe erfindungsgemäss dadurch, dass zwischen hebezeug und last eine be- und entluftbare tauchglocke mit ihrer öffnung nach unten angeordnet und mit der last und dem hebezeug verbunden ist, mit dieser einrichtung kann die last an und von jeder stelle des brennelementlagerbeckens transportiert werden. ein folgenschwerer absturz ist ausgeschlossen. in vorteilhafter weise ragt die last mit einem vorgebbaren mass in den hohlraum der tauchglocke hinein. mit dieser massnahme wird sichergestellt, dass die last vor der tauchglocke auf dem boden des brennelement- lagerbeckens aufsetzt. gemäss einer besonderen ausgestaltung sind die anschlagmittel für die last in wasserdichter ausführung an der tauchglocke befestigt. eine beeinflussung der senkgeschwindigkeit durch unkontrollierten luftein- oder -austritt in die tauchglocke wird dadurch vermieden. uber ein ventil ist der gas inhalt der tauchglocke variierbar. anhand einer schematischen zeichnung wird die wirkungsweise der erfindungsgemässen einrichtung beschrieben. ein in einer nicht dargestellten kerntechnischen anlage angeordnetes brennelementlagerbecken 1 weist einen boden 2 und seitenwände 3 auf und ist bis zur linie 4 mit wasser gefüllt. das wasser dient zur abschirmung der darin gelagerten kontaminierten lagergüter. zur aufnahme von brennelementen sind am boden 2 des brennelementlagerbeckens 1 gestelle 5 angeordnet. ein gestell 5a wird von der oberhalb des brennelementlagerbeckens 1 strichpunktiert angegebenen position in die am boden 2 ebenfalls strichpunktiert angegebene position gebracht. um bei einem unterstellten versagen des hebezeuges 6 ein abstürzen des gestells 5a bis zum boden 2 bzw. bis zur oberkante der einbauteile 5 zu verhindern ist erfindungsgemäss zwischen hebezeug 6 und gestell 5a eine tauchglocke 7 angeordnet. diese tauchglocke ist ein nach einer seite offener hohlkörper der mit seiner offenen seite nach unten über das gestell 5a gestülpt ist. das gestell 5a ist über wasserdicht an der tauchglocke angebrachte verbindungselemente 8 an derselben hängend befestigt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ansprüche       1. einrichtung zum absturzsicheren transport von lasten innerhalb und oberhalb von wassergefüllten brennelement-lagerbecken, mittels hebezeug, dadurch gekenn   zeichnet,dab    zwischen hebezeug und last eine be- und entlüftbare tauchglocke (7) mit ihrer öffnung nach unten angeordnet ist, die mit der last und mit dem hebezeug (6) verbunden ist.    2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die last mit einem vorgebbaren mass in den hohlraum der tauchglocke ragt.      3.    einrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die anschlagmittel für die last in wasserdichter ausführung an der tauchglocke befestigt sind.    4. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der gas inhalt der tauchglocke mit hilfe eines ventils variierbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
