<DOC>
<DOCNO>
EP-0005092
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04C-5/01 E04C-5/06 <main>E04C-2/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
construction element in the form of a slab and structure comprising such an element.
</TITLE>
<APPLICANT>
ceribfr<sep>centre d'etudes et de recherches de l'industrie du beton manufacture<sep>centre d'etudes et de recherches de l'industrie du beton manufacturerue des longs réages b. p. 42f-28230 epernonfr<sep>cerib centre et rech ind beton manufacture <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dardare jacques<sep>dardare, jacques<sep>dardare, jacques46, avenue charles floquet75017 parisfr<sep>dardare, jacques <sep>dardare, jacques 46, avenue charles floquet 75017 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  self-supporting, pre-fabricated, plank-like building element in reinforced concrete, characterized in that it comprises a criss-cross reinforcement (12) extending over substantially all the length and width of the element (1) and over at least half the thickness thereof, the said reinforcement (12) defining, in manner known per se, contiguous alveoli (13), evenly distributed through the whole reinforcement (12) and defined by a strip-like material (21, 22; 30; 40) substantially perpendicular to the large faces of the element (1), the said criss-cross reinforcement (12) being completely embedded in the concrete which fills the alveoli (13) and in that the concrete embedding the criss-cross reinforcement (12) is itself reinforced by a skin armature (15) surrounding the said criss-cross reinforcement (12) over its entire periphery. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elément de construction en forme de planche et structure comportant un tel élément. la présente invention concerne un élément de construction en forme de planche et une structure comportant un tel élément. par éléments de construction en forme de planche, on entend ici des éléments d'épaisseur relativement faible, généralement inférieure d 10 cm, de largeur supérieure a l'épaisseur mais généralement inférieure a 50 cm, et de longueur de l'ordre de plusieurs mètres. de tels éléments sont utilisés dans l'industrie du bâtiment pour réaliser des structures telles que charpentes, échafaudages,..,.. l'invention a pour but de fournir un élément de construction en forme de planche maniable et d'un cott voisin des matériaux de construction habituels. ce but est atteint, conformément a l'invention, du fait que l'élément est réalisé en béton renforcé par une armature réticulée s'étendant sensiblement sur toute la longueur et la largeur de l'élément et sur au moins la moitié de l'épaisseur de celui-ci, ladite armature comportant, comme connu en soi, une résille dont les alvéoles sont délimités par une paroi latérale en forme de bande sensiblement perpendiculaire aux grandes faces de l'élément, le béton enrobant complètement la résille et remplissant les alvéoles. par béton, on entend ici un matériau constitué par des granulats liés entre eux par un liant. cet élément présente une résistance élevée aux efforts dirigés parallèlement au grand côté de sa section transversale et une résistance mécanique régulière vis à-vis des efforts appliqués suivant les autres directions de l'espace. ceci est da au fait que, grâce a la résistance a la compression du béton, les déformations en traction et en flexion de la résille sont limitées par les noyaux résistants de béton qui remplissent les alvéoles. c'est en fait, de façon surprenante, un matériau nouveau que l'on obtient, matériau qui se comporte de façon homogène et avec des propriétés mécaniques particulières. d'une façon générale, la structure de la résille et, en particulier, les dimensions et la forme des alvéoles, sont déterminées de façon à permettre un cheminement correct des contraintes et a procurer aux noyaux de béton remplissant les alvéoles une résistance suffisante aux efforts qui leur sont appliqués. c'est ainsi que la taille des alvéoles doit entre telle que les noyaux de béton qu'elle délimite soient capables, sans désagrégation, de résister aux efforts qui leur sont communiqués par la résille. on conçoit que d'autres paramètres ont aussi une influence sur la valeur optimale de la taille des alvéoles, en particulier la nature du liant utilisé et la granulo métrite des agrégats éventuellement présents dans le béton. a titre indicatif, de préférence, la paroi en forme de bande de chaque alvéole a une largeur au moins égale à 1 cm. dans le cas d'un élément épais à fabriquer, on utilisera de préférence plusieurs résilles superposées occupant ensemble plus de la moitié de l'épaisseur de l'élément. en général, la dimension de l'alvéole, mesurée perpendiculairement a sa paroi, reste inférieure a 10 cm. ce maximum pourra être relevé dans le cas d'un béton chargé par des granulats de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. elément de construction en forme de planche, caractérisé en ce qu'il est réalise en béton renforcé par une armature réticulée s'étendant sensiblement sur toute la longueur et la largeur de l'élément et sur au moins la moitié de l'épaisseur de celui-ci, ladite armature comportant, comme connu en soi, une résille dont les alvéoles sont délimités par une paroi latérale en forme de bande sensiblement perpendiculaire aux grandes faces de l'élément, le béton enrobant complètement la résille et remplissant les alvéoles.   2. elément de construction selon la revendication 1, caractérisé en ce que la résille est entourée et délimitée par un cadre rectangulaire en forme de bande.   3. elément de construction selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que l'armature réticulée est   renforcé    par des armatures rectilignes suivant sa plus grande dimension.   4. elément de consstruction selon l'une quelconque des revendications   1    a 3, caractérisé en ce que la résille est constituée par un assemblage de feuillards découpés et déployés pour former chacun une rangée d'alvéoles.   5. elément de construction selon l'une quelconque des revendications 1 a 3, caractérisé en ce que la résille est constituée par une tresse tissée rigidifiée par imprégnation d'un matériau et formant les parois des alvéoles.   6. elément de construction selon l'une quelconque des revendications 1 a s, caractérisé en ce que le béton enrobant l'armature réticulée est renforcé par une armature de peau entourant cette armature sur toute sa périphérie.   7. elément de construction selon l'une quelconque des revendications 1 a 5, caractérisé en ce que le béton enrobant l'armature réticulée est renforcé par imprégnation au moyen d'une résine polymérisable.      8. structure comportant plusieurs éléments de construction selon l'une quelconque des revendications 1 a 7.   9. structure selon la revendication 8, caractérisée en ce que les éléments en forme de planche sont disposés les uns sur les autres et assemblés les uns aux autres pour former une structure lamellaire.   10. structure selon la revendication 8, caractérisée en ce que les éléments en forme de planche sont assemblés entre eux par des pièces de liaison perpendiculaires aux grandes faces des éléments, pour former une structure de charpente.   11. structure selon la revendication 8, caractérisée en ce que les   éléments    en forme de planche sont reliés par des parties en béton renforcées par des armatures de liaison reliées aux armatures réticulées desdits éléments.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
