<DOC>
<DOCNO>
EP-0014957
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-43/00 G21G-1/00 C22B-61/00 <main>B01D-15/08</main> G21G-1/04 C01G-39/00 C01G-57/00 C01G-99/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for separating technetium-99m from molybdenum-99.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst ag de  <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
molter michael dr<sep>putter dietrich<sep>molter, michael dr.<sep>putter, dietrich<sep>molter, michael dr.unter den akazien 7d-6000 frankfurt am main 70de<sep>pütter, dietrichplatanenstrasse 14d-6230 frankfurt am main 80de<sep>molter, michael dr.  <sep>putter, dietrich<sep>molter, michael dr.unter den akazien 7d-6000 frankfurt am main 70de<sep>pütter, dietrichplatanenstrasse 14d-6230 frankfurt am main 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for separating technetium-99m from molybdenum-99 bound to alumina, using eluents from nuclide generators, which comprises fixing on the alumina a copper salt in a weight ratio of cu to al2 o3 between 1 : 10 to 1 : 5000, preferably 1 : 50 to 1 : 300, by dissolving the copper salt in water and suspending the corresponding quantity of acid alumina in the resulting solution, subsequently adjusting the ph to a value between 4 and 9, preferably between 6. 5 and 7. 5, separating the alumina loaded with copper and drying it at temperatures between 120 and 250 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur trennung von technetium-99m von molybdän-99 in der nuklearmedizinischen diagnostik hat sich in den letzten jahren technetium-99m wegen seiner günstigen physikalischen eigenschaften (keine korpuskularstrahlung, ij-energie von 140 kev, halbwertszeit von 6 h) und der damit verbundenen geringen strahlenbelastung für patienten und personal weitgehend durchgesetzt. wegen der kurzen halbwertszeit des technetium-99m und den damit verbundenen starken aktivitätsverlusten beim transport wird es nur noch selten in isolierter form versandt. mit einem technetium generator kann tc-99m leicht von seinem mutternuklid mo-99 abgetrennt werden. wegen der längeren halbwertszeit von mo-99 (hwz = 66,7 h) werden die durch den transport bedingten aktivitätsverluste in grenzen gehalten. weil nach abtrennung des tc-99m durch elution aus dem noch auf der säule vorhandenen molybdän-99 wieder technetium-99m nachgebildet wird, kann ein technetium-99m-generator ein bis zwei wochen lang täglich ein- bis zweimal eluiert werden. es ist bekannt, dass die berechneten mengen an technetium 99m vor allem bei generatoren mit einer grösseren mo-99 beladung oft deutlich unterschritten werden. diese aus beuteeinbussen, in besonderen fällen ausbeutezusammen brüche werden durch 11strahlenreduktion" verursacht. die als b-strahlung des mo-99 emittierten elektronen reduzie ren das in der aluminiumoxid-säule als pertechnetat-ion tco4 vorliegende technetium (oxidationsstufe + 7) zu einer niedrigeren oxidationsstufe. das reduzierte technetium ist im gegensatz zum pertechnetat an das aluminiuitoxid der generatorsäule gebunden und kann nicht eluiert werden. je grösser die strahlendosis in dem teil der säule ist, in dem das tc-99m entsteht, desto mehr pertechnetat wird redu ziert. bei generatoren, die mit aus den spaltprodukten des uran-235 gewonnenem mo-99 (sogenanntem spaltmolybdän) her gestellt werden, ist dieser teil der säule wegen der hohen spezifischen aktivität des mo-99 bsonders klein und folg lich die absorbierte dosis besonders hoch. deshalb ist auch das risiko der ausbeuteverminderung bei mit spalt molybdän hergestellten generatoren besonders hoch. um ausbeuteeinbussen durch strahlenreduktion zu verhindern, sind mehrere möglichkeiten beschrieben worden, die jedoch alle gewisse nachteile haben. 1. man kann einer als elutionsmittel dienenden physiolo gischen kochsalzlösung ein oxidationsmittel wie h 202 oder naocl zusetzen, das das reduzierte technetium wieder zum pertechnetat oxidiert. der nachteil dieses verfahrens besteht darin, dass solche oxidationsmittel vor der verwendung der eluate für die markierung be stimmter organ spezifischer substanzen wieder zerstört werden muss, z.b. durch verkochen. 2. bringt man nach jeder elution durch trockensaugen der säule frischen sauerstoff in das system, so wird die strahlenreduktion so lange verhindert, wie noch genug sauerstoff in der säule vorhanden ist. der nachteil dieser methode ist eine umständlichere elutionstechnik. 3. aus de-as 22 38 503 ist bekannt, dass durch den zusatz von nitrat oder nitrit zum elutionsmittel die reduktion des pertechnetat-ions verhindert werden kann. gegen die verwendung von nitrat und nitrit, die beide ins eluat und somit in den organismus gelangen, spricht die noch nicht geklärte rolle, die nitrit, das in kleinen mengen auch aus dem nitrat entsteht, bei der krebsbildung spielt. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur trennung von technetium-99m von an aluminiumoxid gebundenem molybdän-99 mit elutionsmitteln aus nuklidgeneratoren, dadurch gekennzeichnet, dass man dem elutionssystem ein kupfer-salz, vorzugsweise ein kupfer-(ii)-salz, zusetzt. als elutionsmittel werden zweckmässig salzlösungen, insbesondere physiologische salzlösungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur ternnung von technetium-99m von an aluminium oxid gebundenem molybdän-99 mit   elutionsmittein    aus nuklidgeneratoren, dadurch gekennzeichnet, dass man dem elutionssystem ein kupfer-salz, vorzugsweise ein cu(ii) salz, zusetzt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man dem elutionsmittel ein kupfer-salz in 10 bis 10 molarer, - vorzugsweise in   2 10    -4 bis   2 10    molarer  - konzentration zusetzt.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man ein kupfer-salz im gewichtsverhältnis cu zu al203 zwischen 1:10 und 1:5000 - vorzugsweise zwischen 1:50 und 1:300 auf dem aluminiumoxid fixiert.       verfahren    nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass man das kupfer-salz in wasser löst und die entsprechende menge saures aluminiumoxid in dieser lösung suspendiert, anschliessend den ph auf einen wert zwischen 4 und 9  vorzugsweise zwischen 6,5 und 7,5 - einstellt und das so mit kupfer beladene aluminiumoxid abtrennt und trocknet.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 und 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die aluminiumoxidfüllung der generatorsäule aus zwei teilen besteht, von der der obere teil aus mit kupfer-salz beladenem aluminiumoxid und der untere teil aus unbehandeltem aluminiumoxid besteht.   6. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass das   kupfer-alz    kupfer-(ii)-chlorid ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
