<DOC>
<DOCNO>
EP-0009730
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C01B-17/58</main> F23G-7/00 C01B-17/00 C01B-17/50 B01J-19/00 C01B-17/58 F23G-7/04 C01B-7/00 C01B-7/01 C01B-17/92 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for treating waste acids.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
alberti klaus dr <sep>fabian horst w dr<sep>grosche michael dr<sep>guth hans dr<sep>holtschmidt norbert dr<sep>moldenhauer wolfgang dr<sep>alberti, klaus, dr.<sep>fabian, horst w., dr.<sep>grosche, michael, dr.<sep>guth, hans, dr.<sep>holtschmidt, norbert, dr.<sep>moldenhauer, wolfgang, dr.<sep>alberti, klaus, dr.carl-rumpff-strasse 23d-5090 leverkusen 1de<sep>fabian, horst w., dr.zum hahnenberg 40d-5068 odenthal-gloebuschde<sep>grosche, michael, dr.carl-duisberg-strasse 316d-5090 leverkusen 1de<sep>guth, hans, dr.ewald-röll-strasse 34d-5090 leverkusen 31de<sep>holtschmidt, norbert, dr.zum hahnenberg 20d-5068 odenthal-gloebuschde<sep>moldenhauer, wolfgang, dr.raiffeisenstrasse 27d-5067 kuertende<sep>alberti, klaus, dr.<sep>fabian, horst w., dr.<sep>grosche, michael, dr.<sep>guth, hans, dr. <sep>holtschmidt, norbert, dr.<sep>moldenhauer, wolfgang, dr.  <sep>alberti, klaus, dr. carl-rumpff-strasse 23d-5090 leverkusen 1de<sep>fabian, horst w., dr.zum hahnenberg 40d-5068 odenthal-gloebuschde<sep>grosche, michael, dr.carl-duisberg-strasse 316d-5090 leverkusen 1de<sep>guth, hans, dr.ewald-röll-strasse 34d-5090 leverkusen 31de<sep>holtschmidt, norbert, dr.zum hahnenberg 20d-5068 odenthal-gloebuschde<sep>moldenhauer, wolfgang, dr.raiffeisenstrasse 27d-5067 kuertende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for working up waste acids which have organic constituent and contain inorganic salts at a concentration up to the flow limit by combustion or cracking in tre presence of an oxygen-containing gas, characterized in that the waste acids are finely sprayed into a combustion chamber having cooled walls and are evaporated in direct contact with combustion gas so that at least part of the salts form a stationary dynamic layer on the cooled walls of the combustion chamber, part ot this layer being removed in the molten state at the base of the combustion chamber, and the gases are subsequently purified and washed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur aufarbeitung von abfalisäuren die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur aufarbeitung von abfallsäuren, die organische substanzen und anorganische salze in einer konzentration bis zur fliessgrenze enthalten, bei dem die abfallsäuren in eine brennkammer, deren wände gekühlt sind und auf denen eine stationäre, dynamische salzschicht eingestellt wird, eingesprüht und zumindest die organischen verbindungen oxidiert bzw. gecrackt werden. bei den verschiedensten verfahren fallen abfallsäuren, die neben anorganischen salzen auch organische bestandteile enthalten, an. bei den bekannten verfahren zur aufarbeitung von abfallsäuren, speziell von abfallschwefelsäuren, z.b. dem pauling-verfahren, kann nur ein geringer salzgehalt toleriert werden. deshalb kön- nen solche säuren nur unter erheblichen aufwendungen aufgearbeitet werden. mit dem vorliegenden verfahren können jedoch abfallsäuren, die anorganische salze in einer konzentration bis zur fliessgrenze enthalten, wieder aufgearbeitet werden. gegenstand der vorliegenden erfindung ist daher ein verfahren zur aufarbeitung von organische bestandteile enthaltenden abfallsäuren, die anorganische salze in einer konzentration bis zur fliessgrenze enthalten, durch verbrennung bzw. crackung in gegenwart eines sauerstoffhaltigen gases, welches dadurch =gekennzeichnet ist, dass die abfallsäuren in einer solchen weise in eine an den wänden gekühlte brennkammer fein versprüht und unter direktem kontakt mit heissgas verdampft werden, dass zumindest ein teil der salze auf den gekühlten brennkammerwänden eine stationäre dynamische schicht bildet, die z.t. schmelzflüssig am brennkammerfuss abgezogen wird, und die gase anschliessend gereinigt und gekühlt werden. mit dem vorliegenden verfahren können einzelsäuren und säuregemische aufgearbeitet werden, vorzugsweise werden abfallsalz- und abfallschwefelsäure aufgearbeitet. hierzu wird die aufzuarbeitende säure gegebenenfalls nach einer vorkonzentrierung in eine brennkammer eingedüst und dort mit einem heissgasstrom unter sauerstoffzufuhr in direkten kontakt gebracht. das heissgas wird z.b. durch verbrennung von ö1, gas oder anderen erergieträgern, z.b. schwefel oder auch durch wärmeaus=ausch erzeugt. heizmedium und abfallsäuren können z.b. getrennt über einstoffbrenner oder gemeinsam über mehrstoffbrenner eingebracht werden. die brennkammertemperaturen liegen über 7000c, vorzugsweise über 9000c, gg-. auch über logooc. bei diesen temperaturen werden die in der säure enthaltenen organischen bestandteile in gegenwart von sauerstoff, also luftsauerstoff, reinem sauerstoff oder gemischen von diesen, verbrannt bzw. gecrackt. durch die hohe 3rennkammertemperatur verdampfen sowohl die säuren als auch das wasser. schwefelsäure z.b. wird bei diesen temperaturen quantitativ in ihre bestandteile, wasser, s03 und hauptsächlich s02 aufgespalten. die meisten eingebrachten anorganischen bestandteile arseizfn sieh ebenfalls und können je nach der temperaturführung teilweise schmelzflüssig am brennkammerfuss abgezogen oder im rauchgasstrom mitgetragen werden. bevorzugt wird das verfahren so geführt, dass die bestandteile am brennkammerfuss abgezogen werden können. die brennkammer ist vorzugsweise ausgemauert, kann je doch z.b. auch aus wärmetauscherrohren bestehen. über- raschenderweise ist es bei der vorliegenden erfindung nicht nötig, die brennkammer auszwmauern, z.b. tritt auch bei langem betrieb mit stahl keine gravierende korrosion ein. vorteilhafterweise können deshalb mit dem vorliegenden verfahren auch solche säuren, die salze der ersten drei hauptgruppen des periodensystems der chemischen elemente, also auch alkali- und erdalkalisalze, enthalten, aufgearbeitet werden. besonders vorteilhaft ist, dass auch borhaltige säuren aufgearbeitet werden können ohne das die brennkammerwandung oder auch eine evtl. ausmauerung bedeutend angegriffen wird. erfindungsgemäss ist jedoch wichtig, dass die brennkammerwände eine xühleinrichtung aufweisen. das erfindungsgemässe verfahren wird so durchgeführt, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) verfahren zur aufarbeitung von organische be standteile enthaltenden abfallsäuren, die anor ganische salze in einer konzentration bis zur fliessgrenze enthalten, durch verbrennung bzw.    crackung in gegenwart eines sauerstoffhaltigen gases, dadurch gekennzeichnet, dass die abfallsäuren in einer solchen weise in eine an den wänden ge kühlte brennkammer fein versprüht und unter direktem kontakt mit verbrennungsgas verdampft werden, dass zumindest ein teil der salze auf den gekühlten brennkammerwänden eine stationäre dynamische schicht bildet, die z.t.    schmelzflüssig am   brennkammerfuss    abgezogen wird, und die gase anschliessend gereinigt und gewaschen - werden.    2) verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die bei der verbrennung entstehenden rauchgase einem wärmetauscher bzw. abhitzekessel zugeführt werden und die fühlbare wärme in dampf umgewandelt wird, der zum aufkonzentrieren der aufzuarbeitenden abfall- und/oder waschsäuren eingesetzt wird.   3) verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass alkali- und/oder erdalkalihaltige säuren aufgearbeitet werden.     4) verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass verunreinigte salz- und/oder schwefelsäure zu reiner säure aufge arbeitet werden.   5) verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass borhaltige schwefelsäure aufgearbeitet wird 6) verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die brennkammer temperatur über 7000c liegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
