<DOC>
<DOCNO>
EP-0012998
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04H-4/00 E04H-4/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
covering device for swimming pool.
</TITLE>
<APPLICANT>
enners luisede<sep>enners, luise <sep>enners, luiseisaraustrasse 20d-8192 geretsried 1 de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
matthies horst ing gradde<sep>matthies, horst, ing. (grad.)<sep>matthies, horst, ing. (grad.)robert-koch-strasse 4d-8191 eurasburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises a buoyant shutter (16) consisting of articulated profile bars (17), a winding shaft (15) onto which the shutter (16) is wound, and a drivable winding device.  to simplify the drive and make it easier to remove and install the shutter for assembly and repair, the weight of the shutter reel (18) when arranged outside liquid rests on a winding device which is formed by two rollers (2, 3) and at least one belt (11, 12, 13) wrapped around the latter, the winding shaft (15) being freely displaceable in its vertical position.  at least one of these rollers (2) is coupled to a drive.  by virtue of the friction forces acting on the circumference of the shutter reel (18), the shutter (16) is extended and retracted at a linear speed which is always uniform (fig.  1).  according to an alternative embodiment, the shutter reel (18) when arranged below the level (24) of the liquid rests against the underside of the winding device, the buoyancy of the shutter reel (18) ensuring frictional engagement between the shutter (16) and the belt (11, 12, 13).  (fig.  2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"abdeckvorrichtung für schwimmbecken" die erfindung betrifft eine abdeckvorrichtung für schwims becken, mit einem aus gelenkig miteinander verbundenen p^- filstäben bestehenden schwimmfähigen rolladen und eiur wickelwelle zum aufwickeln desselben. es ist bereits eine abdeckvorrichtung bekannt, bei der ein oder mehrere bänder zusammen mit dem rolladen auf die wik- keilwelle aufrollbar sind, wobei durch das aufwickeln der bänder auf eine oberhalb der wickelwelle angebrachte vorrichtung der rolladen von dem rolladenwickel abgerollt und in die abdeckstellung gebracht wird. diese vorrichtung benötigt einen komplizierten antrieb, da sowohl die jickel welle als auch die bänderwelle angetrieben sein müssene s ist ferner bereits eine abdeckvorrichtung bekannt, bei der die wickelwelle so hoch über oder so tief unter dem wasser- spiegel angeordnet ist, dass durch das gewicht bzw den a- trieb des von dem zwickel bis zur wasseroberfläche reichen- den rolladenteils der rolladen selbsttätig abrollt, dj;s vorrichtung hat den nachteil, dass die lickeiwelle in einer bestimmten mindestabstand von der wasseroberfläche angeordnet sein muss, damit das abwickeln ungestört vor sich geht und kein aufblähen des rolladenwickels in sich selbst auftritt (de-ps 1 236 164). es ist ferner bereits eine schwwmmbadabdeckung bekannt (us-ps 3 144 665), bei der der rolladen unter zuhilfenahmc eines an diesem angreifenden und in der nähe des schwimmt beckenrandes liegenden rades abgewickelt wird. hierbei müssen jedoch sowohl die wickelwelle als auch das rad an treibbar ausgebildet sein. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine abdeckvorrichtung für schwimmbecken der eingangs genannten art zu schaffen, bei der sowohl zum aufwickeln als auch zum abwickeln lediglich eine zelle angetrieben zu sein braucht und bei der der rolladenwickel leicht abnehmbar ist. eine lösung dieser aufgabe ist darin zu sehen, dass der rolladenwickel bei seiner anordnung ausserhalb von flüssigkeit auf einer wickeleinrichtung aufliegt, die durch zwei walzen und mindestens ein diese umschlingendes endloses band gebildet ist,wobei die wickelwelle mindestens in ihrer höhenlage frei verschieblich gelagert ist und dass mindestens eine der walzen mit einem antrieb gekuppelt ist. bei einer derartigen abdeckung liegt der rolladenwickel mit seinem gewicht auf dem band auf und wird auf diese speise durch auf seinen umfang wirkende kräfte mit stets gleichbleibender lineargeschwindigkeit aufgewickelt bzw. abgewickelt. alternativ liegt der rolladenwickel bei seiner anordnung unterhalb von flüssigkeit an de * nterseite einer ,iickelein- richtung an, die durch zwei walzen und mindestens ein diese umschlingendes endloses band gebildet ist, wobei mindestens eine der walzen mit einem antrieb gekuppelt ist. auch dabei ist die wickelwelle mindestens in ihrer höhenlage frei verschieblich gelagert. die wickeleinrichtung liegt vorzugsweise in der ebene des wasserspiegels des schwimmbeckens. dadurch lassen sich zusätzliche fuhruneseinrichtungen für den rolladen vermeiden. bei der zuerst genannten ausführung kann die ;lickeleinrich- tung oberhalb des *!asserspiegels des schwimmbeckens liegen, etwa auf einem rand desselben angebracht sein. gemäss einer weiterbildung ist die wickeleinrichtung um die achse einer der walzen schwenkbar gelagert. beim herausschwenken aus der betriebs stellung kann der auf die wickeleinrichtung aufgelegte rolladenwickel daher von der wickeleinrichtung herabgleiten bzw. der nach der alterna= tivanordnung unterhalb des flüssigkeitsspiegels angeordne- te rolladenwickel aus seiner tauchlage aultauchen. dies ist günstig bei der tage or für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. abdeckvorrichtung für schwimmbecken, mit einem aus ge lenkig miteinander verbundenen profilstäben (17) be stehenden schwimmfähigen rolladen (16) und einer   wickel-    welle (15) zum aufwickeln desselben, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die   lfickelwelle    (15) mindestens in ihrer höhenlage frei verschieblich gela gert ist und dass der rolladenwickel (18) ausserhalb von flüssigkeit auf einer wickeleinrichtung aufliegt, die durch zwei   walzen    (2,3) und mindestens ein diese um schlingendes endloses band (11,12,13) gebildet ist, und dass mindestens eine der walzen (2) mit einem antrieb gekuppelt ist.   2. abdeckvorrichtung für schwimmbecken, mit einem aus ge lenkig miteinander verbundenen profilstäben (17) be stehenden   schwimmsähigen    rolladen (16) und einer wickel welle (15) zum aufwickeln desselben, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die wickelwelle (15) min destens in ihrer höhenlage frei verschieblich gelagert ist und dass der rolladenwickel (18) unterhalb von flüs sigkeit an der unterseite einer wickeleinrichtung an liegt, die durch zwei walzen (2,3) und mindestens ein diese umschlingendes endloses band (11,12,13) gebildet ist, und dass mindestens eine der walzen (2) mit einem antrieb gekuppelt ist.   3. abdeckvorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die wickeleinrichtung in der ebene des wasserspiegels (24) des schwimmbeckens liegt.     4. abdeckvorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die wickeleinrichtung oberhalb des wasserspiegels (24) des schwimmbeckens liegt.   5. abdeckvorrichtung nach anspruch 1 bis 4, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die -lickeleinrichtung um die   welle    (4) einer der walzen (2) schwenkbar gela gert ist.   6. abdeckvorrichtung nach anspruch 1 bis 5, dadurch g e  k e n n .z   e-    i c h n e t , dass die wickelwelle (15) in horizontaler richtung mit begrenzter beweglichkeit ge lagert ist.    7. abdeckvorrichtung nach anspruch 1 bis 6, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass mindestens eine andruck walze (19) vorgesehen ist, die mit derjenigen walze (2) zusammenwirkt, die der ablauf stelle des rolladens (16) vom rolladenwickel (18) benachbart ist.   8. abdeckvorrichtung nach anspruch 1 bis 7, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die wickelwelle (15) einen geschlossenen hohlraum (28) aufweist, der mit   was-    ser gefüllt ist.    9. abdeckvorrichtung nach anspruch 1 bis 8, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die   tsickeleinrichtung    in einem behälter (27) mit   entkeimungsflüssigkeit    liegt.    10. abdeckvorrichtung nach anspruch 1 bis 9, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die wickelwelle (15) einen von der mitte zu den enden zunehmenden durchmes ser aufweist oder elastisch durchbiegbar ausgebildet ist.     11. abdeckvorrichtung nach anspruch 2, gegebenenfalls in verbindung mit den ansprüchen 3, 5, 6, 7, 8 und/oaer 10, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die montageplatte (35) der wickeleinrichtung (29) mit einem gegenlager, bestehend aus einem gegengewicht (33) und einem verbindungssteg (34), versehen ist.   12. abdeckvorrichtung nach anspruch 12, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die montageplatte (35), gegengewicht (33) und verbindungssteg (34) zu einem einstückigen, im   eentlichen    u-förmigen fertigteil element zusammengefasst sind, welches   vorzugseise    aus beton besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
