<DOC>
<DOCNO>
EP-0003154
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pallet for fork lift trucks.
</TITLE>
<APPLICANT>
nes jean van<sep>van nes, jean<sep>van nes, jean152, avenue de floréal boíte no. 10b-1180 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
van nes jean<sep>van nes, jean<sep>van nes, jean152, avenue de floréal boíte no. 10b-1180 bruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a pallet for a fork lift truck, a floor (2) is mounted on a frame constituted by a number of parallel longitudinal members (3).  in order to render the pallet rigid and stable and in order to avoid the disadvantages of the feet of a known metal pallet of this type, each longitudinal member (3) is constituted by parallel upper (5) and lower (6) elements and by connecting cross-struts (7).  moreover, the floor (2) constitutes the upper assembly means of the longitudinal members (3) which delimit between them longitudinal passages for the introduction of the forks, while the cross-struts (7) delimit between them transverse passages for the engagement of these forks.  (figure 1) <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention est relative à une palette pour élévateur à fourches. la palette comprend essentiellement un plancher monté sur une ossature constituée de plusieurs longerons parallèles. i1 existe déjà des palettes métalliques de ce genre dans lesquelles les longerons sont constitués seulement de profilés en u renversé. chaque profilé est formé par pliage d'une tôle d'acier. les ailes ou les rebords des profilés présentent chacun leur partie inférieure repliée intérieurement jusque près de leur partie supérieure en sorte d'y former deux gorges intérieures étroites. les. longerons sont portés par des pieds étroits espacés longitudinalement entre eux. chaque pied est constitué par une tale'd'acier analogue pliée en u normal dont les parties supérieures des ailes sont rabattues extérieurement jusque près de leurs parties restantes en sorte de former deux crochets plats extérieurs. lors du montage de l'ossature, les pieds sont placés sur les longerons par simple coulissement sans fixation de leurs crochets plats dans les gorges plates de ces longerons, suivi de leur positionnement correct le long de ces derniers. par ailleurs, les longerons sont maintenus rigidement entre eux uniquement par le plancher supérieur. les palettes métalliques connues présentent des inconvénients. etant donné que les palettes connues reposent par leurs pieds, leur surface de pose se réduit à celle de ces pieds et est-relativement faible. la charge des palettes se répartit donc sur ces faibles surfaces de pose ce.qui engendre des pressions de pose élevées. i1 en résulte généralement une pénétration des pieds d'une palette dans le container qui la porte, lors du gerbage. une telle pénétration des pieds laisse des empreintes dans la face supérieure du container en question. etant donné le coulissement sans fixation des crochets plats des pieds dans les gorges plates des longerons, les palettes connues sont peu rigides et feu stables eut deviennent de moins en moins solides à l'usage à cause du jeu de ces crochets dans ces gorges, lequel jeu augmente progressivement au fur et à mesure de leur emploi. pour le même motif, les pieds des palettes connues n'offrent pratiquement aucune résistance aux chocs. de ce fait, ces palettes risquent souvent de se dégrader lors de leur lancement par l'élévateur, engendrant un.choc des pieds antérieurs contre des obstancles éventuels. i1 existe également des palettes en bois du même type comprenant deux planches ou plateaux réunis par des blochets ou des chevrons en bois. les planches constitutives des planchers sont clouées 'sur les blochets ou les chevrons en étant légèrement distantes entre elles et en depassant¯quelque peu les blochets ou les chevrons extrêmes. les palettes en bois connues ont aussi des désavantages. dans les palettes en bois, les blochets ou les chevrons ont une largeur minimum de 60 mm, tandis que des espaces d'une largeur de'560 mm sont nécessaires à prévoir pour les passages transversaux des fourches. i1 en résulte que ces palettes ont chaque fois une largeur minimale de 420 mm. ainsi; il n'est pas possible de réaliser de telles palettes dont la largeur est de 600 min ou moins. les palettes
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.   1.- palette pour élévateur à fourches, comprenant un plancher monté sur une ossature constituée de plusieurs longerons parallèles, caractérisée en ce que chaque longeron (3) est constitué par un élément supérieur continu (5) métallique ou synthétique, par un élément inférieur continu (6) métallique ou synthétique, s'étendant parallèlement au premier (5) et par des entretoises (7) métalliques ou synthétiques reliant ces deux éléments (5) et (6), le plancher (2) constituant le moyen d'assemblage supérieur    des longerons (5) les-    quels délimitent entre eux des passages longitudinaux pour l'introduction des fourches, tandis que les entretoises (7) délimitent entre elles des passages transversaux pour l'engagement de ces fourches.   2.- palette selon la revendication 1, caractérisée en ce que chaque longeron (3) est formé par un seul bloc en matière synthétique.      3.- palette    selon la revendication 2, caractérisée en ce que la matière synthétique du longeron (3) est constituée de polyester, de polyvynil, de polyamide ou d'un mélange d'un liant synthétique et de particules, grains, fibres ou analogues en papier, carton, bois, métal, textile ou analogues.   4.- palette selon la revendication 2 ou 3, caractérisée en ce que le plancher (2) est fixé aux longerons (3) par des rivets.   5.- palette selon la revendication 1, caractérisée en ce que chaque longeron (3) est formé par l'assemblage mécanique de l'élément supérieur (5), de l'élément inférieur (6) et des entretoises (7).   6.- palette selon la revendication 5, caractérisée en ce que   11 élément    supérieur (5) du longeron   (3)    est constitué par un profilé en forme de u renversé.   7.- palette selon la revendication 5 ou 6, caractérisée en ce que   11 élément    inférieur (6) du  longeron (3) est constitué par un profilé en forme de u normal.   8.- palette selon l'une ou l'autre des revendications 5 à 7, caractérisée en ce que les entretoises (7) sont en forme de u, de n ou de cuvette.   9.- palette selon l'une ou l'autre des revendications 6 à 8, caractérisée en ce que l'élément supérieur (5), l'élément inférieur (6) et les entretoises (7) de chaque longeron (3) sont constitués de tôles d'acier de préférence galvanisées et pliées, ayant de préférence une épaisseur de 1,5 mm.   10.- palette selon l'une ou l'autre des revendications 5 à 9, caractérisée en ce que les entretoises (7) d'un longeron (3) sont soudées aux éléments supérieur (5) et inférieur (6).   11.- palette selon la revendication 10, caractérisée en ce que les entretoises (7) d'un longeron (3) sont soudées par résistance à l'aide de saillies présentées par leurs extrémités et appliquées respectivement contre les éléments supérieur (5) et inférieur (6).   12.- palette selon l'une ou l'autre des revendications 5 à 9, caractérisée en ce que les entretoises (7) d'un longeron (3) sont serties sur les éléments supérieur (5) et inférieur (6).   13.- palette selon la revendication 12, caractérisée en ce que les entretoises (7) d'un longeron (3) sont serties par rabattement ou écrasement sur les éléments supérieur (5) et inférieur (6), de saillies présentées par leurs extrémités et engagées à travers des fentes ou des ouvertures aménagées dans ces éléments.   14.- palette selon l'une ou l'autre des revendications 5 à 13, caractérisée en ce que les longerons (3) sont assemblés entre eux par des traverses inférieures (4) fixées à leurs éléments inférieurs (6).      15.- palette selon la revendication 14, caractérisée en ce que les traverses inférieures (4) sont constituées par des plats en acier de préférence galvanisés.   16.- palette selon l'une ou l'autre des revendications 6 à 15, caractérisée en ce que, dans chaque longeron ( 3), les rebords du profilé constitutif de l'élément supérieur (5), respectivement de l'élément inférieur (6), sont rabattus intérieurement contre des butées (8) placées entre eux, aux endroits des passages transversaux des fourches.   17.- palette selon l'une ou l'autre des revendications 1 à 16, caractérisée en ce que des crochets (15), des clips ou des plaques à pointes (9) sont montés sur les bords transversaux du plancher (2) et font saillie du côté opposé à l'ossature pour coopérer avec le container porté par ce plancher (2) par exemple en y étant   enfoncées.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
