<DOC>
<DOCNO>
EP-0006548
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-35/08 <main>A01N-59/12</main> A01N-59/12 C08L-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing iodine complexes from maleic acid copolymers; solutions containing these complexes.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafen de<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
denzinger walter  <sep>diessel paul<sep>schenck hans-uwe dr-chem<sep>denzinger, walter<sep>diessel, paul<sep>schenck, hans-uwe, dr.-chem.<sep>denzinger, walterwormser landstrasse 65d-6720 speyerde<sep>diessel, paulfranz-schnabel-strasse 4d-6800 mannheim 51de<sep>schenck, hans-uwe, dr.-chem.erlenweg 6d-6706 wachenheimde<sep>denzinger, walter <sep>diessel, paul<sep>schenck, hans-uwe, dr.-chem.  <sep>denzinger, walterwormser landstrasse 65d-6720 speyerde<sep>diessel, paulfranz-schnabel-strasse 4d-6800 mannheim 51de<sep>schenck, hans-uwe, dr.-chem.erlenweg 6d-6706 wachenheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of iodophores by mixing aqueous solutions of polymeric polymers containing carboxyl groups with elemental iodine and alkali metal or ammonium iodides, characterized in that, based on the weight of the iodophores, 14 to 80% of a 1:1 copolymer having a k value of 8 to 60 and derived from maleic acid and an alkyl vinyl ether with 1 to 4 carbon atoms in the alkyl, or an olefin of 2 or 3 carbon atoms, and 86 to 20% of a mixture of iodine and iodide ions in an equivalent ratio of 0. 2 to 1. 1:1 are combined at 0 to 30 degrees c in a sufficient amount of water for complete dissolution. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
herfahren zur herstellung von jodkomplexen aus maleinsäurecopolymeren die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von neuen stabilen jodkomplexen aus wasserlöslichen maleinsäurecopolymeren mit einem hohen gehalt an aktivem jod und die herstellung durch mischen der maleinsäurecopolymeren, jod, jodiden und wasser bei niedriger temperatur. bestimmte jodkomplexe - allgemein jodophore genannt verleihen dem jod eine gute wasserlöslichkeit, vermindern seinen dampfdruck, seine korrosiven eigenschaften und seine schleimhautreizende wirkung. es sind bereits seit langem jodophore auf basis wasserlöslicher polymerer wie polyäthylenoxid (d.e. guttmann, t. higuchi journ. of the pharm. assoc. xliv, 668 (1955), polyvinylalkohol (v.o. mokhnach, j.p. zueva zh. neorgan. khim 8, 668 (1963) und polyvinylpyrrolidon (h.a. shelanski et al, journ of the internat. college of surgeon, chicago 25, 727 (1956) bekannt. diese jodophore sind zwar gute desinfektionsmittel, weisen aber keine guten dispergierenden eigenschaften auf. ferner sind auch jodophore auf tensidbasis bekannt (z.b. us-ps 3 028 299), sie sind jedoch wegen ihrer starken tendenz zum schäumen als desinfizierendes reinigungsmittel für viele industrielle reinigungszwecke ungeeignet. die us-patentschrift 2 758 049 lehrt zusammensetzungen aus 10- bis 50-gewichtsprozentigen wässrigen lösungen von acrylsäure, die 1 bis 10 gewichtsprozent jod komplex gebunden enthalten. dies erreicht man durch mischen der polyacrylsäure-lösungen mit der entsprechenden menge jod bei 20 bis 400c innerhalb von 24 stunden laut den dort beschriebenen beispielen. der nachteil besteht in der geringen menge an aktivem jod und in dem recht hohen zeitaufwand bei der herstellung der komplexe. das ziel der fachwelt, auch höhere gehalte an aktivem jod zu erreichen, wurde gemäss de-os 2 403 225 dadurch zu realisieren versucht, dass man 10 bis 30 elementares jod und 90 bis 70 gewichtsprozent einer wässrigen polycarbonsäure bei über 500c vermischte, wobei in der wässrigen lösung 7 bis 30 gewichtsprozent polycarbonsäure - u.a. auch polyacrylsäure -, 0 bis 20 gewichtsprozent alkalijodid und/oder einwertiger aliphatischer alkohol, 0 bis 20 gewichtsprozent einer mehrbasischen diineralsaure und/oder oxycarbonsäure anwesend waren. aus den beispielen dieser literaturstelle ist ersichtlich, dass man die besten ergebnisse sowohl ohne alkalijodidzusatz als mit zusätzen erhält, die prozentual weit unter der prozentualen menge an freiem jod liegen. ein wesentlicher nachteil dieses verfahrens besteht darin, dass man höhere temperaturen, also mehr energie benötigt, und dass die erhaltenen lösungen immer noch anteile enthalten, die vor dem gebrauch der lösungen abfiltriert werden müssen. gegenstand eines älteren vorschlags (de-os 27 10 437) ist ein verfahren zur herstellung von polsjacrylsäure-jodkom- plexen durch vermischen von wässrigen lösungen von polyacrylsäuren mit elementarem jod und alkali- oder ammonium -jodiden, das dadurch gekennzeichnet istl dass man - bezo l j gen auf das gesamtgewicht von fester polyacrylsäure, jod und jodidionen - 14 bis 80 % einer polyacrylsäure des k-wertes 8 bis 60 und 86 bis 20 # einer mischung aus jod und jodidionen im äquivalentverhältnis von 0,2 bis 1,1:1 in einer zur vollständigen lösung ausreichenden menge wasser bei 0 bis 30 c miteinander vereinigt. diese komplexe weisen nun die obigen nachteile nicht mehr auf und sind beliebig lange haltbar. es hat sich jedoch herausgestellt, dass stärker verdünnte lösungen der komplexe, wie sie im allgemeinen zur anwendung gelangen (mischungsverhältnisse jodkomplex zu zusätzlichem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von jodophoren durch ver mischen von wässrigen lösungen von polymeren carboxyl gruppen enthaltenden polymerisaten mit elementarem jod und alkali- oder ammoniumiodiden, dadurch gekennzeichnet, dass man - bezogen auf das gewicht des jodophoren  14 bis 80 % eines 1:1 copolymerisats des   k-werts    8 bis 60 aus maleinsäure und einem c1- bis c4-alkylvinyläther oder einem c2- bis   c3 -    -olefin und 86 bis 20    >     einer mischung aus jod und jodidionen im   aquivalentverhält-    nis von (0,2 bis 1,1):1 in einer zur vollständigen lö sung ausreichenden mengen wasser bei 0 bis   30 0c    mitein ander vereinigt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man copolymerisate aus maleinsäure und methyl- oder    thylvinyläther    einsetzt.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man copolymerisate aus maleinsäure und äthylen oder propylen einsetzt.       4. eine    zur lösung ausreichende menge an wasser enthalten de lösung eines jodkomplexes aus - bezogen auf fest stoff - 14 bis 80 gewichtsprozent eines 1:1 copolymeri sats vom k-wert 8 bis 60 aus   maleinsxure    und einem   c1 -       bis c4-alkylvinvlxther oder einem c2- bis c3-olefin und 3    86 bis 20 gewichtsprozent einer mischung aus jod und jodidionen im   aquivalentverhältnis    von 0,2 bis 1,1:1.   5. lösung nach anspruch 4, enthaltend einen jodkomplex eines copolymerisats aus maleinsäure und methyl- oder    athylvinvläther.           6.    lösung nach anspruch 4, enthaltend einen jodkomplex eines copolymerisats aus maleinsäure und äthylen oder propylen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
