<DOC>
<DOCNO>
EP-0012146
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61L-27/44 A61L-27/00 A61F-2/32 A61F-2/30 A61F-2/36 A61F-2/34 A61F-2/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ribbed joint prosthesis, implantable without cement, and process for manufacturing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
osteo ag <sep>osteo ag <sep>osteo agbielstrasse 620ch-2545 selzachch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leu beatch<sep>mittelmeier heinz prof dr medde<sep>moser heinzch<sep>leu, beat<sep>mittelmeier, heinz, prof. dr. med.<sep>moser, heinz<sep>leu, beathintere gasse 33ch-2500 bielch<sep>mittelmeier, heinz, prof. dr. med.an der schutzhütteblieskastelde<sep>moser, heinzspäretweg 440ch-2545 selzachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
those parts of the prosthesis which are to be anchored in the bone consist of carbon fibre reinforced (17) plastic (16) which is mechanically and chemically stable in the body environment, while the outer surfaces in contact with the bone are provided with materials in particulate form (18) promoting the anchoring in the bone.  the particles can consist of a glass-ceramic material or calcium phosphates or of the mineral components of natural bone tissue, apatite.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zementfrei implantierbare, mit tragrippen versehene pro these zum ersatz eines gelenkes die vorliegende erfindung bezieht sich auf eine zementfrei implantierbare, mit tragrippen versehene prothese zum ersatz eines gelenkes, wobei in erster linie an das hüftgelenk gedacht ist, das heisst gelenke, die einer hohen spezifischen belastung ausgesetzt sind. eine zementfrei implantierbare, mit tragrippen versehene hüftgelenkprothese ist aus der de-os 24 11 617 bekannt, wobei in der auf dem markt erhältlichen und in vielen kliniken angewandten ausführung die hüftgelenkpfanne und der kugelkopf aus keramik gefertigt sind, während der prothesenschaft aus einer kobalt-chrom-molybdänlegierung besteht. obwohl diese prothese erfolgreich angewendet wird, besteht das bestreben, einerseits die verankerung noch zu verbessern, und andererseits den preis einer solchen prothese herabzusetzen. um das anwachsen des knochens an prothesen zu verbessern, wurde bereits vorgeschlagen, an den aussenflächen der prothese eine geschlossene schicht sogenannter bioaktiver keramikwerkstoffe aufzutragen. bei der verwendung einer in sich zusammenhängenden keramikschicht mit hohem e-modul und relativ geringer festigkeit ist jedoch, insbesondere bei einem prothesenschaft mit hoher biegebelastung, die gefahr vorhanden, dass die keramikschicht brechen und abbröckeln kann. ausserdem ist poröse keramik vorgeschlagen worden, welche durch einwachsen von knochengewebe in die poren eine bessere verankerung ermöglichen soll. hier ist jedoch die gefahr des keramik-bruches infolge der porosierung in erhöhtem mass gegeben. ausserdem bestehen bei prothesen aus keramischem werkstoff infolge des, im vergleich zum knochen, hohen e-moduls relativbewegungen in der grenzschicht, welche bei belastung eine unmittelbare verbindung zwischen der keramik und dem knochengewebe trotz der bestehenden physikalisch chemischen verbindungskräfte verhindern können. zur verhütung von störenden relativbewegungen an der grenzschicht, infolge unterschiedlicher elastizitätsverhältnisse von prothese und knochen, wurde die sogenannte isoelastische prothese", beschrieben in total hip prosthesis", professor gschwend and professor debrunner, h. huber verlag, bern 1976, aus einem werkstoff mit gleichem e-modul wie der knochen geschaffen. hierbei treten jedoch gleichfalls relativbewegungen in der grenzschicht auf, wenn dabei nicht eine den regionalen knochenverhältnissen entsprechende steifigkeit des prothesenkörpers erreicht wird. aus der de-os 26 20 907 ist eine metallprothese bekannt, deren schaft mit einer etwa 2 - 3 mm dicken schicht aus polymeren kunststoffen mit darin eingebetteten kugeln aus resorbierbarer kalziumphosphatkeramik versehen ist. einerseits weist diese prothese keine tragrippen auf, so dass die vergrösserung der tragenden fläche durch die keramikpartikel allein gering ist und erst nach deren resorption porotische höhlen entstehen, in die der knochen unter oberflächenvergrösserung einwachsen kann. ausserdem besteht die gefahr einer zerreissung der porosierten kunststoffschicht bzw. abscherung vom zentralen metallschaft. gleiches gilt für eine primär porosierte kunststoffbeschichtung (ohne einlagerung von resorbierbaren kalziumphosphatkeramikkugeln) gemäss us-ps 1 505 215. aus der us-ps 4 055 862 ist eine knieprothese bekannt, die aus kohlefaserverstärktem polyäthylen besteht, jedoch keine tragrippen aufweist und daher einzementiert werden muss. es ist demgegenüber aufgabe der vorliegenden erfindung, eine zementfrei implantierbare prothese anzugeben, deren steifigkeit und oberflächenelastizität den regionalen verhältnissen entspricht und die bessere primäre mechanische verankerung aufweist. dieses ziel wird dadurch erreicht, dass die im knochen zu verankernden teile aus faserverstärktem, im körper mechanisch und chemisch stabilem ku#nststoff bestehen und dass sie an ihren mit dem knochen in berührung stehenden aussenflächen mit die verankerung im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. zementfrei implantierbare, mit tragrippen versehene prothese zum ersatz eines gelenkes, dadurch gekennzeichnet, dass die im knochen zu verankernden teile (1, 2) aus faserverstärktem, im körpermilieu mechanisch und chemisch stabilem kunststoff (16) bestehen und dass sie an ihren mit dem knochen in berührung stehenden aussenflächen mit die verankerung im knochen fördernden und die tragende oberfläche vergrössernden materialien in partikelform (18) versehen sind.   2. prothese gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die fasern kohlefasern (17) in form von kurzfasern, faserbündeln, fasergeflechte oder fasernetze sind.   3. prothese gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die kohlefasern entsprechend den belastungsspannungen angeordnet sind, wobei in knochennahen schichten die an zahl fasern reduziert ist, derart, dass der e-modul dem jenigen des knochens nahekommt.   4. prothese gemäss anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet,  dass die kohlefasern in bezug auf die prothesenober fläche ausgerichtet sind.   5. prothese gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nicht resorbierbaren partikel aus bioaktiver glaskeramik bzw. aus der in einer silikatmatrix ein gebetteten mineralischen komponente des natürlichen knochengewebes, apatit, und/oder aus enteiweisstem und entfetteten knochengewebe bestehen.   6. prothese gemäss einem der ansprüche 1 - 5, zum ersatz eines hüftgelenkes, dadurch gekennzeichnet, dass die hüftgelenkpfanne (1) eine äussere konische sich zur stirnfläche (4) hin verjüngende form aufweist und die tragrippen (5) als unterbrochenes, rückdrehsi cheres gewindeprofil ausgebildet sind.   7. prothese gemäss einem der ansprüche 1 - 6 zum ersatz eines hüftgelenkes, dadurch gekennzeichnet, dass der prothesenschaft (2) ein doppel-y-profil auf weist und dass die tragrippen (12) als vertiefungen ausgebildet und die sich gegenüberliegenden vertiefungen jeweils paarweise versetzt angeordnet sind und insbe sondere in den vertiefungen eine wabenförmige fein profilierung aufweisen.   8. prothese gemäss anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass der kugelkopf (3) aus aluminiumoxydkeramik ge fertigt ist.   9. verfahren zur herstellung von prothesen gemäss den an sprüchen 1 - 8,  dadurch gekennzeichnet, dass die teile der pressform, die den zu beschichten den stellen des prothesenteiles entsprechen, mit einem haftmittel und mit den gewünschten partikeln ver sehen werden, woraufhin der kunststoff mit den in ge eigneter anordnung geschichteten und gegebenenfalls bezüglich der oberfläche ausgerichteten kohlefasern in die pressform eingebracht wird.    10. verfahren zur herstellung von prothesen gemäss den ansprüchen 1 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass zuerst der kunststoff zu einem prothesenteil mit geordneten kohlefasern geformt wird und anschliessend diejenigen teile der pressform, die den zu beschichten den stellen des prothesenteiles entsprechen, mit einem haftmittel und mit den gewünschten partikeln versehen werden, woraufhin die partikel unter erwärmung auf das prothesenteil gepresst werden, um dort teilweise einzu dringen.   11. verfahren gemäss anspruch 9 oder 10, dadurch gekennzeichnet, dass insbesondere die gelenkflächen einer nachbearbeitung unterzogen werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
