<DOC>
<DOCNO>
EP-0015365
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06M-13/47 C09B-62/02 D06M-13/463 D06M-13/02 D06M-13/477 D06M-13/322 D06M-13/00 C07D-239/00 C07D-239/34 D06M-13/473 C07D-239/56 D06M-101/16 C07D-239/47 C09B-62/20 D06M-101/02 C07D-239/46 D06M-13/467 D06P-1/44 D06P-1/66 D06M-13/46 D06M-101/00 C07D-239/42 C07D-239/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
quaternary reactive compounds, their preparation and their use in enhancing the affinity of anionic dyestuffs.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag<sep>bayer ag 51368 leverkusen de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berger-lohr drde<sep>schuendehuette karl heinz drde<sep>soell manfred drde<sep>berger-lohr, dr.<sep>schuendehuette, karl heinz, dr.<sep>soell, manfred, dr.<sep>berger-lohr, dr.heymannstrasse 63d-5090 leverkusende<sep>schündehütte, karl heinz, dr.klief 75d-5090 leverkusende<sep>söll, manfred, dr.dillinger strasse 23d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
quaternary compounds of the formula <image>  where   a is a reactive substituent which is detachable under the dyeing conditions customary for reactive dyes and the other symbols are as defined in the text, are used for increasing the affinity of anionic dyes for natural or synthetic nitrogen- or hydroxyl-containing fibre materials. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
quartäre reaktivverbindungen, ihre herstellung und ihre verwendung zur erhöhung der affinität von anionischen farbstoffen die vorliegende erfindung betrifft quartäre verbindungen der formel emi1.1 worin a ein reaktionsfähiger, abspaltbarer substituent, e wasserstoff, halogen, gegebenenfalls substi tuiertes alkyl, aryl, cyano, aminocarbonyl, mono- oder dialkylaminocarbonyl, alkoxycarbonyl, nitro, gegebenenfalls substituiertes alkyl-, aryl- oder aralkylsulfonyl, d wasserstoff, halogen, gegebenenfalls substi tuiertes alkyl, aryl, aralkyl, aminocarbonyl, mono- oder dialkylaminocarbonyl, hydroxy, ge gebenenfalls substituiertes alkoxy, aryloxy, aralkoxy, alkylthio, arylthio, aralkylthio, gegebenenfalls substituiertes alkyl-, aryl- oder aralkylsulfonyl oder einen rest der formel emi2.1 g und g1 unabhängig voneinander wasserstoff, gegebenen falls substituiertes alkyl, aryl, aralkyl oder gemeinsam. mit n einen 5- oder 6-gliedrigen ring bedeuten, worin a auch für wasserstoff oder einen nichtreaktions fähigen substituenten stehen kann, wenn d für halogen oder gegebenenfalls substituiertes alkyl, aryl- oder aralkylsulfonyl steht, und worin b ein bindeglied -x-y-z-y - bedeutet, wobei x mit dem diazinrest verbunden ist, x sauerstoff, schwefel oder emi3.1 r wasserstoff, gegebennefalls substituiertes alkyl, alkenyl oder aralkyl, y emi3.2 n die zahlen o bis 4 z einen gegebenenfalls substituierten phenylen oder naphthylen-rest oder d; ;en rest der formel -ch=ch-, y1 einen rest der formeln emi3.3 n1 die zahlen 0 bis 4, wobei n und n1 nicht gleichzeitig o sind, n2 die zahlen 2 bis 5, r1 und r2 unabhängig voneinander wasserstoff oder alkyl, einen quartären rest emi4.1 w,w1 und w2 unabhängig voneinander gegebenenfalls substituiertes alkyl, cycloalkyl, alkenyl oder aralkyl, w1 und w2 oder w,w1 und w2 gemeinsam mit dem stickstoffatom einen ge gebenenfalls substituierten heterocyclus oder w einen amino-, monoalkyl- oder dialkylamino rest oder einen rest der formel emi4.2 n3 die zahlen 2 bis 4, w3 einen gegebenenfalls substituierten alkyl regt und ein ein anion bedeuten, ihre herstellung und ihre verwendung zur erhöhung der affinität von anionischen farbstoffen zu natürlichen oder synthetischen stickstoff- oder hydroxylgruppenhaltigen fasermaterialien. die alkyl- und alkoxyreste haben insbesondere 1-4 kohlenstoffatome. sie können durch nichtionische substituenten, z.b. durch halogen wie fluor, chlor oder brom oder cyan oder im fall von d, g, r, w und w3 durch einen rest der formel emi5.1 worin r3 beide für wasserstoff oder 1 r3 für methyl und das andere für wasserstoff, r4 für wasserstoff, c1-c4-alkyl, benzyl, acetyl, propionyl oder benzoyl und n4 für o - 4 stehen, substituiert sein. bevorzugte arylreste sind phenylreste und als aralkylreste sind benzyl und phenylethyl bevorzugt. cycloalkyl steht insbesondere für cyclopentyl oder cyclohexyl. die genannten ringe können z.b. durch halogen wie fluor, chlor oder brom, c1 -c4-alkyl, c1 -c4-alkoxy oder hydroxy substituiert sein. alkenyl steht vorzugsweise für reste mit 2-4 kohlenstoffatomen. die reste w1 und w2 können gemeinsam mit den stickstoffatomen z.b. einen 5- oder 6-gliedrigen ring wie pyrrolidin-, piperidin-, morpholin- oder piperazinring bilden. die reste w, w1 und w2 können gemeinsam mit dem stickstoff atom z.b. einen pyridinring bilden. bevorzugte substituenten dieser ringe sind c1-c4-alkylreste. insbesondere ist unter x eine gruppe der formel emi6.1 zu verstehen, in der r für wasserstoff oder c1-c4-alkyl, insbesonere aber für wasserstoff oder methyl steht. als beispiele für y sind neben der direkten bindung eine methylen-, ethylen-, propylen-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbindungen der formel emi38.1       worin a ein reaktionsfähiger, abspaltbarer substituent, e wasserstoff, halogen, gegebenenfalls substi tuiertes alkyl, aryl, cyano, aminocarbonyl, mono- oder dialkylaminocarbonyl, alkoxycarbonyl, nitro, gegebenenfalls substituiertes alkyl-, aryl- oder aralkylsulfonyl, d wasserstoff, halogen, gegebenenfalls substi tuiertes alkyl, aryl, aralkyl, aminocarbonyl, mono- oder dialkylaminocarbonyl,   hydroxyr    ge gebenenfalls substituiertes   alkoxy,    aryloxy,    aralkoxy,    alkylthio, arylthio, aralkylthio, gegebenenfalls substituiertes alkyl-, aryl- oder aralkylsulfonyl oder einen   restder    formel emi38.2       g und g1 unabhängig voneinander wasserstoff, gegebenen falls substituiertes alkyl, aryl,  aralkyl oder gemeinsam mit n einen 5- oder 6-gliedrigen ring bedeuten, worin a auch für wasserstoff oder einen nichtreaktions fähigen substituenten stehen kann, wenn d für halogen oder gegebenenfalls substituiertes alkyl, aryl- oder aralkylsulfonyl steht, und worin b ein bindeglied    - x - y- z - y1 bedeutet, wobei x mit dem diazinrest verbunden ist, x sauerstoff, schwefel oder -n r r wasserstoff, gegebenenfalls substituiertes alkyl, alkenyl oder aralkyl, r1 -(c)n, r2 n die zahlen   0    bis 4 z einen gegebenenfalls substituierten phenylen oder naphthylen-rest oder den rest der formel    -ch=ch-,      einen    rest der formeln emi39.1       n1 die zahlen   0    bis 4, wobei n und n1 nicht gleichzeitig    0    sind,  n2 die zahlen 2 bis 5, r1 und r2 unabhängig voneinander wasserstoff oder alkyl,  einen quartären rest emi40.1       w,w1 und w2 unabhängig voneinander gegebenenfalls substituiertes alkyl, cycloalkyl, alkenyl oder aralkyl, w1 und w2 oder w, w1 und   w2    gemeinsam mit dem stickstoffatom einen ge gebenenfalls substituierten heterocyclus oder w einen amino-, monoalkyl- oder   dialkylamino-    rest oder einen rest der formel emi40.2       n3 die zahlen 2 bis 4, w3 einen gegebenenfalls substituierten alkyl rest und ein anion bedeuten.     2. verbindungen der formel emi41.1       worin a' für fluor, chlor, methyl-, ethyl- oder phenyl sulfonyl,   für    wasserstoff, fluor, chlor, methyl, ethyl, phenyl, cyano, nitro oder methyl-, ethyl- oder phenylsulfonyl d' für wasserstoff, fluor, chlor, methyl, ethyl, methyl-, ethyl- oder phenylsulfonyl, gegebenenfalls durch fluor, chlor, brom, cyan oder hydroxy substituiertes c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy oder   c1-c4-alkylthio    oder für einen rest emi41.2       mit g' und   g1      =    wasserstoff, gegebenenfalls durch hydroxyl substituiertes c1-c4-alkyl, phenyl oder benzyl, oder für emi41.3        mit n4 = unabhängig voneinander   =    o bis 4 r3 = beide wasserstoff oder 1 r3 wasser stoff und das andere methyl,    r41 = wasserstoff    oder c1-c4-alkyl, stehen,  worin a' auch für wasserstoff stehen kann, wenn d' für fluor, chlor, methyl-, ethyl- oder phenyl sulfonyl steht, und worin r' für wasserstoff oder c1-c4-alkyl, das durch emi42.1       substituiert sein kann, y' für emi42.2       mit r1 und   r2      =    wasserstoff oder c1-c4-alkyl,  = 0 oder 1, z' für gegebenenfalls durch fluor, chlor, brom, hydroxy,    c1-c-alkyl    oder   c1-c-alkoxy    substituiertes phenylen oder naphthylen,   für    einen rest der formeln   emi43.1       mit n1 - 1 oder 2,    n21      -    2 oder 3, w',   wt    und   w2   unabhängig voneinander für c1-c6-alkyl, das durch emi43.2       substituiert sein kann, w' ausserdem für benzyl, amino,  c1-c4-alkylamino oder c1-c4-dialkylamino oder    w1 und w' qemeinsam mit dem stickstoffatom für pyrrolidin, 2    piperidin, morpholin oder piperazin oder    w', w' und w' gemeinsam mit dem stickstoffatom für pyridin 1 2    und    an( )    für ein anion stehen.   3. verbindungen nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass n' null,    z'    gegebenenfalls durch methyl substituiertes phenylen und y; methylen oder ethylen bedeuten.     4. verbindungen der formel emi44.1       worin a',   d',    e', r', w',   w1',    w2',   n1'    und an die in anspruch 2 angegebene be deutung haben.   5. verbindungen nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass r' wasserstoff oder methyl, w',   w1'    und w2, methyl, äthyl oder hydroxyäthyl und    n1'    1 bedeuten.   6. verfahren zur herstellung von verbindungen des an spruchs 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine ver bindung der formel emi44.2        mit einer verbindung der formel    k(+)-b-h#an(-)    umsetzt, worin d, e, a,   k(+),    b und   an( )    die in anspruch 1 angege bene bedeutung haben, und u einen rest bedeutet, der unter den reaktionsbedin gungen abpaltet unter bil dung von hu.    7. verfahren zur herstellung von verbindungen des an spruchs 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine ver emi45.1       mit einer verbindung der formel an'-w oder einer verbindung der formel emi45.2        oder einer verbindung der formel ch2 = ch - w    p    umsetzt, worin a,d,e,b,w,w1 und w2 die in anspruch 1 angegebene be deutung haben, und an' für einen als anion an ) abspalt baren rest, wo für wasserstoff, alkyl, das 2 koh lenstoffatome weniger als w hat, für phenyl oder phenoxymethyl, wp   für    cn, co-nh2, coor5 oder s02-r5 und r5 für alkyl, aryl oder aralkyl stehen.   8. verfahren zur erhöhung der affinität von anionischen farbstoffen zu natürlichen oder synthetischen stick stoff- oder hydroxylgruppenhaltigen fasern, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen des anspruchs 1 verwendet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
