<DOC>
<DOCNO>
EP-0015840
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01F-12/44 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
grain-threshing machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
belin bernard paulfr<sep>belin sa etsfr <sep>belin, bernard-paul <sep>etablissements belin societe anonyme dite: <sep>belin, bernard-paul62, rue emile zolaf-10000 troyesfr<sep>etablissements belin société anonyme dite:f-10290 marcilly le hayerfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
belin bernardfr<sep>belin, bernard<sep>belin, bernard62, rue emile zolaf-10000 troyesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
thresher, comprising a first cleaning member (7) at the exit of the thresher members and a second cleaning member (17) at a level lower than the first, forming a one-piece assembly, fastened in an articulated manner to the thresher and driven in a vertical and/or horizontal to-and-fro movement.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
batteuse pour céréales la présente invention a pour objet un perfectionnement aux batteuses pour céréales, et notamment aux moissonneusesbatteuses. dans la suite de la description, on utilisera généralement l'expression "moissonneuse-batteuse, mais il convient de noter que cette expression englobe ici, par convention, des machines qui n'accompliraient que les fonctions de batteuses. on sait que les moissonneuses-batteuses comportent, fixés sur un châssis, des organes de coupe, d'alimentation, de battage et de nettoyage, ainsi qu'un organe moteur et des équipements annexes de transmission et de réglages. les organes de coupe comprennent une barre de coupe équipée de diviseurs et un rabatteur destiné à maintenir la récolte entre le moment où elle est coupée et celui où elle est prise en charge par les organes d'alimentation. les organes d'alimentation comprennent de façon classique une vis sans fin destinée à rassembler la récolte sur une largeur inférieure à la largeur de la coupe, et un convoyeur, par exemple un tapis roulant muni de barrettes transversales, qui monte en pente douce jusqu'aux organes de battage. les organes de battage sont constitués par exemple par un cylindre monté sur un arbre horizontal, et dont la surface est munie de doigts ou pointes disposés en quinconce avec les doigts ou pointes équivalents de l'organe complémentaire appelé contre-batteur. les organes de battage peuvent être précédés d'un enfonce-paille, et peuvent être suivis d'un tire-paille et d'un séparateur rotatif. a la sortie des organes de battage les grains mélangés d'impuretés sont pris en charge par des organes de nettoyage qui opèrent un triage par densité et par calibrage, tandis que la paille chemine le long de tables de secouage permettant de récupérer les grains qui sont restés mélangés à la paille. les organes de nettoyage du grain proprement dits comprennent généralement un ensemble supportant deux grilles sensiblement horizontales disposées l'une au-dessus de l'autre et animées de mouvements de va-et-vient. un courant d'air refoulé par un ventilateur traverse cet ensemble d'avant en arrière. sous l'effet de cette ventilation les impuretés légères sont rejetées à l'arrière, tandis que le grain et les impuretés lourdes traversent la grille supérieure. la grille inférieure possédant des trous dont la dimension correspond à la taille moyenne des grains récoltés permet de séparer les grains des "otons", c'est-à-dire des grains encore munis de leurs balles ou des fragments d'épis qui sont recyclés. le bon grain ayant traversé la grille inférieure est pris en charge par une vis élévatrice qui le conduit à une trémie ou à un ensacheur situé dans la partie supérieure de la machine. les organes de nettoyage sont donc relativement complexes et nécessitent la présence de nombreux dispositifs de transmission et de réglage. la présente invention a pour objet une moissonneuse-batteuse qui évite ces inconvénients. la moissonneuse-batteuse de l'invention, du type comportant, à la sortie des organes de battage, des secoueurs laissant passer le grain et retenant et faisant avancer la paille, un premier organe de nettoyage par calibrage, ou grille supérieure laissant passer le grain et diverses impuretés telles que les otons, et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. batteuse pour céréales, notamment moissonneuse-batteuse, comportant, fixés sur un châssis, des organes de battage ainsi qu'un organe moteur et des équipements de transmission et de réglage, ladite batteuse comportant, à la sortie des organes de battage, des secoueurs laissant passer le grain et retenant et faisant cheminer la paille, un premier organe de nettoyage par calibrage, ou grille supérieure laissant passer le grain et diverses impuretés, et, à un niveau inférieur à celui dudit premier organe de nettoyage, un second organe de nettoyage comprenant un réceptacle en pente recueillant les grains et impuretés provenant dudit premier organe de nettoyage et les convoyant vers une grille inférieure dont le calibre des trous correspond à la taille des grains, et un organe de collecte, situé sous ladite grille inférieure,  permettant de recueillir le grain ayant traversé celle-ci et de le conduire vers des organes d'évacuation, caractérisée par le fait que ladite grille supérieure joue en même temps le rôle de secoueur par le fait que lesdits premier et second organes de nettoyage constituent un ensemble monobloc, ledit ensemble monobloc étant fixé de façon articulée sur la batteuse, et par le fait que ladite batteuse comporte des moyens d'actionnement permettant d'animer ledit ensemble monobloc d'un mouvement de va-et-vient vertical et/ou horizontal.   2. batteuse selon la revendication 1, caractérisée par le fait que ledit ensemble monobloc comprend des supports pour les grilles et des moyens pour fixer lesdites grilles de façon amovible.   3. batteuse selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que ladite grille inférieure est une grille réglable à trous ronds, de diamètre et de densité variables.     4. batteuse selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que ledit second organe de nettoyage comprend en outre un organe d'aspiration situé au-dessus de la grille inférieure, capable de créer, à travers elle, un courant d'air dirigé de bas en haut et permettant d'éliminer les menues pailles et autres éléments légers, tandis que le grain traverse la grille inférieure par calibrage et gravité, ledit organe d'aspiration étant immobile par rapport au châssis de la batteuse auquel il est fixé.   5. batteuse selon la revendication 4, caractérisée par le fait que ledit organe d'aspiration comporte, dans une bouche d'aspiration, dont l'extrémité inférieure débouche au-dessus de ladite grille inférieure, des pales montées sur un arbre rotatif, lesdites pales permettant de créer dans ladite bouche d'aspiration un courant d'air dirigé, au niveau de la grille inférieure, de bas en haut, et des moyens moteurs pour actionner ledit arbre porteur de pales.   6. batteuse selon l'une quelconque des revendications 4 et 5, caractérisée par le fait que ledit organe d'aspiration comporte, à sa sortie, un conduit d'évacuation des menues pailles et autres impuretés légères.   7. batteuse selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que ledit premier organe de nettoyage comprend, sur un support monobloc, une grille antérieure, située à la sortie et au-dessous de l'organe de battage, en pente descendante douce d'avant en arrière, et une grille postérieure en pente montante douce d'avant en arrière, ladite grille postérieure étant munie sur sa face supérieure, d'éléments en saillie du type doigts ou écopes, dont la pente est dans le même sens, mais plus accentuée, que la pente de ladite grille postérieure.      8. batteuse selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que lesdits moyens d'actionnement comportent du côté avant deux bielles latérales fixées chacune à un élément du châssis de la machine, et du côté arrière un villebrequin.   9. batteuse selon-la revendication 8, caractérisée par le fait que l'organe de collecte situé sous la grille inférieure n'est pas solidaire dudit ensemble monobloc mais reste immobile par rapport au châssis auquel il est fixé.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
