<DOC>
<DOCNO>
EP-0010291
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02B-1/30 H02B-1/00 <main>H02B-1/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
switch cabinet.
</TITLE>
<APPLICANT>
loh kg rittal werkde <sep>rittal-werk±rudolf±loh gmbh & co. kg <sep>rittal-werk rudolf loh gmbh &amp; co. kgauf dem stützelbergd-35745 herbornde<sep>rittal-werk rudolf loh gmbh & co. kg  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
andreas hugo<sep>andreas, hugo<sep>andreas, hugod-6342 haiger-weidelbachde<sep>andreas, hugo<sep>andreas, hugod-6342 haiger-weidelbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  switch cabinet for accommodating detachable parts, such as switching and/or controlling elements, with a separately manufactured rack-shaped profiled frame (1) which forms the side walls, the top wall and the bottom wall of the switch cabinet and which comprises angled-off mounting flanges (5, 19) at the frame edges to which both the rear wall (2) and the door (3) or the front wall are mounted, characterized in that said mounting flanges (5, 19) are set back with respect to their frame edges facing them, that said mounting flanges (5) of the front frame edges extend parallel, and said mounting flanges (19) of the rear frame edges extend rectangularly in relation to the respective facing frame walls (12a through 12d), and that said mounting flanges (5, 19), each via u-shapedly bent sections (7, 9, 10; 15, 16, 18) and by forming a groove (8; 17) for the sealing elements (35, 36), which is respectively open towards the outside of said frame (1), merge into said associated frame walls (12a through 12d). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltschrank die erfindung bezieht sich auf einen schaltschrank für di; aufnahme von einbauteilen, wie schalt- und/oder steuerungs- elementen, mit einer profilierten separat hergestellten zarge, an der eine rückwand und eine tür oder eine vorderward befestigt sind, wobei im inneren des schrankes befestigun- stellen für einbauteile oder für träger von einbauteilen insbesondere tragschienen, angeordnet sind. schaltschränke sollen möglichst viele befestigungssteller aufweisen, damit für die anbringung von einbauteilen we".t- gehende freiheit besteht. die befesticrungsstellen sc11e beschaffen sein, dass sie mit dem schrankkörper fest verbur- den sind, um eine sichere halterung von einbauteilen zu währleisten. diese forderungen werden zum teil von geloch- ten montageplatten erfüllt, jedoch besteht das redürfn#s zusätzliche befestigungsstellen zur verfügung zu haben mit auch ausserhalb einer montageplatte befestigungen mög- lich sind bzw. spezielle montageplatten überhaupt vermieden werden können. obwohl an schaltschränke relativ hohe anforderungen hinsichtlich stabilität und dichtheit gestellt werden, sollen sie möglichst billig hergestellt werden. bekannt sind schaltschränke, bei denen der schrankkörper aus einem einzigen blechzuschnitt hergestellt wird. bei dieser art der herstellung entsteht verhältnismässig viel blechabfall. auch ist viel schweissarbeit erforderlich,zumal befestigungsmöglichkeiten für schrankeinbauten dadurch hergestellt werden müssen, dass besondere lappen an den schrankkörper angeschweisst werden. bekannt ist auch ein schaltschrank der eingangs genannten art, bei dem die zarge separat hergestellt wird. dies bringt zwar vorteile für die herstellung des schrankkörpers, da weniger blechabfall entsteht und auch weniger schweissarbeit zu leisten ist, jedoch werden auch bei dieser konstruktion befestigungsmöglichkeiten durch einschweissen von winkeln oder dergleichen geschaffen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen schaltschrank der eingangs genannten art so auszubilden, dass der schrank eine vielzahl von befestigungsstellen enthält, ohne dass hierzu besondere arbeitsgänge erforderlich sind, bei denen am schrankkörper teile befestigt werden. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass von der zarge befestigungsflansche abragen, die die genannten befestigungsstellen bilden. bei einem so ausgebildeten schrank sind keine speziellen schweissarbeiten oder andere arbeitsgänge zur befestigung von winkeln oder dgl. erforderlich, da die befestigungsstellen bestandteile der zarge sind. die flansche bieten auch sehr viele befestigungsstellen, so dass weitgehende freiheit für die anordnung von einbauteilen besteht. die flansche bewirken auch eine versteifung der zarge. die anordnung der flansche kann verschieden sein. die flansche können über den gesamten umfang der zarge verlaufen (anspruch 2). dies bietet sich geradezu an, wenn die zarge aus einem profilierten band aus blech gebogen ist, wie dies im anspruch 15 angegeben ist. weitere angaben hinsichtlich der möglichkeit der anordnung und orientierung der flansche sind in den ansprüchen 3 bis 6 angegeben. die gemischte anordnung nach anspruch 6 ist besonders dann günstig, wenn die vorderen flansche parallel zu der zargenwand verlaufen, weil dann ein möglichst grosser zugang in das schrankinnere erhalten bleibt. unter die erfindung fallen sowohl ausführungsform, bei denen die flansche glatt sind, wobei einbauteile durch klemmen kraftschlüssig befestigt werden, als auch flansche mit unebenheiten, die ein formschlüssiges befestigen zulassen. diese letztere ausführungsform ist vorzuziehen (anspruch 7). ausser löchern können als unebenheiten z.b. auch kerben an den flanschrändern vorgesehen werden. um schienen oder dgl. horizontal einbauen zu können, ist es von vorteil, gemäss anspruch 8 die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   anspriiche:      1. schaltschrank für die aufnahme von einbauteilen, wie schalt- und/oder   steuerungselemente,    mit einer profi lierten separat hergestellten zarge, an der eine rück wand und eine tür oder eine vorderwand befestigt sind, wobei im inneren des schrankes befestigungsstellen für einbauteile oder   fiir    träger von einbauteilen, insbe sondere tragschienen, angeordnet sind, dadurch gekennzeichnet, dass von der zarge (1) befestigungsflansche (5,19) ab ragen, die die genannten befestigungsstellen bilden.   2. schaltschrank nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass über den gesamten umfang der zarge (1) befesti gungsflansche (5,19) verlaufen.   3. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in der nähe beider zargenränder   befestig'lngsflan-    sche (5,19) angeordnet sind.   4. schaltschrank nach   einem    der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet,    dae    mindestens einige befestigungsflansche (5) paral lel zur jeweiligen allgemeinen zargenwandebene sind und einen abstand (a) von der zargenwand (12) haben.   5. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet,  dass mindestens einige befestigungsflansche (19) recht winklig zur jeweiligen allgemeinen zargenwandebene   (    sind.   6. schaltschrank nach einem der ansprüche 4 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigungsflansche (5) in der nähe eines zar genrandes, vorzugsweise des vorderen zargenrandes, pa rallel zur jeweiligen allgemeinen zargenwandebene   (12dz    sind, während die befestigungsflansche (19) in der nä he des anderen zargenrandes rechtwinklig zur jeweili gen allgemeinen zargenwandebene (12) sind.   7. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an den befestigungsflanschen verankerungsstellen  (21,26) für den formschlüssigen eingriff von befesti gungsmitteln angeordnet sind, vorzugsweise lochreihen.   8. schaltschrank nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, das die verankerungsstellen an zueinander parallelen flanschen auf gleicher höhe liegen.   9. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an die zarge (1) neben den befestigungsflanschen  (5,19) über den gesamten zargenumfang umlaufende nu ten (8,17) angeordnet sind, in denen weichelastische dichtungen (35,36) liegen, in die bei geschlossenem schrank kanten der tür (3) bzw. der rückwand (2) ein gedrückt sind.     10. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche-, dadurch gekennzeichnet, dass türgelenke (27,28) an den flanschen (5) befestigt sind, vorzugsweise an verankerungsstellen (26) nach an spruch 7, wobei befestigungsteile (29) der gelenke auf den flanschen (5) aufliegen.   11. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an rechtwinklig zur jeweiligen allgemeinen zargen wandebene (12) verlaufenden flanschen (19) eine abschluss wand (2;2') oder eine montageplatte (4) angelegt und mit den flanschen verbunden ist.   12. schaltschrank nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass an parallel zur jeweiligen allgemeinen zargenwandebene (12) verlaufenden flanschen (59) befestigungswinkel (33) anliegen und mit den flanschen (5) verbunden sind, welche befestigungswinkel (33) rechtwinklig zu den genannten flanschen (5) verlaufende befestigungsschenkel (33a) aufweisen, an denen eine abschlusswand (3) oder eine montageplatte befestigt ist.   schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die rückwand (2') eine relativ hohe rückwandzarge -(2'b) aufweist und ihre allgemeine ebene vom hinteren rand der zarge (1) entfernt ist und so an mindestens einigen wänden der rückwand (2'b) durchbrüche (34) für kabeldurchführungen vorgesehen sind.     14. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens die zarge   (1)    aus metallblech besteht, vorzugsweise aus stahlblech.   15. schaltschrank nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die zarge (1) aus einem profilierten blechband ge bogen ist, dessen enden miteinander verbunden sind, vorzugsweise durch eine   stumpfschweissung    im bereich einer zargenwand (12a), vorzuasweise im bereich eines zargenwanddurchbruches (13), z.b. an der decke des schrankes.   16. schaltschrank nach einem der ansprüche 14 und 15, dadurch gekennzeichnet, dass die zarge (1) an ihren rändern   180 -abbiegungen     (11,14) aufweist und anschliessend an diese abbiegun gen zwei blechlagen (10/12, 12/15) aufeinanderliegen, wobei die innere blechlage (10,15) zur bildung eines flansches (5,19) und/oder einer dichtungsnut (8,17) abgebogen ist und in den eckbereichen der zarge (1) das blech eingeschnitten ist.   17. schaltschrank nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass die einschnitte kurz vor der doppelung (10/12, 12/15) enden.   18. schaltschrank nach einem der ansprüche 15 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dab sich rechtwinklig zur allgemeinen zargenwandebene  verlaufende flansche (19) in den eckbereichen der zar ge überlappen und im uberlappungsbereich (23) mitein ander verbunden sind, vorzugsweise durch   punktschweissung.      19. schaltschrank nach anspruch 18, dadurch gekennzeichnet, dass im eckbereich der zarge in den flanschen (19) ein loch (23) angeordnet ist und die flansche   (19)    im be reich zwischen dem loch und der zargenwand stumpf an    einanderstossen,    während sie sich im bereich zwischen dem loch (23) und den flanschrändern überlappen.    20. schaltschrank nach einem der ansprüche 15 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass parallel zur jeweiligen allgemeinen   zargenwarc-    ebene verlaufende flansche (5) in den eckbereiche.    der zarge ausgenommen sind (ausnehmungen 24,25).   21. schaltschrank nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die rückwand (2; 2') lösbar mit der zarge (1) ver bunden ist und dass an der rückwand eine montageplatte (4)   befestigt    ist, die zusammen mit der rückwand, an dieser verblei bend, abnehmbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
