<DOC>
<DOCNO>
EP-0016708
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D01B-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
division table for liberian fibres and apparatus with the purpose of preparing these fibres in view of their spinning.
</TITLE>
<APPLICANT>
pacquet denis <sep>pacquet, denis<sep>pacquet, denis 17 bis, place du général de gaulle b.p. no 9 59122 hondschootefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pacquet denis<sep>pacquet, denis<sep>pacquet, denis17 bis, place du général de gaulle b.p. no 959122 hondschootefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a plant for preparing scutched liberium fibres with a view to their spinning until a sliver thereof is formed.  the plant has a dividing table which comprises an automatic device (8) dividing these fibres into uniform hanks and conveying them to a combing machine (9), itself comprising horizontal beds of combs and means for continuously feeding the combing machine with hanks of fibres to be combed and then for automatically depositing these hanks on the self-spreader (10).  application to the linen and hemp industry.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
table de division de fibres libériennes et installation destinée à préparer ces fibres en vue de leur filatures se invention se rapporte à une installation pour préparer, en vue de leur filature, des fibres libériennes et plus par ticul'èrement mais non exclusivement, du lin teillé jusqu' à en former un ruban ayant déjà une certaine homogénéité, qui pourra ensuite être repris avec d'autres pour être soumis à des opérations d'étirage-doublage puis de filage proprement dit. on sait qu'en sortie de la teilleuse, où les pailles de lin roui ont subi un travail mécanique en vue de séparer l'écorce et le bois des fibres textiles, ces fibres de lin dites fibres techniques ne sont pas des fibres isolées mais des assemblages de fibres élémentaires enrobées de pectine d'où ii résulte qu'avant de pouvoir en faire du fil, ces fibres doivent subir une préparation en trois phases - dans la première phase, il faut diviser le lin en poignées: a cet effet, dès la sortie de la teilleuse, le lin teillé est divisé à la main en poignées plus ou moins régulières de deux cents grammes environ, puis, lors de leur reprise en vue du peignage évoqué ci-après, ces poignées sont de nouveau divisées manuellement en poignées plus petites et plus régulières de cinquante ou de quatre vingt dix grammes environ. -dans la seconde phase, il faut peigner ces petites poignées de lin teillé, afin d'en paralléliser les fibres techniques et de les diviser en éléments plus fins tout en les débarrassant des déchets a cet effet, sont utilisées des peigneuses qui, depuis leur invention par philippe de girard comprennent chacune deux tapis sans fin, garnis d'aiguilles, placés verticalement en regard l'un de l'autre de manière à menager entre eux un espace libre, avec, pour leur entrainement, outre deux tambours de renvoi, deux tambours moteurs, animés de mouvements inverses de rotation continue. les poignées de lin teillé sont pincées en leur milieu entre deux plaques métalliques constituant une presse. la presse ainsi garnie descend lentement entre les deux tapis mobiles garnis d'aiguilles, puis remonte. on procède ainsi à un premier peignage, qui se poursuit dans les mêmes conditions, la presse étant décalée d'une quantité égale à sa largeur pour venir travailler en face d'aiguilles plus fines que les premières, et ainsi de proche en proche, ces mimes opérations se reproduisant de dix à seize fois suivant le degré de peignage désiré. naturellement, en marche normale, la peigneuse comprend autant de presses qu'il y aura dlopéra- tions de peignage successives. a la sortie de la machine, on n'a peigné que la moitié des poignées de lin engagées dans les presses. aussi, doit-on disposer d'une seconde peigneuse identique pour peigner la seconde partie du lin, cela se faisant après avoir retourné automatiquement les presses a' la sortie de la première peigneuse, pour les engager dans la seconde peigneuse0 -dans la troisième phase, il faut que,sur le tapis-sms fin d'une machine dite table d'étalage, une à une les poignées de fibres soient déposées parallèlement au
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. installation (1) pour préparer, en vue   ae    leur filature des fibres libériennes teillées, laquelle installation de préparation des fibres est composée d'au moins une table (23,24) sur laquelle les fibres teillées (19) sont divisées en petites poignées régulières (33), caractérisée en ce que pour cette division ladite table (23,24) comprend un dispositif automatique (35,41,42) lui-même remarquable en ce qu'il comprend d'une part, un poinçon   (33)    qui, vu de profil, a une forme en coin afin que sa pointe (36) s'insère aisément entre les fibres (19) de la nappe (25) amenée sous le pinçon et qu'ensuite, par effet de coin au moins   l'une    de ses faces transversales   (37,38)    provoque et accentue 12 division entre les fibres (19) situées de chaque côté de la pointe (36) et, d'autre part,  au moins sur   l'un    des côtes longitudinaux du poinçon   (35),    une palette (41,42) montée sur un moyen de commande (43,44)qui, tout d'abord, l'introduit dans l'espace ouvert sur le côté correspondant du poinçon (35) par l'action préalable de celui-ci et ensuite la déplace transversalement vers l'ex   trémité    libre des fibres (19) pour étendre la division à toute la longueur desdites fibres0  2. installation selon la revendication   1,    caractérisée en ce que le poinçon (35)   présente    sur   sz    face transversale (37), tournée vers l'entrée, un talon   (45)maintenanz    la nappe   (25 >     pendant l'action de la   palette     3. installation selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que le poinçon est alimente en nappe (25) de fibres (19) par une trémie (18) débouchant sur la table (23,24) de division sur laquelle les fibres (19) sont déplacées par des dents   (30 > 32)0     4. installation selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 3, destinée à préparer,  en   vue    de leur filature des fibres   libériennes    teillées jusqu'à en former un ruban ayant déjà une homogénéité suffisante pour ensuite être repris avec d'autres en vue   d'être      soumls    à des opérations communément dites   d'étirage-doublage    puis de filage proprement   dit,laquelle    installation   (1),    outre la table de division (8) comprend au moins   une    peigneuse (9)à laquelle  les poignées (33) sont amenées afin d'en paralléliser les fibres et de diviser   cel.les-ci    en éléments plus fins et une auto-étaleuse (10) qui reçoit une à une les poignées de fibres peignées qui se superposent partiellement et subissent un premier étirage pour former le ruban (11) continu    recherché, cette installation (1) étant caractérisée en ce que la peigneuse (9) comprend des lits horizontaux   (50,51)    de peignes (52) et des moyens (46,47) pour son alimentation continue en poignées de fibres à peigner et pour ensuite les déposer automatiquement sur l'auto-étaleuse (10)  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
