<DOC>
<DOCNO>
EP-0012666
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-19/00 <main>B65D-75/00</main> B65D-85/34 B65D-81/24 B65D-71/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
palletized packaging container for conserving and transporting agricultural and horticultural products.
</TITLE>
<APPLICANT>
thimon etsfr<sep>societe des etablissements thimon<sep>newtec internationalboulevard lepicf-73106 aix-les-bainsfr<sep>newtec international  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thimon michel<sep>thimon, michel<sep>thimon, michel67, avenue du grand portf-73104 aix les bainsfr<sep>thimon, michel<sep>thimon, michel67, avenue du grand portf-73104 aix les bainsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  palletised packing which can be containerised for simultaneously preserving and transporting, in a controlled atmosphere, agricultural or horticultural products, in particular contained in initial packings (1) such as crates, comprising a first part (2), which is totally impervious to gases and vapours, and a second part (3) in the form of a device controlling the flows of gases and vapours from the interior to the exterior of the packing and from the exterior to the interior respectively, the first part comprising a base elememt (5), a side element (6) and a top element (7), the base element (5) being rigid, forming a pallet or being integral with a pallet forming part of the packing, the side element (6), in particular a film, being a least partially flexible, homogeneous, seperate from the base element and connected at right angles to the latter in a rigid and sealing-tight manner, the top element (7) forming a part, which may or may not be seperate from the side element, but which is connected thereto in a rigid and sealing-tight manner, characterised by the fact that the second part (3) consists of a diaphram which is intergral with the base element (5) comprising flat and rigid support means (35), an underframe (36), means (37) for supporting and protecting the diaphram (3), and means (38) for adjusting the surface of this diaphram (3) available for use. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
emballage palettisé conteneurisable pour la conservation et le transport de produits agricoles ou horticoles. la présente invention concerne un emballage palettisé conteneurisable pour la conservation et le transport de produits agricoles ou horticoles. on connaît déjà (brevet d'invention français no 1 397 270) un procédé pour la conservation de produits agricoles ou horticoles, mettant en jeu une membrane à perméabilité sélective. on connaît également (brevet d'invention français no 1 567 996 des emballages pour la conservation de fruits et légumes utilisant une telle membrane à perméabilité sélective. dans une première forme d'exécution connue, l'emballage comprend un sac, totalement souple, imperméable, pourvu d'une ouverture supérieure de remplissage ; une fenêtre percée sur une face latérale du sac obturée par la membrane à perméabilité sélective qui fait donc partie intégrante du sac. un lien quelconque ferme l'ouverture du sac une fois rempli. un tel emballage présente un certain nombre d'inconvénients ; l'emballage préexiste en totalité à son utilisation. le rangement des produits dans le sac est difficile, long risqué (possibilité de déchirure). la réalisation de l'ouverture d'une part et de la fenêtre d'autre part, est difficile. la sac n'est pas approprié à la juxtaposition, à l'intérieur, d'emballages élémentaires tels que des cageots de fruits ou légumes. aucun réglage de la surface de la fenêtre n'est possible en fonction du volume de l'emballage et les produits contenus dans le sac. la solidarisation de la membrane sélective sur la sac ne peut être réalisée que par collage ce qui est une opération difficile et coûteuse. l'existence d'une fenêtre devant rester libre sur une face latérale du sac gêne la juxtaposition des emballages dans un conteneur par exemple. l'emballage en tant que tel n'est pas approprié au transport et, en particulier, il ne comporte pas de palette intégrée. dans une seconde forme d'exécution connue, l'emballage comprend une caisse totalement rigide et imperméable ayant une ouverture supérieure sur laquelle on place la membrane sélective fixée au sac par collage ou au moyen d'un lien quelconque. un tel emballage présente également de nombreux inconvénients ; il préexiste aussi, en totalité, à son utilisation, le rangement des produits à l'intérieur de la caisse est délicat, il y a des risques de fuites entre la membrane et la caisse. la surface de la membrane ne peut être réglée. l'emballage n'est pas con çu pour être palettisé et transporté notamment dans des conteneurs. la présente invention vise à remédier à ces inconvénients en proposant un emballage palettisé, conteneurisable, destiné simultanément à la conservation et au transport de produits agricoles ou horticoles. un tel emballage comprend un fond rigide formant palette ou intégré à une palette faisant partie de l'emballage, une partie latérale au moins partiellement souple, homogène, distincte du fond, normalement reliée à celui-ci de façon rigide et étanche. la membrane à perméabilité sélective est placée notamment soit sur le dessus de l'emballage, soit en dessous dans le fond prévu à cet effet. un tel emballage ne préexiste pas en totalité à son utilisation, mais, au contraire, est constitué au
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. emballage palettisé conteneurisable pour simultanément conserver et transporter, sous atmosphère contrôlée, des produits agricoles ou horticoles, notamment contenus dans des emballages élémentaires tels que des cageots, comprenant une première partie totalement imperméable aux gaz et vapeurs et une seconde partie sous   la brume    d'un organe contrôlant les flux de gaz et de vapeurs respectivement de l'intérieur vers l'extérieur de l'emballage et de l'extérieur vers l'intérieur, la première partie comprenant un élément de fond, un élément latéral et un élément de dessus, l'élément de fond étant rigide, formant une palette ou étant intégré à une palette faisant partie de l'emballage, l'élément latéral, notamment un film étant au moins partiellement souple, homogène, distinct de l'élément de fond et normalement relié à celui-ci de façon rigide et étanche,  l'élément de dessus formant une partie distincte ou non de l'élément latéral mais relié à lui de façon rigide et étanche, caractérisé par le fait que la seconde partie (3) est intégrée à l'élément de fond (5).   2. emballage selon 1, dont la palette comprend des moyens support, plans et rigides et un   piètement    caractérisé par le fait qu'elle comprend également des moyens (37) de maintien et de protection de la membrane (3) et des moyens de réglage (38) de la superficie utile de cette membrane (3).   3. emballage selon 1 et 2 comportant des moyens pour mettre l'intérieur de l'emballage en communication avec l'extérieur et des moyens de récupération des condensats formés dans l'emballage, caractérisé par le fait qu'elle comporte également des moyens (41) d'accrochage de l'élément latéral (6).   4. emballage selon 2, caractérisé par le fait que les moyens (37) pour maintenir et protéger la membrane (3), se présentent sous la forme d'au moins une plaque perforée.   5. emballage selon 2, caractérisé par le fait que les moyens de réglage (38) se présentent sous la forme d'au moins une plaque montée à coulissement susceptible d'obturer tout ou partie de la membrane (3).     6. emballage selon 2, caractérisé par le fait que les moyens (39) se présentent sous la forme d'une soupape à double effet.   7. emballage selon 2, caractérisé par le fait que les moyens (39) sont réalisés par l'écartement existant entre les deux parties (52), (53) constituant la palette, montées à coulissement réciproque l'une par rapport à l'autre.   8. emballage selon 3 dont les moyens de récupération des condensats sont constitués par une rigole, caractérisé par le fait que ladite rigole annulaire est portée par la palette.   9.   emballageselôn    1 à 8 caractérisé par le fait qu'on utilise comme élément d'étanchéité un élément souple et déformable à cellules fermées susceptible de coopérer notamment avec un élément de serrage.   10. emballage palettisé, conteneurisable pour simultanément conserver et transporter, sous atmosphère contrôlée, des produits agricoles et horticoles, notamment contenus dans des emballages élémentaires tels que des cageots, comprenant une première partie totalement imperméable aux gaz et vapeurs et une seconde partie sous la forme d'un organe contrôlant les flux de gaz et de vapeurs respectivement à l'intérieur vers l'extérieur de l'emballage et de l'extérieur vers l'intérieur, la première partie comprenant un élément de fond, un élément latéral et un élément de dessus, l'élément de fond étant rigide, formant une palette ou intégré à une palette faisant partie de l'emballage, l'élément latéral notamment un film étant au moins partiellement souple, homogène, distinct de   l'ele-    ment de fond et normalement relié à celui-ci de façon rigide et étanche,  l'élément de dessus formant une partie distincte de l'élément latéral mais relié à lui de façon rigide et étanche, la seconde partie étant intégrée à l'élément de dessus rigidement de façon étanche, caractérisé par le fait que la seconde partie (3) est maintenue sur l'élément de dessus (7) également de façon amovible, au moyen d'un organe élastique (17).   11. emballage selon 10, caractérisé par le fait que l'élément de dessus (7) comprend un flan (13) pourvu d'un trou central (14) limité par une bordure (16) avec laquelle coopère le bord de la seconde partie   (3) maintenue au moyen de l'organe élastique (17).   12. emballage selon 10 et   il    caractérisé par le fait que la bordure (16) a une forme concave avec laquelle coopère l'organe élastique (17) en forme de boyau.    13. emballage selon 10, caractérisé par le fait que l'élément latéral (6) et l'élément de dessus (7) forment une seule partie d'un seul tenant.   14. emballage selon 10, caractérisé par le fait que l'élément de dessus (7) auquel est intégré la seconde partie (3) est solidarisé avec d'autres éléments constitutifs de l'emballage notamment par collage.   15. emballage selon 10 à 14, caractérisé par le fait qu'il comporte un organe (18) associé à la seconde partie (3) permettant de régler la surface utile de cette seconde partie (3) sans modification des   caractéristiques    dimensionnelles de l'élément de dessus (7).   16. emballage selon 1 à 15, caractérisé par le fait qu'il comporte un orifice obturable.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
