<DOC>
<DOCNO>
EP-0003096
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47B-88/00 A01K-31/24 A01K-31/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
battery pigeon loft with several compartments for pigeon couples.
</TITLE>
<APPLICANT>
otterstedde ernst<sep>otterstedde, ernst<sep>otterstedde, ernstrauschenberg 1d-4761 bremen ü.werlde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
otterstedde ernst<sep>otterstedde, ernst<sep>otterstedde, ernstrauschenberg 1d-4761 bremen ü.werlde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the compartments of the pigeon loft are designed as drawers (10) which can be pushed into a frame.  in the case of each drawer, a partition wall (14) forms an enclosed rear space as a breeding chamber (10a) and an open front space for the birds to fly in.  in the partition wall there is a passage opening which can be closed.  alternatively, it is possible for an intermediate drawer (31) of shallower depth to be pushed in over each drawer (10).  when the base of the intermediate drawer is at the bottom, the height of the breeding chamber underneath is too small for pairing; when the base of the intermediate drawer is arranged at the top, pairing in the breeding chamber is then possible.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
taubenbatterie (taubenhaus) mit mehreren zellen für taubenpaare der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine taubenbatterie (taubenhaus) so auszubilden, dass bei einem gegebenen raum möglichst viele taubenpaare untergebracht werden können. der taubenhalter soll die möglichkeit haben, die zellen möglichst schnell zu öffnen und zu schliessen im hinblick auf zeitgewinn bei wettflügen. ausserdem soll eine gute lüftung und sauberhaltung gewährleistet und die voraussetzungen für einen wirtschaftlichen vertrieb sollen gegeben sein. alternativ soll in den bruträumen eine paarung ermöglicht oder verhindert werden können. bei einer taubenbatterie nach dem hauptanspruch der erfindung sind die zellen für die taubenpaare als schubladen ausgebildet, die in einem gestell einschiebbar und ausschiebbar gelagert sind. jede schublade ist im grundriss in einem hinteren geschlossenen raum aufgeteilt, der als brutraum benutzt werden kann, und in einem vorderen raum, der nach vorne offen ist und der frei von den tieren angeflogen werden kann. als abmessungen für jede schublade wird eine breite von etwa 40 cm, eine höhe von 18 cm und eine tiefe von etwa 60 cm empfohlen, wobei etwa 35 cm tiefe auf den brutraum entfallen. diese abmessungen haben sich in der praxis bewährt. bei einer raumhöhe von 18 cm können sich die tiere gegenseitig nicht beflügeln. es ergibt sich eine sehr gute raumausnutzung. in einem gestell von etwa 180 cm können vier zellen untergebracht werden. die xöhe der gestelle kann je nach bedarf und je nach dem zur verfügung stehenden raum gewählt werden. an ein gestell lassen sich beidseitig beliebige weitere gestelle für weitere schubladen anbauen. wenn die schubladen eingeschoben sind, sind die bruträume geschlossen. der taubenhalter kann die bruträume sehr schnell öffnen bzw. schliessen, in dem er die schubladen herauszieht und wieder einschiebt. das einsetzen und das herausnehmen der tiere erfolgt bei teilweise herausgezogener schublade von oben. die schubladen lassen sich, wenn sie vollständig herausgezogen sind, leicht reinigen. man kann übereinanderstehende schubladen so einstellen, dass jede schublade vorne etwas weiter vorsteht als die schublade darunter. dadurch kann an jeder schublade schmutz vom vorderen rand des bodens aus frei herunter fallen, ohne eine darunter befindliche schublade schmutzig zu machen. ein pendelnd aufgehängtes gitter in der durchgangs öffnung der trennwand ermöglicht den durchgang der tiere von beiden seiten. mit hilfe von zwei riegeln kann das gitter so festgestellt werden, dass der durchgang in beiden richtungen unmöglich gemacht ist. man kann aber auch mit hilfe des einen oder des anderen riegels nur den durchgang in der einen oder in der anderen richtung sperren. der abstand zwischen der rückwand und dem boden der schublade ermöglicht das beseitigen von schmutz über den hinteren rand des bodens. ausserdem ist dadurch eine gute belüftung von der rückseite her gewährleistet. der boden, die seitenwände, die rückwand und die trennwand können gemäss der weiteren erfindung als einzelteile aufeinanderliegend gelagert und versandt werden. mit hilfe von steckverbindungen und von hakenverbindungen hat der taubenhalter die nöglichkeit, in einfacher weise die schubladen selbst zusammenzusetzen. die gefahr, dass sich ungeziefer einnistet, ist bei den schubladen, die von fall zu fall bewegt werden, gering. jedenfalls kann ungeziefer leicht bekämpft werden. die teile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. taubenbatterie (taubenhaus) mit mehreren zellen für taubenpaare dadurch gekennzeichnet, dass von einem gestell (20) mehrere schubladen (10) aufgenommen sind und an jeder schublade im grundriss ein hinterer geschlossener raum (10a) und ein vorderer nach vorne offener raum   (1ob)    aufgeteilt ist, und dass in einer trennwand (14) eine durch ein gitter (14a) verschliessbare durchgangsöffnung (18) gebildet ist.   2. taubenbatterie nach anspruch 1 gekennzeichnet durch ein pendelnd aufgehängtes gitter (14a) für dessen verschluss an jeder seite der trenn wand ein riegel (14b) vorgesehen ist.   3. taubenbatterie nach anspruch 1 dadurch gekenn zeichnet, dass bei jeder schublade zwischen dem unteren rand der rückwand (13) und dem boden (11) über die gesamte schubladenbreite einige cm abstand eingehalten sind.   4. taubenbatterie nach anspruch 1 dadurch gekenn zeichnet, dass jede schublade aus einem boden  (11), zwei seitenwänden (12), einer rückwand  (13) und einer trennwand (14) besteht, und diese teile durch in bohrungen einsteckbare stifte (15) und in ösen einhakbare haken (17) miteinander verbunden sind.      5. taubenbatterie nach anspruch 1 gekennzeichnet durch folgende merkmale:  - es ist ein gestell (30) vorgesehen, wo je weils über jeder schublade (10) eine zwi schenschublade (31) eingeschoben werden kann, welche die gleiche   grundrissfläche    wie der brutraum   (1pa)    der schublade hat.    - die höhe der schublade liegt im bereich von 18 cm, während die höhe der zwischen schublade etwa 8 cm beträgt.      e.    taubenbatterie nach anspruch 1 dadurch ge kennzeichnet, dass die trennwand (14) an der schublade lösbar ist, und dass zum einstecken einer kopfleiste (14c) der trenn wand auch vorne an den seitenwänden der schublade ausnehmungen (34) gebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
