<DOC>
<DOCNO>
EP-0017591
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F41H-7/06</main> F41A-9/00 F41A-9/02 F41A-9/82 F41F-9/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fighting vehicle with an automatically fed gun.
</TITLE>
<APPLICANT>
creusot loirefr<sep>creusot-loire<sep>creusot-loire42 rue d'anjouf-75008 parisfr<sep>creusot-loire<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
daniel edmond<sep>giraud jean<sep>daniel, edmond<sep>giraud, jean<sep>daniel, edmond125 avenue paul doumersaulx les chartreuxfr<sep>giraud, jean67 boulevard de la reineversaillesfr<sep>daniel, edmond<sep>giraud, jean  <sep>daniel, edmond 125 avenue paul doumersaulx les chartreuxfr<sep>giraud, jean67 boulevard de la reineversaillesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fighting vehicle comprising a superstructure (1) within which is located a fixed magazine (12) for storing ammunition, a gun (5) mounted to swivel about a horizontal axis on the superstructure (1), at the rear of which is mounted to articulate an oscillating block (6) containing a spare ammunition magazine (7) and capable of moving so as to come up against the superstructure (1) in a reloading position in which the movable magazine (7) positions itself in the extension of the fixed magazine (12) so as to allow the transfer of a fresh reserve of ammunition, characterized in that the oscillating block (6) is associated with a mechanism for rotational displacement, making it possible to direct it independently of the gun (5) so as to bring the movable magazine (7) into the re-loading position on the fixed magazine (12) whilst the gun (5) remains in the firing position. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"véhicule de combat à canon alimenté de façon automatique" l'invention concerne un véhicule e combat à canon alimenté de laçoii automatique dont le canon est orientable autour d'un axe vertical et autour d'un axe horizontal et relié à sa partie arrière à un magasin de munitions mobile, rechargeable pendant le combat, fermé par des tôles et appelé masse oscillante. dans de tels véhicules, par exemple les chars d'assaut, le magasin de munitions mobile disposé dans la masse oscillante renferme un norn- bre de projectiles relativement faible, par exemple cinq projectiles disposés à l'intérieur du magasin dans les logements d'un mécanisme de manutention des projectiles qui permet de les amener successivement en position de c':argement du canon. lorsque le magasin lé à la masse oscillante ou magasin mobile esl vide, il est nécessaire d'en effectuer le rec hargement en prélevant des munitions dans le magasin disposé à l'intérieur du char,ou magasin fixe, renfermant un beaucoup plus grandnombre de munitions. ce magasin fixe renferme un dispositif de manutention des munitions dans les logements duquel sont disposés les projectiles pour leur fourniture un par un à la sortie du magasin, lorsqu'on fait progresser le dispositif de manutention à déplacement pas par pas. pour effectuer ce rechargement il est nécessaire d'éloigner le char d'assaut de la zonedes combats et d'effectuer cette manoeuvre dans un endroit calme, puisque cette manoeuvre suppose que le personnel du char opère le rechargement depuis l'extérieur en prélevant les projectiles à la sortie du magasin fixe et en regarnissant avec ces projectiles le magasin mobile. i'inconvénient est évidemment de rendre indisponible le char pcn- dant un temps plus ou moins long. d'autre !)art, il peut être nécessaire de disposer de plusieurs sortes de projectiles, suivant le type d'éléments opposés par l'adver saine. iwans ce cas, on dispose généralement de plusieurs magasins fixes à l'inlrjeur du char renferm¯l: des projectiles de types différents. cependant, pour effectuer rapidement un changement de projectiles à l'in térieur du magasin mobile, 1e magasin fixe n'est pas accessible directement sur le lieu des combats, comme il a été expliqué ci-dessus. le but de l'invention est donc de proposer un véhicule à canon alimenté de ldç;oi1 automatique dont le canon orientable autour d'un axe vertical et autour dtun axe horizontal est relié à sa partie carrière à un magasin de munitions mobile fermé par des tôles, appelé masse oscillante, comportant au moins un magasin de munitions disposé à l'intérieur du ve hicule ou magasin fixe, chacun des magasins comportant un dispositif de manutention de munitions à fonctionnement par pas où les munitions occu pent des positions successives sur un parcours permettant leur fournitu re une par une en sortie du magasin fixe ou en position de chargement du canon, tel que le rechargement du magasin mobile et le changement de munitions puissent etre opérés de facon rapide et facile. dans ce but, le déplacement de la masse oscillante permet d'a mener le magasin mobile dans une position de rechargement au-dessus du ou des magasins fixes dans laquelle
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1.- véhicule de combat à canon alimenté de façon automatique dont le canon orientable autour d'un axe vertical et autour d'un axe horizontal est relié à sa partie arrière à un magasin de munitions mobile fermé par des tôles, appelé masse oscillante, comportant au moins un magasin de   mu-    nitions disposé à l'intérieur du véhicule ou magasin fixe, chacun des magasins comportant un dispositif de manutention des munitions à   fonctionne-    ment par pas où les munitions occupent des positions successives sur un parcours permettant leur fourniture une par une en sortie du magasin fixe ou en position de chargement du canon,  caractérisé par le fait que le   d-    placement de la masse oscillante 6 permet d'amener le magasin mobile dans une   position    de rechargement au-dessus du ou des magasins fixes 12a-12b dans laquelle le dispositif de manutention du magasin mobile 6 vient prolonger le ou les dispositifs de manutention des magasins fixes 12a-12b pour le passage des munitions 7 entre magasins fixes 12a-12b et magasin mobile 6 dans un sens et dans l'autre pour le chargement ou le déchargement du magasin mobile 6.    2.- véhicule de combat suivant la revendication 1, caractérisé par le fait que la masse oscillante 6 est fixée de façon articulée sur l'arrière du canon 4 pour amener le magasin mobile 6 en position de chargement au moins partiellement indépendamment des mouvements du canon 4.    3.-   véhiculede    combat suivant l'une quelconque des revendications 1, ou 2, caractérisé par le fait que les dispositifs de manutention de munitions des magasins 6-12a-12b sont constitués par des ensembles de croix de malte 26-27 35 solidaires d'axes 30, 31, 37 de rotation à mouvement pas par pas. et par des guides fixes 24-25, les croix de malte 26-27-35 et les guides fixes 24-25 coopérant lors de la rotation des croix de malte pour le transport des munitions 7-15 d'une position à une autre, avec prise en charge des munitions par les différents ensembles de croix de malte successivement.    4.- véhicule de combat suivant l'une quelconque des revendica  tions 1, 2 et 3, caractérisé par le fait   qutil    comporte plusieurs magasins  fixes   12a-!2b    et un magasin mobile 6 comportant plusieurs parties   susce+-     tibles d'être disposéesen position de chargement au-dessus de la sortie  de   chacun    des magasins fixes 12a-12b pour le passage des munitions 7-15 depuis chacun des magasins fixes 12a-12b jusqu'à la partie du magasin mobile 6 dans laquelle débouche la sortie du magasin fixe 12a-12b.       5.- véhicule de combat suivant la revendication 4, caractérisé par le fait qu'un dispositif de transfert 41 est disposé dans le magasin mobile pour assurer le transfert des munitions d'une partie du magasin à une autre et pour la présentation des munitions 7 en position de chargement 7c.    6.- véhicule blindé de combat suivant la revendication 3, caractérisé par le fait qu'une partie 45 des dispositifs de guidage 24-25 associés aux croix de malte du dispositif de manutention du magasin mobile 6 est déplaçable entre deux positions 45a-45b pour le guidage des projectiles 7, d'une part lors des déplacements pour le rechargement du magasin mobile 6 et d'autre part lors des déplacements pour   la mis-e    en position de chargement 7c du projectile 7 dans l'axe du canon.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
