<DOC>
<DOCNO>
EP-0006185
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-47/88 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cooling device, especially for the external cooling of tubular films of plastic material obtained by extrusion blowing.
</TITLE>
<APPLICANT>
pont a moussonfr <sep>pont-a-mousson s.a.<sep>pont-a-mousson s.a. 91, avenue de la libération f-54017 nancy fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sergent jean philippefr<sep>sergent, jean philippe<sep>sergent, jean philippe30 rue des hêtresf-76600 le havrefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this device comprises a cooling ring delimiting two annular chambers which have respectively two coaxial annular exit slits one of which is connected to a source of cooling air.  according to the invention, the cooling ring (10) includes adjustable means (36-39) for intercommunication between the two chambers (15-30).  it is thus possible to alter the conditions for cooling the tube without altering the overall flow rate of cooling air. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"dispositif de refroidissement. notamment pour le refroidissement extérieur de gaines tubulaires en matière plastique obtenues par extrusion-soufflaqe." la présente invention est relative à un dispositif de refroidissement destiné notamment au refroidissement extérieur de gaines tubulaires en matière plastique obtenues par soufflage interne d'une paraison tubulaire extrudée . de telles gaines servent à fabriquer par exemple des sacs souples en matière plastique. lors de la fabrication de gaines tubulaires par extrusion et soufflage, il est nécessaire de refroidir rapidement la matière sortant à l'état chaud de la filière annulaire de l'extrudeuse, pour assurer ainsi la solidification de cette matière. généralement, on effectue ce refroidissement par soufflage d'air froid à la périphérie de la gaine, à la sortie de la filière de l'extrudeuse, à l'aide d'un anneau de refroi dissement. cet anneau de refroidissement comprend généralement une chambre annulaire reliée à une source d'air ce refroidissement et débouchant au voisinage de l'ajutage de la téte d'extrusion par une fente radiale annulaire coaxiale à cet ajutage. dans certains cas, pour ameliorer le refrot dissement,l'anneau de refroidissement comporte deux fentes de soufflage superposées reliées respectivement à deux chambres annulaires. dans les anneaux de re.roidissement connus de ce type, les deux chambres sont alimentées séparément en air de refroidissement, chacune à partir d'une soucie d'air comprimé. ces dispositifs sont donc relativement compliqués et coûteux. de plus, le réglage du débit dans une des fentes provoque une modification du débit total d'air de refroidissement; par conséquent, si l'on veut éviter une modificarion de la forme de la gaine, il faut faire varier l'ouve-ture du diaphragme prévu #sr 1 'anneau et destiné 3 régler lu débit u fuite le long de la gaine. la présente invention a pour but de remédier à ces inconvénients au moyen d'un dispositif de refroidissement à deux chambres de structure très simple. a cet effet, elle a pour objet un dispositif de refroidissement du type comprenant un anneau de refroidissement délimitant deux criamores annulaires qui présentent respectivement deux fentes annulaires coaxiales de sortie et dont l'une est relinc a une source d'air cie refroidissement caractérisé en ce que l'anneau de refroidissement comporte des moyens réglables de mise en communication des deux chambres entre elles. grâce à cet agencement, il est inutile d'avoir un dispositif d'amenée d'air pour chaque chambre annulaire puisqu'une chambre, reliée à la source d'air comprimée, assure l'alimentation de l'autre; d'autre part, le réglage du débit d'air traversant les moyens de mise en communication permet de faire varier le débit d'air de refroidissement dans chaque chambre sans que le débit total d'air soit modifié. dans un mode de réalisation particulièrement simple, les deux chambres annulaires comportent une paroi commune perforée sur laquelle peut coulisser une plaque perfores pouvant à volonté masquer ou découvrir plus ou moins les perforations de ladite paroi, le mouvement de cette plaque perforée étant commandé par un bras de manoeuvre qui traverse une boutonnière d'une paroi fixe de l'anneau. d'autres caractéristiques et avantages apparaitront au cours de la description qui va suivre. aux dessins annexés, donnés
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 - revendications     1.- dispositif de refroidissement, destiné notamment au refroidissement extérieur de gaines tubulaires en matière plastique obtenues par soufflage interne d'une paraison tubulaire extrudée, du type comprenant un anneau de refroidissement délimitant deux chambres annulaires qui présentent respectivement deux fentes annulaires coaxiales de sortie et dont l'une est reliée à une source d ' air de refroidissement , caractérisé en ce que l'anneau de refroidissement (10) comporte des moyens réglables (36-39) de mise en communication des deux chambres (15-30) entre elles.    2.- dispositif suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les deux chambres annulaires (15-30) comportent une paroi commune perforée (18) sur laquelle peut coulisser une plaque perforée (37) pouvant à volonté masquer ou découvrir plus ou moins les perforations de ladite paroi (18).    3.- dispositif suivant la revendication 2, caractérisé en ce que ladite paroi (18) présente une série de perforations (36) disposées sur une circonférence, la plaque (37) présentant une série de perforations correspondantes (39) et (tant mobile dans le sens circonférentiel.    4.- dispositif suivant la revendication 3, caractérisé en ce que sur la plaque (37) est fixée une extrémité d'un bras de manoeuvre (41) qui traverse une boutonnière (42) d'une paroi fixe (16) de l'anneau (10).     5.- dispositif suivant la revendication 4, caractérisé en ce qu'une plaquette d'étanchéité (43) traversée à joint étanche par le bras (41) est maintenue appliquée par un ressort (44) contre la face intérieure de ladite paroi fixe (16).    6.- dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que l'ensemble du dispositif est relié à un ventilateur unique (29) par une série de conduits (27) débouchant à la périphérie d'une (15) des deux chambres (15-30).    7.- dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce qu'une (25) dus deux fentes annulaires (25-35) débouche parallèlement ou obliquement par rapport à l'axe (x-x) de l'anneau (lo),l'autze (35) débouchant radialement sur cet axe.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
