<DOC>
<DOCNO>
EP-0017099
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01F-38/04 H03B-19/03 H01F-38/00 <main>H01F-35/00</main> H03B-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
static magnetic frequency multiplier.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
benecke wilhelm dipl-ing<sep>rosenberg heinz dipl-ing<sep>benecke, wilhelm, dipl.-ing.<sep>rosenberg, heinz, dipl.-ing.<sep>benecke, wilhelm, dipl.-ing.am wasserturm 6d-8740 neustadtde<sep>rosenberg, heinz, dipl.-ing.ölzeltgasse 15a-1238 wienat<sep>benecke, wilhelm, dipl.-ing. <sep>rosenberg, heinz, dipl.-ing.<sep>benecke, wilhelm, dipl.-ing.am wasserturm 6d-8740 neustadtde<sep>rosenberg, heinz, dipl.-ing.ölzeltgasse 15a-1238 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a static magnetic frequency multiplier which comprises metal plated iron bodies (5, 6) forming a closed magnetic circuit, a multi-phase primary winding (1) distributed in grooves (3) and possessing a number of pole pairs p1 , and a secondary winding (2) magnetically coupled to the first and having a number of pole pairs p2 equal to an odd numbered multiple of the number of pole pairs p1 of the primary winding (1), in which multiplier a sub-zone of the iron bodies (5, 6) is saturated by the magnetic field generated by the primary winding when a primary nominal voltage at the nominal frequency is applied, characterised in that the saturated sub-zone is arranged in the return path (yoke), and the primary and secondary windings (1 and 2) are formed by measures known per se in such manner that an operative voltage can only be induced across the terminals of the primary winding (1) by the fundamental harmonics of a field having the number of pole pairs p1 , whereas no effective voltage is induced across the terminals of the secondary winding (2) by the same fundamental harmonics and by the harmonics which deviate from the number of pole pairs p2 . 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ruhender magnetischer freguenzvervielfacher die erfindung bezieht sich auf einen ruhenden magnetischen frequenzvervielfacher' der einen geschlossenen magnetischen kreis bildende geblechte eisenkörper und eine in nuten verteilte mehrphasige primärwicklung der polpaarzahl pl sowie eine mit dieser magnetisch gekoppelte sekundärwicklung aufweist, deren polpaarzahl p2 ein ungeradzahliges vielfaches der polpaarzahl p1 der primärwicklung ist, bei welchem vervielfacher ferner ein teilbereich der eisenkörper durch das von der primärwicklung bei speisung mit der primären nennspannung bei nennfrequenz erzeugte magnetfeld gesättigt ist. ein solcher frequenzvervielfacher ist durch die gb-ps 630 289 bekannt. dieser frequenzvervielfacher ist so aufgebaut, dass eine sättigung in der zwischen einem inneren zylindrischen und einem äusseren ringförmigen rückschlussteil gelegenen nut-zahnschicht auftritt. durch eine solche sättigung in der nut-zahnschicht ergibt sich eine ausgeprägte trapezförmige verteilung der flussdichte über der polteilung, wie dies auch in fig. 1 dieser patentschrift dargestellt ist. eine solche form der flussverteilung besteht aus einer grundharmonischen und deren höheren harmonischen ungerader ordnungszahl. die amplitude der harmonischen ist hierbei unter voraussetzung einer rechteckförmigen verteilung der flussdichte - höchstens ihrer jeweiligen ordnungszahl umgekehrt proportional. dies bedeutet ein entsprechend starkes absinken der windungsspannungen höherer frequenz, was letztlich eine geringe ausnutzung und beträchtliche wicklungsverluste zur folge hat. da bei dem bekannten frequenzvervielfacher die sekundärspule jeweils nur einen zahn umfasst, werden ausser der gewünschten spannung höherer frequenz auch noch spannungen mit anderen frequenzen induziert. dies führt zu einem starken abweichen der sekundärspannung von der sinusform der erfindung l gt die aufgabe zugrunde, einen frequenzvervielfacher der eingangs beschriebenen art so ausiubil- den, dass er bei höheren frequenzen wesentlich höhere windungsspannungen liefert und damit weniger raum beansprucht, ein geringeres gewicht aufweist und einen besseren wir- kungsgrad besitzt. die lösung der gestellten aufgabe gelingt nach der erfindung dadurch) dass der gesättigte teilbereich im rückschluss- weg (joch) vorgesehen ist und die primär- und sekundärwicklungen mittels an sich bekannter massnahmen so ausgebildet sind, dass an den klemmen der primärwicklung praktisch nur von der grundharmonischen eines feldes der polpaarzahl p1 eine spannung und von der gleichen grundharmonischen sowie den von der polpaarzahl p2 abweichenden harmonischen an den klemmen der sekundärwicklung keine spannung induziert werden kann, die erfindung wird nachstehend anhand der zeichnungen näher erläutert; fig, 1 und 2 zeigen ein ausführungsbeispiel in schemati scher darstellung und fig. 3 und 4 ein weiteres ausführungsbeispiel. fig. 5 und 6 zeigen die durch magnetische sättigung er zielbaren räumlichen flussdichte--verteilungen von der erfindung zugrundeliegenden dreh- bzw. wander feldern und ihre zerlegung in harmonische. fig, 7 zeigt ein beispiel der schaltung einschliesslich eines angeschlossenen motors. fig, 8 und 9 erläutern erfindungsgemässe ausbildungsformen der bewickelten eisenkörper. fig, 10 und 11 zeigen massnahmen zur dämpfung unerwünschter parasitärer nagnetflüsse. fig 12 stellt ein ausführungsbeispiel mit ringwicklung und fig. 13 den zusammenbau mit einem asynchronmotor dar.. fig, 14 zeigt die sogenannte rechteckige hystereseschleife von an sich bekannten werkstoffen, die aufgrund dieser schleifenausbildung für eine erfindungs- gemässe anwendung besonders geeignet sind fig 15 und 16 stellen schematisch ein ausführungsbeispiel mit ringwicklung dar, das nach dem wanderfeld-. prinzip arbeitet, fig. 17 einen nach dem wanderfeldprinzip arbeitenden fre quenzvervielfacher im längsschnitt, bei dem die nuten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. ruhender magnetischer frequenzvervielfacher, der   e;-,1en    geschlossenen magnetischen kreis bildende eisenkörper   ind    eine in nuten verteilte mehrphasige primärwicklung der   pol-    paarzahl   p1    sowie eine mit dieser magnetisch   gekoppe .e      sekundärwicklung aufweist, deren polpaarzahl p2 nln ungeran- -    zahliges vielfaches der polpaarzahl   p1    der   primärwicklung    ist, bei welchem vervielfacher ferner ein teilbereich der eisenkörper durch das von der primärwicklung bei speisung mit der primären nennspannung bei nennfrequenz erzeugte magnetfeld gesättigt ist,   dadurch    g e k e n n z e i c h n e t ,  dass der gesättigte teilbereich im rückschlussweg (joch) vorgesehen ist und die primär- und sekundärwicklungen (1 und 2) mittels an sich bekannter massnahmen so ausgebildet sind, dass an den klemmen der primärwicklung (1) praktisch nur von der grundharmonischen eines feldes der polpaarzahl   p1    eine spannung und von der gleichen grundharmonischen sowie den von der polpaarzahl p2 abweichenden harmonischen an den klemmen der sekundärwicklung   (2)    keine spannung induziert werden kann.   2.   frequenivervielfacher    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die primärwicklung (1) und die sekundärwicklung (2) in den gleichen nuten eines geblechten eisenkörpers (3) angeordnet sind und der magnetische rückschluss durch einen ungenuteten geblechten eisenkörper (4) gebildet ist, der von den zahnköpfen des eisenkörpers (3) nur durch eine dünne isolierschicht getrennt ist (fig. 1 und   2).      3. frequenzvervielfacher nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e   ich    n e t , dass die primärwicklung   (1),    und die sekundärwicklung (2) in je einem genuteten geblechten eisenkörper (5 und 6) angeordnet sind, wobei die nuten der beiden eisenkörper (5 und 6) mit ihren uffnungen einander gegenüberliegen und die beidseitigen zahnköpfe nur     durch    eine dünne isolationsschicht getrennt sind (fig 3 und   43    4.   fresuenzvervielfacher    nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die blechpakete (3, 4 bzw.   5!      63    zylindrisch   bzw.,    hohlzylindrisch ausgebildet und   ineinandersteckbar    sind.      5.      frequenzverarieliacher    nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die einander gegenüberliegenden zahnkopfflächen (12 und 13) derart abgeschrägt sind (fig. 8), dass nach dem axialen ineinanderschieben der eisenkörper (5 und   63    durch eine verdrehung der beiden gegeneinander eine zentrierende und gleichzeitig die fugen zwischen den zahnkopfflächen (12 und   133    bis auf eine dazwischen befindliche dünne isolationsschicht schliessende wirkung erzielbar ist.   6.   frequenivervielfacher    nach anspruch 2 mit anordnung der   nut-zahnschicht    auf einem zylindermantel, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die dem ungenuteten eisenkörper   (14)    zugewendeten zahnkopfflächen (16) des genuteten eisenkörpers (15) so abgeschrägt sind und die angrenzende kontur des ungenuteten eisenkörpers (14) derart sägezahnartig ausgebildet ist   (fig.    9),  dass nach dem axialen ineinanderschieben der eisenkörper (14 und 15) durch verdrehung der beiden gegeneinander einezentrierende und gleichzeitig die fugen zwischen den zahnkopfflächen (16) des genuteten eisenkörpers (15) und den flächen (17) des ungenuteten eisenkörpers   (14)    bis auf eine   dazwischen    befindliche dünne isolationsschicht schliessende   wirkung    erzielbar ist 7. frequenzvervielfacher nach einem der ansprüche 1, 2 und 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die primärwicklung   (18)    und die sekundärwicklung (19) als ringwicklungen ausgebildet und auf einem beidseitig genuteten  geblechten eisenkörper (20) angeordnet sind und der   n!agne-    tische rückschluss durch an den zahnköpfen des eisenkörpers (20) anliegende geblechte eisenkörper   (21    und   223    bewirkt ist (fig. 12 und 15, 16).   8, frequenzvervielfacher nach einem der vorhergehenden   ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e r-t    dass mindestens im bereich der magnetisch gesättigten teile der blechpakete   (5g    6 bzw. 20) dämpfungskörper   (7,      83    aus einem   amagnetischenierkstoff    guter elektrischer leitfähigkeit angeordnet sind.   9. frequenzvervielfacher nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die dämpfungskörper (7, 8) seitlich neben dem gesättigten rückschluss angeordnet sind.   10. frequenzvervielfacher nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die dämpfungskörper in form einer nuteinlage (23) ausgebildet und gegenüber den zähnen (11) isoliert in den nuten angeordnet sind.   11.   frequenivervielfacher    nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die dämpfungskörper als nutverschlusskeile (24) ausgebildet und gegenüber den zähnen (11) isoliert in den nutöffnungen angeordnet sind.   12. frequenzvervielfacher nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z-e i c h n e t dass die geblechten eisenkörper (25 und 26) mit der primärbzw. sekundärwicklung (27 bzw. 28) im gehäuse (29) eines motors untergebracht sind und die ständerwicklung (9) dieses motors in nuten des hohlzylindrischen eisenkörpers (26) angeordnet und an die sekundärwicklung (28) angeschlossen ist   (fig.      13)..         13    frequenzvervielfacher nach einem der vorhergehenden   ansprüche, dadurch c h g e k e nn z e i ch n e t ,     dass zumindest der magnetisch gesättigte teil der eisenkörper aus einem werkstoff mit rechteckiger   hysterese-    schleife (fig. 14) besteht und die magnetischen   vorzugs-    richtungen, denen diese schleife zugeordnet ist, wenigstens in der sättigungszone zumindest näherungsweise mit der richtung der magnetischen kraftlinien übereinstimmen.   14. frequenzvervielfacher nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d    a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass an die primärwicklung   (1)    und/oder sekundärwicklung (2) kondensatoren (10 bzw. 11) angeschlossen sind (fig.   7).         15.    frequenzvervielfacher nach anspruch 7 und 13, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die blechpakete (20 bis 24) rechteckig ausgebildet sind, 16. frequenzvervielfacher nach anspruch 1 und 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ausserhalb der bewickelten zone geblechte eisenkörper vorgesehen sind, die ungesättigt bleibende magnetische verbindungsteile (30) zwischen dem von den wicklungen (18, 19) um   fassten    eisenkörpern (20) und den   rückschlussteilen    (21, 22)   bilden      17..      frequenzv'ervielfa,cher    nach anspruch 16, d a d u r c h g e k e n n   z e      i    c h n e t ,   dass zwei oder mehr genutete eisenkörper mit zwischen diesen und deren zugehörigen rückschlusskörpern angeordneten verbindungsteilen   (30)    getrennt angeordnet sind, wobei deren in serie geschalteten primärwicklungen (18) zusammen ein geradzahliges vielfaches einer polteilung umfassen.      184    frequenzvervielfacher nach anspruch 17, d a d u r c h g e k-e n n z e i c h n e t , dass jeweils die genuteten eisenkörper   /21,    22 bzw, 20), deren primärwicklung (18) kein   geradzahliges    vielfaches einer polteilung umfasst,    kompensationswicklungen (31) aufweisen, die zwischen den enden der genuteten zone und den magnetischen   verbindungs-    teilen (30) angeordnet sind.   19.   frequenzvervielfacher    nach einem der ansprüche   16.    17 oder 18, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,   da    die die primär- und sekundärwicklung (18 und 19)   aufnehmen-    den nuten in den den rückschluss bildenden eisenkörpern (21 und 22) vorgesehen sind (fig.   17)#    20. frequenzvervielfacher nach einem der ansprüche 16, 17 oder 18, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die die primär- und sekundärwicklung (18 und   193    aufnehmenden nuten in dem von den wicklungen umschlossenen eisenkörper (20) vorgesehen sind   (fig      19).      21. frequenzvervielfacher nach einem der ansprüche 16 bis 20, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die magnetischen verbindungsteile (30) als fortsetzungen zumindest eines der eisenkörper (21, 22 bzw. 20) des magnetischen kreises ausgebildet sind.    22. frequenzvervielfacher nach anspruch 21, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die magnetischen verbindungsteile (30) als fortsetzungen des jeweils mit nuten versehenen eisenkörpers (21, 22 bzw.   203    ausgebildet sind.   23. frequenzvervielfacher nach einem der ansprüche 16 bis 22, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kontur mindestens eines teiles der zahnköpfe (32,   343    so ausgebildet ist, dass der ubergangsquerschnitt für den magnetfluss von einem zahnkopf   (32    bzw. 34) zum benachbarten eisenkörper (33) grösser als der zahnquerschnitt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
