<DOC>
<DOCNO>
EP-0014935
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-85/60 B65D-75/32 B65D-77/02 B65D-75/28 B65D-77/00 A23G-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for making reusable display packages for confectionery.
</TITLE>
<APPLICANT>
chocofrance sa fr  <sep>chocofrance societe anonyme dite:<sep>chocofrance société anonyme dite:"la boyere"f-77510 rebais, seine et marnefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
camus roland mfr<sep>camus, roland m.<sep>camus, roland m.87, avenue charles de gaullef-94420 plessis trevise val-de-marnefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
it is essentially characterised in that a shell (2) is produced by drop forging or thermoforming of a first sheet with an embossed motive (3), in that the confectionary product is moulded at a temperature substantially equal to its melting point in the shell obtained, in that the free surface of the cooled product is covered with a second sheet (6), allowing its edges to extend and in that the extending edges (5, 6) are included without bonding between two adhesive sheets (8, 9) with labile bonding between them of a support, one of which comprises one or more cutouts (10) for the embossed shape.  this thus produces reusable packages for confectionary which are sensitive to temperature rises, particularly for chocolate products.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de fabrication d'emballages réutilisables de présentation de produits de confiserie la présente invention concerne un procédé de fabrication d'emballages réutilisables de présentation de produits de confiserie à point de fusion relativement bas, sensibles aux élévations de température, comportant un motif en relief dans lequel est inclus ledit produit sans que puisse intervenir une dégradation de la structure dudit produit, ni par action mécanique ni par élévation de température. l'invention couvre en outre les emballages obtenus au moyen du procédé ci-dessus et s'applique à tous produits de confiserie et plus particulièrement aux articles de chocolaterie. dans le cas des produits à base de chocolat notamment, on connaît déjà des articles emballés sous forme de pièces de monnaie, ces articles étant réalisés par matriçage à froid d'une pastille de chocolat disposée entre deux feuilles métalliques très minces, généralement en aluminium. le relief réalisé à l'effigie de la pièce est cependant peu prononcé et il ne serait pas possible d'appliquer à froid une pression suffisante en vue de réaliser un relief plus accentué, sans risque d'écraser la pastille. par ailleurs, il ne serait pas possible non plus de réaliser de la même manière un emballage avec relief très marqué, à partir d'une feuille en métal plus épaisse ou d'une feuille thermoformable, en appliquant un traitement thermique, du fait de la fragilité des produits de confiserie vis-à-vis de la température, en particulier le chocolat. on sait, en effet, que ce dernier présente un point de fusion de l'ordre de 330c et, en particulier dans le cas de l'emballage direct par thermoformage d'une feuille de matière plastique comme le chlorure de polyvinyle, le polystyrène ou autre matériau thermoformable, nécessitant 1400c environ, il serait détempéré, fondrait et aurait ensuite une mauvaise cristallisation d'où il résulterait un mauvais aspect au démoulage. a l'heure actuelle, la seule possibilité d'emballage d'un tel produit de confiserie à bas point de fusion et fragile mécaniquement est de réaliser séparément l'emballage en forme et le produit moulé, puis de disposer ce dernier dans l'emballage pour sa présentation finale. dans tous les cas, cependant, les emballages connus actuellement ne sont pas réutilisables au gré du consommateur, ne serait-ce qu'à titre de jeu pour effectuer des moulages avec des produits similaires ou même différents. la présente invention vise à remédier aux inconvénients ci-dessus en fournissant un procédé d'emballage de produits de confiserie se prêtant notamment à la fabrication en continu et présen tant par ailleurs un aspect attrayant pour le consommateur. conformément à l'invention, on réalise a partir d'une feuille une coquille dont on laisse ddborder les surfaces non formées, par matriçage ou par thermoformage, on m-oule le produit de confiserie à une température sensiblement égale à son point de fusion dans la coquille ainsi obtenue, on recouvre la surface libre du produit refroidi par une seconde feuille en laissant dépasser ses bords et l'on inclt les bords dépassants, éventuellement scellés, entre deux feuilles adhésives dtun support, dont l'une comprend une découpe pour la forme en relief, moyennant quoi le produit de confiserie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet    1. procédé de fabrication d'emballage reulisable de présentation de produit de confiserie à point de fusion relativement bas, comportant un motif en relief (3) dans lequel est inclus ledit produit comportant lui-même- le motif en relief identique, sans dégradation de la structure dudit produit, ni par action mécanique, ni par élévation de température, caractérisé par le fait que   l'on    réalise, à partir d'une feuille, une coquille (2) dont on laisse déborder les surfaces (5) non formées, par matriçage ou par thermoformage, que   l'on    moule le produit de confiserie (1) à une température sensiblement égale à son point de fusion dans la coquille ainsi obtenue,  que   l'on    recouvre la surface libre du produit refroidi par une seconde feuille (6) en laissant dépasser ses bords et qu'on inclut les bords dépassants entre deux feuilles adhésives entre elles d'un support (8,   9),dont    l'une (9) comprend une ou plusieurs découpes pour la forme en relief, moyennant quoi le produit de confiserie se présente en forme sous un emballage de la même forme, sans qu'un matriçage ou un thermoformage n'ait pu dégrader sa structure, la coquille étant en outre en un matériau suffisamment résistant pour être réutilisée.    2. emballage réalisé au moyen du procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il comprend au   oins    une coquille en forme (2) réalisée en une feuille (4) de métal embouti ou d'une matière plastique thermoformée, dans la  quelle est inclus le produit   lui-meme    en forme et recouvert d'une seconde feuille (6), les bords dépassants de la coquille et de la seconde feuille étant insérés sans collage entre deux feuilles (8, 9) semi-rigides de support, elles-mêmes adhésives entre elles, l'une (8) constituant un fond et l'autre (9) comprenant une ou plusieurs découpes (10) permettant à la coquille en forme de faire saillie.    3. emballage selon la revendication 2, caractérisé par le fait que les deux feuilles semirigides sont rendues adhésives entre elles au moyen d'un adhésif labile tel qu'une colle au latex.    4. emballage selon   l'une    des revendications 2 ou 3, caractérisé par le fait que le produit de confiserie présente une forme générale plane.    5. emballage selon l'une des revendications 2 ou 3, caractérisé par le fait que le produit de confiserie est une figurine en volume et que ledit emballage comporte deux coquilles accolées et deux feuilles semi-rigides de support munies chacune d'une découpe permettant à chaque coquille en forme de faire saillie.     6. emballage selon l'une quelconque des revendications 2 à 5, caractérisé par le fait que la coquille est réalisée en un métal coloré ou en une matière plastique métallisée ou imprimée telle que le chlorure de polyvinyle, le polystyrène.    7. emballage selon l'une quelconque des revendications 2 à 6, caractérisé par le fait que les bords dépassants de la coquille et de la seconde feuille sont scellés par operculage à chaud ou à froid.      8. emballage selon l'une quelconque des revendications 2 à 7, caractérisé par le fait que les feuilles semi-rigides de support comportent une découpe formant poignée ou organe de préhensich.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
