<DOC>
<DOCNO>
EP-0005267
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B42B-7/00 <main>B42B-7/00</main> B65H-37/04 B42F-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for glueing protection pockets onto album sheets.
</TITLE>
<APPLICANT>
beck heinz kunststoffde<sep>widmaier hawidde<sep>hawid hans widmaier<sep>heinz, beck, kunststoffverarbeitung gmbh <sep>hawid hans widmaier gmbh &amp; co.friedrich-karl-strasse 8d-1000 berlin 52 de  <sep>heinz beck, kunststoffverarbeitung gmbhd-8391 tiefenbachde<sep>hawid hans widmaier gmbh & co. <sep>heinz beck, kunststoffverarbeitung gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beck heinz<sep>beck, heinz<sep>beck, heinzam steppbach 6d-8391 tiefenbachde<sep>beck, heinz<sep>beck, heinzam steppbach 6d-8391 tiefenbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for sticking protective pockets (1) onto aligned album pages (2) with an endless conveyor means (8) with holding means situated thereon at even distances apart for the album (2), with a device for transferring the album pages to and unloading them from the conveyor means, with at least one moistening station (9) with an extensible moistening device (14) and with a gumming station (15) with at least one magazine for protective pockets (1) and also with counter-pressure plates, characterized by the fact that the counter-pressure plates (11, 17) of each initial moistening station (9) and a gumming station (15) respectively are situated opposite one another and are extensible in the direction of the album pages (2) situated on the transport means (8) and that the magazines (20) likewise are extensible in the direction of the album pages (2) positioned on the transport means (8). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum aufkleben von schutztaschen auf albenblätter die erfindung betrifft eine vorrichtung zum.aufkleben von schutztaschen auf albenblätter. eine derartige vorrichtung ist bisher nicht bekannt, obwohl seit jahren alben mit eingeklebten schutztaschen auf dem markt sind und ein grosser bedarf dafür besteht. bisher müssen die einzelnen schutztaschen, die auf einer seite eine wasserlösliche klebeschicht aufweisen, angefeuchtet und von hand auf die einzelnen albenblätter aufgetragen werden, was sehr mühsam, zeitaufwendig und teuer ist, da die taschen einzeln ausgewählt, ausgerichtet und winkelgerecht, teilweise symmetrisch in vorgedruckte felder geklebt werden müssen, wobei pro blatt mehrere verschieden grosse taschen in unterschiedlicher anordnung aufgeklebt werden müssen. aufgabe der erfindung ist es, eine vorrichtung zum automatischen aufkleben von schutztaschen auf albenblätter anzugeben, wobei jedes blatt mit allen taschen versehen wird und die es ermöglicht, schnell und einfach die vorrichtung auf verschiedene blattaufteilungen und schutztaschengrössen umzustellen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im kennzeichen des hauptanspruchs enthaltenen merkmale gelöst. weitere vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung sind in den unteransprüchen wiedergegeben. nachstehend wird die erfindung anhand von ausführungsbeispielen unter verweis auf mögliche weitere ausführungen unter bezug auf die zeichnungen näher erläutert. es zeigt: fig. 1 in schematischer darstellung eine vorrichtung zum aufkleben von schutztaschen auf albenblät ter, fig. 2 in schematischer darstellung einen anfeucht stempel, fig. 3 in schematischer darstellung einen magazinstem pel, fig. 4 zwei varianten von magazinwänden von oben ge sehen, fig. 5 in schematischer darstellung ein zweites aus führungsbeispiel eines anfeuchtstempels, fig. 6 eine maske für einen anfeuchtstempel von oben, fig. 7 mehrere auf einer verschiebbaren grundplatte angeordnete anfeuchteinrichtungen, die über leitungen mit einem zentralen verteilbehälter für ein anfeuchtmittel verbunden sind. fig. 8 auf einer grundplatte verschiebbare schienen, auf denen ein sockel zur aufnahme einer an feuchteinrichtung oder eines magazins ver schiebbar aufgesetzt ist, fig. 9 eine ausführungsvariante eines magazins, fig.10 eine auf und ab und in waagerechter richtung hin- und herverschiebbare grundplatte mit auf gesetzten anfeuchteinrichtungen mit einem filz als anfeuchtauflage, fig.11 eine anfeuchteinrichtung mit einem über zwei walzen geführten anfeuchtband. bei dem in fig. 1 dargestellten ausführungsbeispiel gelangen die mit schutztaschen 1 zu versehenden einseitig bedruckten albumblätter 2 mittels einer fördereinrichtung 3 zu einer ausrichtstation 4, wo sie elektronisch oder mechanisch über eine druckmarkensteuerung mittels einer bekannten ausrichteinrichtung ausgerichtet werden. das ausgerichtete albumblatt 2 wird taktweise von einem schnappgreifer 5 erfasst. je nach seiner lage und der notwendigkeit im weiteren arbeitsgang wird das albumblatt vorher durch einen blattwender 6 umgedreht oder nicht. die schnappgreifer 5 klemmen die zentrierten albumblätter 2 an einem senkrecht zur förderrichtung liegenden rand ein und halten sie während des durchgangs durch die vorrichtung, so dass gewährleistet ist, dass jedes zentriert zugeführte albumblatt 2 in jeder bearbeitungsstation immer in der gleichen position angeordnet ist. mehrere schnappgreifer 5 sind in gleichen abständen voneinander, die den abständen der bearbeitungsstationen voneinander entsprechen, mit ihren enden auf zwei im gleichtakt einen abstand zwischen ihnen freilassend parallel zueinander um umlenkrollen 7 geführte endlose fördermittel 8, wie ketten, bänder oder dergleichen angeordnet. der abstand zwischen den beiden fördermitteln 8 ist so gewählt, dass die zur greifkante senkrechten ränder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. vorrichtung zum aufkleben von schutztaschen auf al benblätter, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine station zum ausrichten der albumblätter  (2), ein endloses fördermittel (8) zum transport der albumblätter (2) durch die vorrichtung mit in glei chen abständen voneinander angeordneten greifern (5) zum ergreifen und halten der ausgerichteten albumblät ter (2) beim transport durch die vorrichtung, minde stens eine anfeuchtstation (9) mit mindestens einer ausfahrbaren anfeuchteinrichtung (14) und einer ent sprechenden gegendruckplatte (11), mindestens eine klebestation (15) mit mindestens einem ausfahrbaren   magazin (20) für die schutztaschen (1) und einer ent sprechenden gegendruckplatte (17) sowie eine aus tragstation enthält, in der die albumblätter (2) aus den greifern (5) gelöst werden.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das fördermittel (8) in längsrichtung zweigeteilt ist, wobei die beiden teile parallel in einem abstand voneinander angeordnet sind, der das aufliegen der ränder der albumblätter (2) ermöglicht und kinema tisch gekoppelt sind, und dass die anfeuchteinrichtun gen (14) und ihre gegendruckplatten (11) und die ma gazine (20) und ihre gegendruckplatten (17) zwischen den beiden teilen angeordnet sind, wobei die gegen druckplatten (11,17) ausfahrbar sind.   3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das fördermittel (8) ein drehtisch ist und in gleichen abständen voneinander angeordnete arbeits stationen und greifer aufweist, wobei die greifer und die arbeitsstationen relativ zueinander auf einer kreislinie des drehtisches beweglich sind.   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die gegendruckplatten (11,17) auf dem fördermittel (8) angeordnet und als greifer (5) ausgebildet sind.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die greifer (5) als sauggreifer ausgebildet sind und an eine vakuum- oder druckluftguelle anschliess bar sind.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtungen (14) und die magazine (20) auf einem endlosen fördermittel an geordnet sind.      7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass alle anfeuchteinrichtungen (14) und alle magazine (20) selbst ausfahrbar und lösbar auf jeweils einer feststehenden grundplatte (12,18) angeordnet sind.    8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtungen (14) und magazine (20) auf einer ausfahrbaren grundplatte  (12',18') angeordnet sind.    9. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die grundplatten (12,18) als verschiebbare wech selkassetten ausgebildet sind.   10. vorrichtung nach einem der ansprüche 8 oder 9, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest die grundplatten (12') der anfeuchteinrichtungen (14) in bewegungsrichtung des fördermittels (8) oder senkrecht dazu durch einen antrieb in der waagerechten ebene hin- und herver schiebbar sind.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtungen (14) und magazine (20) mittels dauer- oder elektromagneten auf den grundplatten (12,18) befestigt sind.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, da durch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtungen  (14) und magazine (20) lös-, verschieb- und arretier bar auf parallel auf den grundplatten (12,18) lös-, verschieb- und arretierbar angeordneten schienen (44) befestigt sind.   13. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, da durch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtungen (14)  und magazine (20) mittels abstandhaltern und klemmen, pratzen oder schraubstöcken auf den grundplatten (12, 18) befestigt sind.   14. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 13, da durch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtungen  (14), die magazine (20), die grundplatten (12,18) und die gegendruckplatten (11,17) auswechselbar auf kol benstangen von ausfahrbaren zylindern (21,21',45,10,16) angeordnet sind.   15. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die gegendruckplatten elastische beläge (11a,17a) aufweisen und dass zwischen den kol benstangen (26,26') und den anfeuchteinrichtungen (14) bzw. den magazinen (20) dämpf- oder federeinlagen an geordnet sind.   16. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 15, da durch gekennzeichnet, dass jede anfeuchteinrichtung  (14) aus einem nach einer seite offenen behälter (29) besteht, in dem eine poröse einlage (30) über die of fene seite leicht vorspringend angeordnet ist.   17. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 15, da durch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtung (14) aus einer die gesamte grundplatte (12') bedeckenden porösen einlage (52) besteht, auf der eine fenster  (54) aufweisende maske (53) angeordnet ist.   18. vorrichtung nach einem der ansprüche 16 oder 17, da durch gekennzeichnet, dass die poröse einlage teilwei se oder vollständig elastisch ist.   19. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 14, da durch gekennzeichnet, dass jede anfeuchteinrichtung (14)  aus einem nach einer seite offenen behälter (29) be steht, in dem gegebenenfalls mittels eines antriebs rotierende feuchtigkeit übertragende rollen, walzen, bürsten oder bänder (30") beweglich angeordnet sind.   20. vorrichtung nach einem der ansprüche 10, 18 oder 19, dadurch gekennzeichnet, dass die offene seite des be hälters (29) durch eine mit öffnungen versehene aus wechselbare abdeckplatte (35) abgedeckt ist.   21. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 15, da durch gekennzeichnet, dass die anfeuchteinrichtung (14) aus mindestens einer zerstäuberdüse besteht, die mit einem verteilerbehälter (33) für ein anfeuchtmittel verbunden ist.   22. vorrichtung nach einem der ansprüche 16 bis 20, da durch gekennzeichnet, dass jeder behälter (29) über eine zufuhrleitung (32) und ein verteilersystem mit einem zentralen verteilerbehälter (33) für ein an feuchtmittel verbunden ist.   23. vorrichtung nach anspruch 21 oder 22, dadurch gekenn zeichnet, dass das anfeuchtmittel wasser oder ein flüssiges klebemittel ist.   24. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 23, da durch gekennzeichnet, dass das magazin (20) aus seiten wänden (39) besteht, zwischen denen seine bodenplatte  (37) auf und ab verschiebbar ist.   25. vorrichtung nach anspruch 24, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens zwei seitenwände (39) aus gegeneinander verschieb- und arretierbaren platten bestehen.     26. vorrichtung nach anspruch 23 oder 24, dadurch gekenn zeichnet, dass mindestens zwei seitenwände aus minde stens einem verschiebbar angeordneten runddorn (39') bestehen.   27. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 23, dadurch gekennzeichnet, dass das magazin (20) aus mindestens zwei einzeln verschieb- und arretierbaren winkeleck stücken (46) besteht, zwischen denen die bodenplatte  (37) auf und ab verschiebbar ist.   28. vorrichtung nach einem der ansprüche 24 bis 27, da durch gekennzeichnet, dass an zwei sich gegenüberlie gendenseiten der magazine (20) die freien enden der seitenwände (39) bzw. der winkeleckstücke (46) abge schrägte vorsprünge   51')    bzw. vorspringende blattfe dern (51) zum vereinzeln der schutztaschen (1) beim entnehmen angeordnet sind.    29. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 28, da durch gekennzeichnet, dass auf jeder deckplatte des zylindergehäuses (21') der magazinzylinder gewinde bolzen (42) angeordnet sind, auf die die seitenwände  (39,39') mit ihren einen schlitz (41) aufweisenden fussteilen (40) aufgesetzt und mittels einer rändel schraube (43) befestigt sind.   30. vorrichtung nach einem der ansprüche 24 bis 29, da durch gekennzeichnet, dass die bodenplatte (37) schlitze aufweist.   31. vorrichtung nach anspruch 24, dadurch gekennzeichnet, dass die seitenwände (39) miteinander verbunden sind und gegenüber der grundplatte (18) abgefedert sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
