<DOC>
<DOCNO>
EP-0012205
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09D-5/08 C08G-12/40 C08G-12/00 <main>C08G-12/40</main> C09D-161/32 C09D-3/50 C09D-161/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of producing chemically bound one-component lacquer binding agents that contain acid phosphor derivatives.
</TITLE>
<APPLICANT>
vianova kunstharz agat<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaft<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaftbundesstrasse 175a-8402 werndorfat<sep>vianova kunstharz aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
behmel klaus dr<sep>behmel, klaus, dr.<sep>behmel, klaus, dr.wenisbucherstrasse 66a-8044 grazat<sep>behmel, klaus, dr.<sep>behmel, klaus, dr.wenisbucherstrasse 66a-8044 grazat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for producing binders for heat-hardenable one component paints containing chemically bound acidic phosphoric acid derivatives, characterized in that (a) an amine-aldehyde condensation product, the methylol groups of which are substantially or totally etherified with ow alcohols, and (b) an acidic phosphor derivative and a phosphoric acid derivative of the general formula i p(o)rx (oh)y and/or a polyphosphoric acid of the general formula ii [p(o)rx (oh)y-z o0. 5z ]n the radical r in the formulae (i) and (ii) meaning an organic radical which is linked to the phosphor atom over c-p oder c-o-p links and which, per molecule of the acidic phosphoric acid derivative contain at least one group functional towards the amine-aldehyde condensation product (a), x ist a number smaller than 3, y is a number greater than 0, and x+y ist 3, and, in the derivatives of the polyphosphoric acid of formula ii, z ist the number of p-o-p links coming from one phosphor atom, and which must be smaller than y, and n ist the degree of polymerisation, are reacted at a temperature of from 50 to 150 degrees c, until the phosphoric acid derivatives and the polyphosphoric acid derivatives are totally linked, and (c) the obtained reaction product is mixed with a compound carrying hydroxy groups. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstezzung von chemisch gebundene saure phosphor saurederivate enthaltenden bindemitteln für einkomponentenlacks. die vorliegenden erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von bindemittezn für wärmehärtbare einkomponentenzackê, weiche chemisch gebundene saure phosphorsäurederivate enthalten, welche neben grundierungen und ftillern auch einwandfreie einschicht- oder decklackformulierungen bei wesentlich verbesserten korrosionsschutzeigenschaften gestatten. die verbesserung des korrosionsschutzes ist ein wichtiges ziez bei der entwickzung neuer lacksysteme, wobei bei einschicht- und deck zacken, wie auch bei füllern und grundierungen, der bestandigkeit gegen die einwirkung von wasser eine.zentrale bedeutung zukommt. die frage der schutzwirkung einer lackierung kann in der praxis nur hunter beachtung einer reihe von zusatzlichen bedingungen betrachtet werden. so dürfen durch massnahmen zur verbesserung des korrosionsschutzes lacktechnische eigenschaften wie lagerstabizität und appzizierbarkeit der lacke oder das aussehen der lackierungen und ihr verhalten bei verformung nicht verschlechtert werden. daneben gewinnen in zunehmendem masse gesichtspunkte wie energiebedarf, lösungsmittez- verbrauch und belastung der umwelt mit schadstoffen an gewicht, was zu den bekannten forderungen nach lacken mit tiefer hartungstempera- tur und hohem trocknungs- bzw. einbrennrückstand oder der verwendung von wasser als verdünnungsmittez führt. dabei werden ganz allgemein einkomponentenlacke bevorzugt. die zuletzt genannten bedingungen erfordern jedoch den einsatz von bindemittezn, die für die herstellung von lackierungen mit gutem korrosionsschutz nur begrenzt geeignet sind. so kann z. b. eine tiefe härtungstemperatur und ein hoher einbrennrückstand nur uber bindemittel mit einem hohen gehalt an funktionellen gruppen und niederem molekulargewicht erreicht werden. filme aus solchen produkten quellen jedoch wegen ihres relativ hohen gehalts an extrahierbaren, niedermolekularen bestandteilen und ihrer hohen löslichkeitsparameter vergzeichsweise stark in wasser ergebensomit nur einen begrenzten korrosionsschutz. in fizmen aus wasserverdünnbaren bindemittel bewirken die zur erreichung der verdünnbarkeit mit wasser eingebauten funktionellen gruppen ebenfalls eine verstärkte quellbarkeit in wassrigen medien. phosphorsäure und polyphosphorsaure, ihre salze und phosphorsäure- gruppen enthaltende niedermolekulare derivate, wie saure ester oder phosphonsäuren, sowie die sazze dieser derivate sind für ihre ausgeprägte korrosionehemmende wirkung bekannt. die zugabe dieser substanzen zu pigmentierten lacken in dosierungen, die eine merkliche verbesserung des korrosionsschutzes bewirken, führt jedoch zu einer reihe von gravierenden störungen, vor allem zu einem vozzständigen verlust des gzanzes und zu einer verschlech- terung der verformbarkeit der gehärteten lackfilme. sie werden daher in der praxis nur in dem sogenannten "waeh-primer" zur herstellung von matten, korrosionshemmenden und haftungsverbessernden ueberzügen mit niederer schichtstärke verwendet. fallweise werden phosphorsäuren oder phosphorsäurederivate azs härtungskatalysatoren eingesetzt. die dabei eingesetzten geringen mengen haben keinen merklichen einfluss auf die beständigkeit der vernetzten lackfilme. zur vermeidung der genannten schwierigkeiten hat man auch versucht, die phosphorsduregruppen in geeignete pozymere chemisch einzubauen. so wird in der de-os 22 04 844 und der at-ps 334 483 u. a. die un- setzung hydroxylgruppenhältiger pozymerer mit phosphorptoxidoder phosphorsöure beschrieben. dieses verfahren ist jedoch aus vertrag- lichkeitsgründen nur auf bindemittel anwendbar, die einen hohen gehalt an polaren und/oder basischen gruppen besitzen, da nur solche produkte die an der oberfzäehe des phosphatierungsmittels gebildeten phosphorsäureester in einem ausmasse zösen, dass die reaktion unter aufzösen des phosphorpentoxids oder der polyphosphorsaure fortschreiten kann. es ist daher gerade auf die bindemitteltypen nicht anwendbar, die wegen ihres retativ hydrophoben aufbaus für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zur   herstellung    von chemisch gebundene saure phosphor- säurederivate enthaltenden bindemittel für   warmehärtbare    ein- komponentenlacke, dadurch   gekennzeichnet,    dass man  (a) ein amino-aldehyd-kondensationsprodukt, dessen methylolgrup pen, vorzugsweise weitgehend oder   vollständig, mit    niedrigen azkohozen veräthert sind und  (b) ein saures phosphorsäurederivat der allgemeinen formel p (0)   r    (oh)    x y    und/oder ein derivat einer polyphosphorsäure der   allgemeinen    formel  [p (0) rx (oh)y-z 00,5z] n, wobei r organische reste bezeichnet,  welche über   c-p    oder c-o-p-bindungen mit dem phosphorsaure- oder polyphosphorsäure- rest verbunden sind und welche je   molekül    des   sauren    phos    phorsäurederivates    mindestens eine gegenüber dem amino-alde- hyd-kondensationsprodukt (a) funktionelle gruppe enthalten, x eine zahz kleiner als 3 und x + y = 3 ist, z, die zahl der von einem p-atom ausgehendes p-o-p-bindungen, werte kleiner azs y annehmen kann und n den polymerisationsgrad   bezeich-    net, bei 50 - 150 c, vorzugsweise bei 50 -   800c    im   vakuum,       gegebenenfalls    in gegenwart von lösungsmittezn, bis   zur    praktisch vollständigen bindung der (poly)-phosphorsäure derivate umsetzt,  und das   erhaltende    reaktionsprodukt mit einer hydroxylgruppen tragenden verbindung mischt oder   ge-    gebenfalls reagiert.      ?.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, darman derivate der (poly)-phosphorsäuren mit einem substituenten r2 welcher eine der gruppen -(ch2)n-oh; -(ch2)n-nh2; -(ch2)ncooh oder -(ch2)n-conh (ch2)nh (n = 1 -6); -(cyclohexyl)-ch2nh2;  -(phenyl)-oh; -(benzyl)-oh; -ch2(benzyl)-nh2; -0-(ch2)noh;  -o-ch2(cyclohexyl)-ch2oh; -o-(phenyl)-oh; -o-ch2-(phenyl,   ch2-oh; -o-ch2c(ch3(2-ch2-oc(o)-c(ch3)2oh; -o-[(ch2)2o]xh    ch20h -o-fch2)2-s-(ch2)2-oh   u. a.   atlfweist,    einsetzt.   3. verfahren nach den ansprüchen 2 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass man zur umsetzung mit dem amino-aldehyd-kondensationsprodukt reaktionsprodukte aus di-phosphorpentoxid oder polyphosphorsäuren und   diolen    einsetzt.   4. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man die kondensation zwischen den komponenten (a) und   (b)    bis zu einer grenzviskosität von mind. 4 mz/g (gemessen in   dimethyz-    formamid) durchführt, ohne dass der zustand der einwandfreien löslichkeit überschritten wird.    5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die   (pozy)-phosphorsdurekomponente    in einer menge ein setzt, dass für das bindemittez eine säurezahl zwischen 5 bis 80, vorzugsweise 10 bis 30 mg koh/g resultiert.   6. verfahren nach den ansprüchen   1    bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass man die bindemittel mit vernetzungskomponenten kombiniert.   7. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass man eine gesamtmenge von 15 bis 35   gew.-%    an aminoharzen einsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
