<DOC>
<DOCNO>
EP-0011286
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F04F-5/04 F04F-5/00 F25B-9/00 F04B-23/08 <main>F04F-5/04</main> F04F-1/00 F04F-5/52 F04F-1/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for operating a water jet pump.
</TITLE>
<APPLICANT>
heilenz siegfried dr agr<sep>heilenz, siegfried, dr. agr.<sep>heilenz, siegfried, dr. agr. dipl.-landwirtsportfeld 7d-35398 giessende<sep>heilenz, siegfried, dr. agr. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heilenz siegfried dr agr<sep>heilenz, siegfried, dr. agr.<sep>heilenz, siegfried, dr. agr. dipl.-landwirtsportfeld 7d-35398 giessende<sep>heilenz, siegfried, dr. agr. <sep>heilenz, siegfried, dr. agr. dipl.-landwirtsportfeld 7d-35398 giessende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for operating a water-jet pump, in which the water required for operating the pump is recirculated in a circuit, characterised in that the water is pressurized by means of compressed air at an essentially constant air pressure and that compressed air, which was used to expel water through the water-jet pump, is expanded in a defined expansion chamber, heat being with-drawn from the water and absorbed by the air during and after its expansion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum betrieb einer wasserstrahlpumpe die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum betrieb einer wasserstrahlpumpe, bei dem das für den betrieb der pumpe benötigte wasser im kreislauf umgepumpt wird. wasserstrahlpumpen werden z.b. in labors umfangreich verwendet, z.b. zum trocknen von substanzen oder zum eindampfen von lösungen bei niedriger temperatur, wodurch eine thermische belastung der zu behandelnden substanzen vermieden wird. wasserstrahlpumpen haben den vorteil, dass sie sehr einfach gebaut sind, praktisch keinen verschleiss haben und praktisch unempfindlich gegen korrosion sind, wenn sie, wie üblich, aus glas oder aus kunststoff hergestellt sind. mit wasserstrahlpumpen lässt sich ohne schwierigkeiten ein grobvakuum im bereich zwischen 100 mm quecksilbersäule und 15 mm quecksilbersäule herstellen, was für viele laborzwecke ausreichend ist. nachteilig im vergleich mit mechanischen pumpen, z.b. dreh- schieberpumpen, sind die relativ hohen betriebskosten, da der wasserverbrauch erheblich ist; ein üblicher verbrauchswert ist z.b. 0,8 m3/h, so dass bei zehnstündigem betrieb immerhin 6 m3 wasser verbraucht werden. abgesehen von den kosten ist ein so hoher wasserverbrauch auch mit rücksicht auf die umcltrcssourcen unerwünscht. um den hohen wasserverbrauch zu vermeiden, hat man bereits das eingangs genanl- te verfahren angewendet, gemäss dem das wasser im kreislauf umgepumpt wird. hierzu wird eine elektrisch angetriebene umwälzpumpe verwendet, die aus der wasserstrahlpumpe abgelaufenes wasser wieder unter druck setzt und dem betriebswasseranschluss der wasserstrahlpumpe zuführt. der erreichbare druck hängt stark von der temperatur des bet-riebswassers ab, da der druck niemals niedriger sein kann als der dampfdruck des betriebswassers, der umso höher liegt, je höher die temperatur des betriebswassers ist. in einer umwälzanlage nun erwärmt sich das betriebswasser verhältnismässig schnell, so dass die saugleistung der wasserstrahlpumpe niedriger ist als bei laufender zuführung von frischwasser. will man dennoch niedrige temperaturen erreichen, so muss das betriebswasser mit besonderen kühleinrichtungen gekühlt werden. in diesem fall ergibt sich ein erheblicher apparativer aufwand mit umfangreichen elektrischen installationen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren der eingangs genannten art so auszubilden, dass auf elektrische installationen verzichtet werden kann und dennoch eine kühlung des betriebswassers erreicht wird. durch eine weiterbildung der erfindung soll auch eine vorteilhafte vorrichtung zur durchführung des verfahrens geschaffen werden. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass das wasser mittels druckluft bei im wesentlichen konstantem luftdruck unter druck gesetzt wird und dass druckluft, die zum austreiben von wasser durch die wasserstrahlpumpe benutzt wurde, in einem abgegrenzten entspannungsraum entspannt wird, wobei dem wasser wärme entzogen wird, die von der luft bei und nach ihrer entspannung aufgenommen wird. allstelle einer umwälzpumpe wird erfindungsgemäss druck]uft zum umpumpen des wassers benutzt. druckluitanschlüsse befinden sich in modernen labors im allgemeinen an jedem arbeitsplatz, so dass die al;fstellung eines besonderen kompressors nicht erforderlich ist. erfindungsgemäss entspannt sich die luft während des austreibens des wassers nicht, so dass an der wasserstrahlpumpe stets ein gleichbleibender wasserdruck und damit eine gleichbleibende saugleistung besteht. wenn die druckluft ihre austreibfunktion erfüllt hat, wird sie erfindungsgemäss benutzt, um das umzuwälzende betriebswasser zu kühlen. bei der entspannung der luft, die ja nach dem austreiben noch unter hohem druck steht, kühlt sich die luft
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. verfahren zum betrieb einer   wasserstrahlpumpe1    bei dem das für den betrieb der pumpe benötigte wasser im kreislauf umgepumpt wird, dadurch gekennzeichnet, dass das wasser mittels druckluft bei im wesentlichen konstantem luftdruck unter druck gesetzt wird und dass druckluft, die zum austreiben von wasser durch die wasserstrahlpumpe benutzt wurde, in einem abgegrenzten entspannungsraum entspannt wird, wobei dem wasser wärme entzogen wird, die von der luft bei und nach ihrer entspannung aufgenommen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die luft in einem von dem wasser umspülten abgegrenzten entspannungsraum   elssannt    wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die luft bei ihrer entspannung unmittelbar mit dem wasser in berührung gebracht wird.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die luft in einem abgegrenzten entspannungsraum entspannt wird, in den die luft und wasser eingeleitet werden.   5. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens zwei austreibungsräume abwechselnd mit druckluft gefüllt werden, wobei während  des füllens   \.ass r    ausgetrieben wird und   dan    während der   füllung      eines      austreibungsraumes    im   anderen      tustreibungs-    raum enthaltene luft im   entspannungsraum    entspannt wird.   6.   vorrichtung    zur durchführung des   verfahrens    nach anspruch 5, gekennzeichnet durch mindestens zwei   austreibungsge-    fässe (2, 3),   verbindungs -sasse rkanäle    (48   49,    52, 55, 56, 57, 58), die die austreibungsgefässe (2, 3) mit der wasserstrahlpumpe (8, 9) verbinden, mindestens ein entspannungsgefäss (4), verbindungs-luftkanäle (42, 43, 44), die die aus   treibungsgefässe    (2, 3) mit dem entspannungsgefäss (4) verbinden, einen   druckluftanschluss    (40) für die zuführung von druckluft, verbindungs-luftkanäle (37, 39), die den druckluftanschluss (40) mit den austreibungsgefässen (2, 3) verbinden,   ain    erstes wasser-ventil (7) zur abwechselnden verbindung der austreibungsgefässe (2,  3) mit der druckseite der wasserstrahlpumpe (8,   9) ,    zweite   wasserventile    (19) zur verbindung der austreibungsgefässe (2, 3) mit dem von der wasserstrahlpumpe (8, 9) abfliessenden wasser, ein erstes   druckluftventll    (5) zur abwechselnden verbindung der austreibungsgefässe   (2,    3) mit dem druckluftanschluss (40) und ein zweites druckluftventil (5) zur abwechselnden verbindung der   austreibungsgefäbe    (2, 3) mit dem entspannungsgefäss   (4).      7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die austreibungsgefässe (2, 3) und das entspannungsgefäss   (4)    in einem umbehälter (1) angeordnet sind, der höher ist als die austreibungsgefässe (2, 3) und der mit wasser gefüllt werden kann, wobei die abflussseite der wasserstrahlpumpen in den umbehälter (1) mündet und die austreibungsgefässe (2, 3) im bereich ihres bodens jeweils eine durch die zweiten wasserventile (19) abschliessbare strömungsverbindung (18) mit dem inneren des umbehälters (1) haben.     8. vorrichtung   nah    anspruch 7, dadurch   c;ey:cnnechnet,    dass die zweiten   wasserventile    als   rückschgagventile    aus   gebi ) det    sind, vorzugsweise als im inneren der austrei   bungsgefässe    (2, 3)   anyeordnete    ventilklappen (19), die sich aufgrund der schwc-rkraft in die schliessstellung bewegen.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das erste wasserventil (7) von aus den austreibungsgefässen austretendem wasser steuerbar ist.   10. vorrichtung nach anspruch 9, gekennzeichnet durch einen in einem steuerzylinder (52) gleitenden kolben (7), wobei an den enden des steuerzylinders (52)   verbindungs-wasserkanäle    (50, 51) einmünden, die zu den austreibungsgefässen (2, 3) führen und seitlich in den zylinder ein verbindungs-wasserkanal (55) einmündet, der zur druckseite der wasserstrahlpumpe (8, 9) führt und der kolben (7) in jeder endstellung einen der stirnseitig einmündenden kanäle (50, 51) abschliesst, jedoch den seitlich einmündenden kanal (55) offen lässt.      11.    vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass in den austreibungsgefässen steigrohre (48, 49) angeordnet sind, die in bodennähe der austrei   bungsgefässe    in diese münden.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis   11,    dadurch gekennzeichnet, dass die luftkanäle (37, 39) für die einführung von druckluft in die austreibungsgefässe (2, 3) im oberen bereich der austreibungsgefässe, vorzugsweise am höchsten punkt derselben, in die austreibungsgefässe einmünden.   13. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 12, gekennzeichnet durch einen von der in den austreibungs     gerben    (2, 3) befindlichen druckluft betätigbaren umsteuerkolben (63), der nach entleerung eines austreibungsgefässes die   druckuftzufuhr    zum anderen   hustreibunc;gefäss    und die verbindung   zwischen    dem entleerten austreibungsgefäss und   m    entspannungsgefäss einschaltet.   14. vorrichtung nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass in bodennähe jedes   austreibungsgefässes    (2, 3) ein schwimmerventil (23) angeordnet ist, das bei in   wasser      eingetauchtett    schwimmkörper einen luftkanal (28) abschliesst, der zu einer seite des doppelt wirkenden umsteuerkolbens (63) führt.      15.    vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 14, dadurch    ekennzeichnet,    dass die druckluftventile (5) als drehschieber ausgebildet sind.   16. vorrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet,   daf    beide druckluftventile in einem drehschieber (5) vereinigt sind, wobei der drehschieber in einer ersten ebene bohrungen (35) für das erste druckluftventil und in einer in axialem abstand von der ersten ebene befindlichen zweiten ebene   bos-    rungen (36) für das zweite druckluftventil aufweist und die genannten bohrungen (35, 36) mit ebenfalls in zwei verschiedenen ebenen angeordneten bohrungen (38,   37,      39;    42,   44      3)    in einem drehschiebergehäuse (32) zusammensivirken.    17. vorrichtung nach den ansprüchen 13 bis 16, dadurch gekennzeichnet, dass der drehschieber (5) durch den umsteuerkolben (63) bewegbar ist.   18. vorrichtung nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass am drehschieber (5) ein radial vorragender stift (67) angeordnet ist, der mit dem umsteuerkolben (63) verbunden ist, z.b. durch eingreifen in einen schlitz (66) am umsteuerkolben   (63)         9.    vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis   18,      gc-enn-    zeichnet durch eine steuerplatte (32), die auf den austreibungsgefässen (2, 3) und dem entspannungsgefäss (4) aufliegt und gegen abheben nach oben gesichert ist und die die druck   luftventile    und zugehörige   druckuftletungen    und vorzugsweise auch die   verbindungs-wasserkanäle    enthält.   20. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass die wasserstrahlpumpe (8, 9) an einer wand des umbehälters (1) angeordnet ist und sich direkt in den umbehälter entleert.   21. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 20 zur durchführung des verfahrens nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das entspannungsgefäss (70) oberhalb der wasserfüllung (76) angeordnet und durch mindestens einen wasserkanal (72) mit mindestens einem austreibungsgefäss verbunden ist und dass das entspannungsgefäss (70) eine an der tiefsten stelle des entspannungsgefässes angeordnete auslassöffnung (75) für den austritt eines   wxasser/luft-gemisches    aufweist (fig. 8, 9).    22. vorrichtung nach anspruch 21, dadurch gekennzeichnet, dass bei vorhandensein eines umbehälters nach anspruch 7 eine austrittsöffnung (75a) für den austritt des wasser/luft-gemisches oberhalb des wasserspiegels (76) liegt.   23. vorrichtung nach einem der ansprüche 21 und 22, dadurch gekennzeichnet, dass für die einführung des wassers in das entspannungsgefäss (70) eine düse (73) vorgesehen ist, deren strahlrichtung winklig, vorzugsweise rechtwinklig zur richtung der achse der luft-austrittsöffnung (74a) orientiert ist.   24. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 23, dadurch gekennzeichnet, dass im entspannungsgefäss (70) schikanen angeordnet sind, z.b. im abstand voneinander angeordnete gelochte bleche (71), wobei vorzugsweise die löcher benachbarter bleche gegeneinander versetzt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
