<DOC>
<DOCNO>
EP-0014443
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-43/52 C07D-235/00 A01N-47/18 B27K-3/34 <main>C07D-235/32</main> C07D-235/32 B27K-3/50 A01N-47/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dilutable alkyl-benzimidazolecarbamate formulation, process for its preparation and its use as biocide.
</TITLE>
<APPLICANT>
riedel de haen agde<sep>riedel-de haen aktiengesellschaft<sep>riedel-de haen aktiengesellschaftwunstorfer strasse 40d-30926 seelzede  <sep>riedel-de haen aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gattner hans dr<sep>wagner karl dr<sep>gattner, hans, dr.<sep>wagner, karl, dr.<sep>gattner, hans, dr.harrenhorst 15d-3052 bad nenndorfde<sep>wagner, karl, dr.lindenstrasse 7d-3016 seelzede<sep>gattner, hans, dr.<sep>wagner, karl, dr.  <sep>gattner, hans, dr.harrenhorst 15d-3052 bad nenndorfde<sep>wagner, karl, dr.lindenstrasse 7d-3016 seelzede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for the contracting states : ch, de, fr, gb, nl, se 1.  dilutable benzimidazole carbamic acid alkyl ester formulation, obtainable by chemical reaction of a benzimidazole carbamic acid alkyl ester of the general formula (i)  see diagramm : ep0014443,p8,f1  wherein r means a lower alkyl group with at least twice molar amount of an aliphatic mono- or dialdehyde having 1 to 10 carbon atoms or benzaldehyde in the presence of at least the twice molar amount of a primary, secondary or tertiary alcohol having 1 to 18 carbon atoms.  for the contracting state at 1.  process for the manufacture of a dilutable benzimidazole carbamic acid alkyl ester formulation, characterized in that a benzimidazole carbamic acid alkyl ester of the formula (i) see diagramm : ep0014443,p8,f1  wherein r means a lower alkyl group is suspended in at least the twice molar amount of a primary, secondary or tertiary alcohol having 1 to 18 carton carbon atoms, is treated with at least the twice molar amount of an aliphatic mono- or dialdehyde alcohol having 1 to 10 carbon atoms or benzaldehyde under permanent agitation at 40 to 150 degrees c, and is kept at this temperature to complete dissolution. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verdünnbare benzimidazolcarbaminsäurealkylester- formulierung, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als biozid die erfindung betrifft eine verdünnbare benzimiaazolcarbaminsäurealkylester-formulierung, ein verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als biozid. benzimidazolcarbaminsäurealkylester, im folgenden mit bcae bezeichnet, sind als fungizide für den pflanzenschutz und für den schutz technischer materialien gegen mikrobiellen abbau bekannt. ihre anwendung wird jedoch stark durch den umstand einge- schränkt, dass sie in wasser und in den üblichen lösungsmitteln praktisch unlöslich sind. um diesen nachteil zu beseitigen, wurde vorgeschlagen, bcae zur bekämpfung von pilzbefall an lebenden pflanzen in sehr fein verteilter form, d.h. in einer teilchengrösse von 5 tim, einzusetzen (de-os 16 20 175), weil teilchen dieser grössenordnung auf der oberfläche von pflanzenteilen haften. ein eindringen fester teilchen in die oberfläche von zu behandelnden materialien ist jedoch nicht zu erwarten, so dass der festgestellte nachteil durch die vorgeschlagene massnahme nicht beseitigt wird. es bestand daher die aufgabe, eine bcae enthaltende formulierung bereitzustellen, die verdünnbar ist. zur lösung dieser aufgabe wurde versucht, bcae durch einbau von substituenten löslich zu machen, z.b. durch umsetzung mit isocyanat zu 1-carbamoy -bcae-derivaten (de-os 17 45 784). diese carbamoyl-derivate haben zwar ein ähnlich günstiges wirkungsspektrum wie bcae, unterscheiden sich aber auch im löseverhalten nur geringfügig von diesen. andere derivate sind die 1-aminomethyl-bcae-derivate (de-os 22 30 182), die jedoch in lösemitteln keine stabile lösungen ergeben, da sie zur dissoziation in die ausgangskomponenten neigen. gleiches gilt für die 2'triazino¯benzimidazole, die durch reaktion von bcae mit einem primären amin und der doppelt molaren menge formaldehyd entstehen (de-os 22 24 244). in polaren lösungsmitteln wesentlich besser löslich sind salze von bcae mit starken säuren (de-os 17 92 688). diese produkte werden deswegen auch im holzschutz als mittel gegen holzverblauende pilze eingesetzt. sie haben jedoch den nachteil, dass sie in formulierungen, die unpolare lösungsmittel wie z.b. testbenzin enthalten, zum ausfällen der wirkstoffe neigen. weiterhin sind sie sehr anfällig gegenüber hydrolyse. bereits geringe spuren von wasser führen zur ausfällung des schwer löslichen bcae-körpers. die erfindung betrifft nun eine verdünnbare bcae formulierung, die durch umsetzung eines benzimidazolcarbaminsäurealkylesters (bcae) der allgemeinen formel (i) emi2.1 worin r eine niedere alkylgruppe bedeutet, mit mindestens der doppelt molaren menge eines aldehyds mit 1 bis 10 kohlenstoff atomen in gegenwart mindestens der doppelt molaren menge einer hydroxylgruppenhaltigen verbindung erhältlich ist. das symbol r bedeutet vorzugsweise eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen. die erfindungsgemässen bcae-formulierungen stellen produkte dar, die in lösung stabil sind. sie weisen darüberhinaus weitere vorteile auf: a) die eri-indungsgemässen bcae-formulierungen sind gut ver träglich mit holzschutzmittelformulierungen auf basis unpolarer lösungsmittel, z.b. testbenzin. zwar können auch verbindungen gemäss stand der technik, z.b. bcae n-dodecylbenzolsulfonat, in äthylglykol gelöst und holzschutzmittelformulierungen auf basis unpolarer lösungsmittel zugesetzt werden, jedoch scheidet sich häufig im verlauf einiger wochen ein bodensatz von bcae ab, wo-durch die wirkung des holzschutzmittels gegen bläuepilze beeinträchtigt wird. b) ferner weisen holzschutzmittelformulierungen, die die erfindungsgemässen bcae-formulierungen enthalten, ein dringtiefen in holz von mehreren millimetern auf, die mit bcae-verbindungen gemäss stand der technik nicht erreicht werden. c) ausserdem lassen sich mit den erfindungsgemässen bcae formulierungen kombinierte holzschutzmittel in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruche:   1.   verdbare    benzimidazolcarbaminsäurealkylester formulierung, erhältlich durch umsetzung eines benzimidazolcarbaminsäurealkylesters der allgemeinen formel (i) emi15.1       in der r eine niedere alkylgruppe bedeutet, mit mindestens der doppelt molaren menge eines aldehyds mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen in gegenwart mindestens der doppelt molaren menge einer hydroxylgruppen haltigen verbindung.   2. formulierung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als aldehyd ein aliphatischer mono- oder dialdehyd mit vorzugsweise 1 bis 5 kohlenstoffatomen verwendet worden ist.   3. formulierung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als hydroxylgruppenhaltige verbindung ein primärer, sekundärer oder tertiärer alkohol mit 1 bis 18 kohlen stoffatomen verwendet worden ist.   4. formulierung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der anteil der verbindung der formel (i) 10 bis 20 gewichtsprozent des gesamten reaktionsgemisches beträgt.   5. verfahren zur herstellung einer verdünnbaren benz imidazolcarbaminsäurealkylester-formulierung, dadurch gekennzeichnet, dass benzimidazolcarbaminsäurealkyl  ester der allgemeinen formel (i) in mindestens der doppelt molaren menge mindestens einer hydroxyl gruppenhaltigen verbindung suspendiert, unter ständigem bewegen bei 40 bis 1500c mit mindestens der doppelt molaren menge mindestens eines aldehyds mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen versetzt und bis zur vollständigen lösung bei dieser temperatur gehalten wird.   6. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass als aldehyd ein aliphatischer mono- oder dialdehyd mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen verwendet wird.   7. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass als hydroxylgruppenhaltige verbindung ein primärer, sekundärer oder tertiärer alkohol mit 1 bis 18 kohlen stoffatomen verwendet wird.   8. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung der allgemeinen formel (i) in einer menge eingesetzt wird, die 10 bis 20 gewichtsprozent des gesamten reaktionsgemisches beträgt.   9. verwendung der formulierung nach anspruch 1 als biozid im pflanzenschutz und als mittel zum schutz von technischen materialien gegen mikrobiellen abbau.   10. verwendung nach anspruch 9 in kombination mit anderen fungiziden, bakteriziden oder algiziden.     patentansprüche für österreich: 1. verfahren zur herstellung einer verdünnbaren benz imidazolcarbaminsäurealkylester-formulierung, dadurch gekennzeichnet, dass ein benzimidazolcarbaminsäure alkylester der formel (i) emi17.1       in der r eine niedere alkylgruppe bedeutet, in min destens der doppelt molaren menge mindestens einer hydroxylgruppenhaltigen verbindung suspendiert, unter ständigem bewegen bei einer temperatur von 40 bis 1500c mit mindestens der doppelt molaren menge mindestens eines aldehyds mit 1 bis 10 kohlenstoffatomen versetzt und bis zur vollständigen lösung bei dieser temperatur gehalten wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als aldehyd ein aliphatischer mono- oder dialdehyd mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als hydroxylgruppenhaltige verbindung ein primärer, sekundärer oder tertiärer alkohol mit 1 bis 18 kohlen stoffatomen verwendet wird.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung der formel (i) in einer menge von 10 bis 20 gewichtsprozent des gesamten reaktionsge misches eingesetzt wird.    5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,  dass die reaktion bei einer temperatur von 80 bis 1100c durchgeführt wird.   6. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung der formel (i) in möglichst fein teiliger form eingesetzt wird.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung der formel (i) in form von teilchen mit einem durchschnittlichen durchmesser von 2 bis 10    m    eingesetzt wird.   8. verwendung der nach anspruch 1 hergestellten formulierung als biozid im pflanzenschutz und als mittel zum schutz von technischen materialien gegen mikrobiellen abbau.   9. verwendung der nach anspruch 1 hergestellten formu lierung gemäss anspruch 8 in kombination mit anderen fungiziden, bakteriziden oder algiziden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
