<DOC>
<DOCNO>
EP-0017661
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-33/52 <main>G01N-33/72</main> C12Q-1/28 G01N-33/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
means for rapid detection of occult blood and process for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
roehm gmbhde <sep>rohm gmbh <sep>röhm gmbh kirschenalleed-64293 darmstadtde<sep>rohm gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hartl roland<sep>kramer dieter dr<sep>lehmann klaus dr<sep>hartl, roland<sep>kramer, dieter, dr.<sep>lehmann, klaus, dr.<sep>hartl, rolandforstmühlstrasse 14d-6115 münster 2de<sep>krämer, dieter, dr.an der favorite 4d-6500 mainzde<sep>lehmann, klaus, dr.schillerstrasse 85d-6101 rossdorfde<sep>hartl, roland<sep>kramer, dieter, dr.  <sep>lehmann, klaus, dr. <sep>hartl, rolandforstmühlstrasse 14d-6115 münster 2de<sep>krämer, dieter, dr.an der favorite 4d-6500 mainzde<sep>lehmann, klaus, dr.schillerstrasse 85d-6101 rossdorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  rapid diagnostic agents for diagnostically detecting blood in excreta and body fluids, consisting of at least one solid carrier which is charged with chromogenic phenylamino compounds or guaiacum resin as indicator, characterised in that the carrier material is impregnated with acrylic and/or methacrylic resins of an anionic nature from an aqueous dispersion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verbesserte schnelldiagnostica das bedürfnis nach einfachen, schnellen und gleichzeitig sicheren diagnoseverfahren hat in der medizin unter anderem zur entwicklung der teststreifen-methode geführt. der grundgedanke besteht darin, reagentien auf einem festen träger aufzubringen, die nach dem befeuchten unter der einwirkung der nachzuweisenden stoffe mittelbar oder unmittelbar mit einer visuell erkennbaren veränderung, in der regel unter bildung eines farbstoffs oder unter farbumschlag reagieren. grosse praktische bedeutung haben die für den nachweis okkulten bluts in exkreten wie stuhl bzw. urin und in körperflüssigkeiten entwickelten teststreifen erlangt. der test beruht auf dem nachweis des perioxidase-wirksamen blutbestandteils hämoglobin. bei anwesenheit von peroxid tritt unter der einwirkung des hämoglobins bei einer reihe geeigneter indikatoren (chromogene) eine erkennbare färbung bzw. farbänderung auf. als chromogene werden einerseits guajak harz, andererseits chromogene aus der klasse der phenylaminoverbindungen wie z.b. o-toluidin, m-toluidin und ihre säureadditionssalze, benzidin, 3,3', 5,5'-tetramethylbenzidin, diphenylamin, 4-diphenylsulfonsäure und 2,6-dichlorindophenol- natrium angewendet. in der de-os 26 52 545 wird die mitverwendung von gewissen thiazolverbindungen als sensibilisatoren für die chromogene empfohlen. zum nachweis von okkultem blut im stuhl bzw. im urin bedarf es demnach eines geeigneten trägers, wie z.b. ein filterpapierstreifen, der mit der chromogenen substanz getränkt ist (teststreifen) und auf den eine probe des zu untersuchenden stuhls bzw. urins aufgebracht wird. "entwickelt" wird dann beispielsweise durch zugabe von peroxid-lösung. bei der gestaltung des teststreifens (testbrief) im einzelnen sind verschiedene lösungen vorgeschlagen worden, beispielsweise wird in der us-ps 3 996 006 ein mehrloch-testbrief beschrieben. aus der inzwischen gewonnenen praktischen erfahrung heraus kommt einer forderung an die teststreifenmethode zur erfassung okkulten blutes im stuhl kritisches gewicht zu: die methode soll nicht zu sensitiv sein, um falsch-positive resultate wegen ihrer psychologischen und materiellen folgen zu vermeiden. die methode darf umgekehrt auch nicht zu wenig sensitiv sein, um unter allen umständen ein falsch-negatives resultat zu vermeiden. in diesem zusammenhang wirkt sich als besonders gravierende störung aus, wenn das chromogen bereits ohne einwirkung des peroxidase-wirksamen hämoglobins farbveränderungen ähnlicher oder gleicher art zeigt, wie die, die man in qualitativen tests auf hämoglobin bewertet. derartige störungen sind bei der anwendung von indikatorfarbstoffen (chromogenen) aus der oben genannten klasse der phenylaminoverbindungen bekannt. weiter beobachtet man bei vertretern dieser klasse von chromogenen öfters ein unerwünscht rasches nachlassen der farbintensität bis zum völligen verblassen. insgesamt konnten daher diese an sich leicht und in genügender reinheit zugänglichen indikatorfarbstoffe nur sehr bedingt als chromogene zum nachweis von okkultem blut im stuhl bzw. urin empfohlen werden. es wurde nun gefunden, dass die eignung der als chromogene verwendeten indikatoren im test auf okkultes blut in exkreten und körperflüssigkeiten, d.h. die eignung sowohl des guajak harz-farbstoffs als auch der einschlägig verwendbaren phenylaminoverbindungen entscheidend ver bessert werden kann, wenn man das trägermaterial für das chromogen - in der regel filterpapier mit einer kunstharzdispersion, insbesondere einer wässrigen (meth)-acrylharzdispersion behandelt. die als chromogene verwendbaren phenylaminoverbindungen fallen im allgemeinen unter die formel emi4.1 worin r1 einen hydrophilen rest wie eine om- oder eine so3m-gruppe, worin m für wasserstoff oder ein metallkation steht oder einen rest emi4.2 ouer vvasserstott, r2, r3 und r4 unabhängig voneinander wasserstoff oder einen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbesserte schnelldiagnostika zur diagnostischen erfassung von blut in exkreten und körperflüssigkeiten, bestehend aus mindestens einem festen träger, der mit einer chromogenen substanz als indikator beladen ist, dadurch gekennzeichnet, dass das trägermaterial mit acryl- oder/und methacrylharz imprägniert ist.   2. verbesserte schnelldiagnostika gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der feste träger als teststreifen aus gebildet und dass das trägermaterial mit chromogenen phenyl aminoverbindungen oder guajakharz beladen und mit acryl oder/und methacrylharz imprägniert ist.   3. verfahren zur herstellung von verbesserten schnelldiagnostika nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man den festen träger mit wässrigen dispersionen von acryl- oder/und methacrylharzen imprägniert.   4. verfahren gemäss anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass man mit wässrigen dispersionen von acryl- oder/und methacryl harzen mit anionischem charakter imprägniert.   5. verfahren gemäss anspruch 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass man mit wässrigen dispersionen von harzen imprägniert, die durch copolymerisation von acryl- oder/und methacryl säureestern von c1   c    c3-alkoholen, vorzugsweise c1 und/oder c2-alkoholen und im gewichtsverhältnis 1 : 4 bis 2 : 1 hergestellt worden sind.      6. verfahren gemäss den ansprüchen 3 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass man mit wässrigen dispersionen von harzen imprägniert, die durch copolymerisation von methacryl säure mit äthylacrylat, vorzugsweise im gewichtsver hältnis 1 : 1 hergestellt   worden    sind.   7. verfahren zur herstellung von verbesserten schnell diagnostika nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die chromogene substanz und das acryl- oder/und methacrylharz in einem geeigneten organischen   lösungs-    mittel löst und damit das trägermaterial imprägniert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
