<DOC>
<DOCNO>
EP-0006379
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61L-2/18 B01D-53/18 <main>B01D-47/02</main> A61L-2/20 B01D-47/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for realizing an interaction between a gas and a liquid, particularly for realizing the washing of a gas by the liquid.
</TITLE>
<APPLICANT>
rosier diligenti yolandefr<sep>rosier pierre sullyfr<sep>rosier, pierre sully<sep>rosier-diligenti, yolande<sep>rosier, pierre sully9 allée du progrès f-92170 vanves fr <sep>rosier-diligenti, yolande9 allée du progrèsf-92170 vanvesfr<sep>rosier, pierre sully<sep>rosier-diligenti, yolande<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rosier pascal<sep>rosier pierre sully<sep>rosier, pascal<sep>rosier, pierre sully<sep>rosier, pascal9, allée du progrèsf-92170 vanvesfr<sep>rosier, pierre sully9, allée du progrèsf-92170 vanvesfr<sep>rosier, pascal<sep>rosier, pierre sully  <sep>rosier, pascal 9, allée du progrèsf-92170 vanvesfr<sep>rosier, pierre sully9, allée du progrèsf-92170 vanvesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for realizing an interaction between a gas and a liquid, particularly for realizing the washing of a gas by the liquid, comprising a chamber (9) traversed from bottom to top by the current of gas and defined, in its lower part, by a permeable separator element (11) such as a grid, subdividing the ascending current of gas into a plurality of elementary streams, means (6, 12, 13) for introducing into this chamber a certain quantity of liquid having to react with the gas, means (18) for placing said chamber under depression so as to maintain the liquid in suspension in this chamber, above the permeable separator element (11), by means of a multitude of gas bubbles formed regularly over the whole surface of the permeable separator element, by the elementary gaseous streams sucked upwards, and, in the upper part of the apparatus, a dehumidifier stage (17), characterized in that above the interaction chamber (9) is disposed a cylindrical coalescence grid (15) fixed to the throat of a divergent portion (16) and the dehumidifier stage (17) comprises means ensuring a vortical flow of the gas. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil pour réaliser une interaction entre un gaz et un liquide, notamment pour réaliser un lavage du gaz par le liquide la présente invention concerne un appareil pour réaliser une interaction entre un gaz et un liquide, notamment pour réaliser un lavage du gaz par le liquide ou vice versa. on connaît déjà des appareils de lavage d'un gaz par un liquide qui comportent généralement um chambre dans laquelle est introduite une certaine quantité de liquide de lavage et qui est délimitée à sa partie inférieure par une grille horizontale pourvue de buses. un ventilateur refoulant est prévu pour souffler à travers la grille, de bas en haut, le gaz qui doit être lavé et qui barbote en quelque sorte dans le liquide se trouvant dans la chambre de lavage, après avoir traversé la grille. un tel appareil présente l'inconvénient que le gaz à laver, par exemple de l'air, n'est pas réparti uniformément au passage à travers la grille et il peut arriver que le liquide de lavage, par exemple de l'eau, soit situé pratiquement en totalité d'un côté de la grille alors que le gaz à laver passe à travers l'autre côté de la grille, sans être pratiquement en contact avec le liquide de lavage. on conçoit qu'un tel mode de fonctionnement est particulièrement défavorable puisque l'interaction entre gaz et liquide est pratiquement nulle. par ailleurs dans cet appareil chaque bulle de gaz, for mée par subdivision du courant de gaz ascendant à son passage à travers la grille, traverse d'une manière uniforme le volume de liquide de lavage situé au-dessus de la grille, suivant un mouvement ascendant. de ce fait, chaque bille de gaz se déplace de bas en haut sans contrainte si bien que l'interaction entre gaz et liquide s'effectue uniquement à la surface de la bulle. autrement dit la partie centrale de la bulle n'est pas atteinte et par conséquent traitée par le liquide, d'où une neutralisation imparfaite du gaz. la présente invention vise essentiellement à remédier cet inconvénient en procurant un appareil de conception particulièrement simple et qui assure une répartition régulière du gaz à travers le liquide, et par conséquent une interaction optimale. a cet effet cet appareil pour réaliser une interaction entre un gaz et un liquide, applicable notamment au lavage du gaz par le liquide et vice versa, comportant une chambre traversée de bas en haut par le courant de gaz et délimitée, à sa partie inférieure, par un élément séparateur perméable, tel qu'une grille, subdivisant le courant de gaz ascendant en une pluralité de filets élémentaires, et des moyens pour introduire dans cette chambre une certaine quantité de liquide devant réagir avec le gaz, est caractérisé en ce que des moyens sont prévus pour mettre en dépression ladite chambre de manière à maintenir en suspension le liquide dans cette chambre, au-dessus de l'élément séparateur perméable, au moyen d'une multitude de bulles de gaz formées, d'une manière régulière sur toute la surface de l'élément séparateur, par les filets élémentaires gazeux aspirés vers
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. appareil pour réaliser une interaction entre un gaz et un liquide applicable notamment au lavage du gaz par le liquide ou vice-versa, comportant une chambre traversée de bas en haut par le courant de gaz et délimitée, à sa partie supérieure par un élément séparateur perméable, tel qu'une grille, subdivisant le courant de gaz ascendant en une pluralité de filets élémentaires, et des moyens pour introduire dans cette chambre une certaine quantité de liquide devant réagir avec le gaz, caractérisé en ce que des moyens (18) sont prévus pour mettre en dépression ladite chambre (9), de manière à maintenir en suspension le liquide dans cette chambre, au-dessus de l'élément séparateur perméable (11), au moyen d'une multitude de bulles de gaz formées, d'une manière régulière sur toute la surface de l'élément séparateur perméable (11), par les filets élémentaires gazeux aspirés vers le haut.   2. appareil suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens pour mettre en dépression la chambre (9) comprennent un ventilateur (18) monté à la partie supérieure d'une colonne (7) à la base de laquelle se trouve la chambre d'interaction (9) dans laquelle sont formées la multitude de bulles de gaz.   3. appareil suivant   l'une    quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce qu'il comporte un réservoir (1) pour le liquide (2), une pompe (4) pour transmettre le liquide (2) du réservoir (1) à la chambre d'interaction (9), cette pompe (4) étant reliée à la chambre (9) par l'intermédiaire d'une canalisation (5), d'un robinet de réglage (6) du débit de liquide et d'une canalisation (12) pénétrant dans la chambre (9) et se terminant par une buse (13) de dispersion du liquide.   4. appareil suivant l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'il comporte, au-dessus de la chambre d'interaction (9) où sont formées les  bulles, au moins une grille de coalescence (14,   15)    pour la condensation du liquide entraîné par le gaz.   5. appareil suivant la revendication 4, caractérisé en ce qu'il comporte une première grille de coalescence inférieure (14) de forme conique, à pointe tournée vers le haut, dont la base est fixée à la paroi latérale parallèle, et une seconde grille de coalescence supérieure   (15),    de forme cylindrique, entourant la pointe de la première grille supéri-eure (14), à une certaine distance de cette dernière et fixée au col d'un divergent (16) monté sur la paroi de l'appareil.   6. appareil suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il comporte, à sa partie supérieure, un étage déshumidificateur (17).   7. appareil suivant l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce qu'il comporte au moins deux étages superposés, chacun de ces étages comportant successivement, de bas en haut, une chambre (22, 22a) formant réservoir pour un liquide (23, 23a), un élément perméable séparateur (25, 25a), une chambre d'interaction à bulles (26, 26a), et un étage déshumidificateur (31, 31a), les étages superposés étant connectés en série entre eux par des canalisations (32) et un ventilateur aspirant (33) étant branché au sommet de l'étage supérieur.       8.    appareil suivant la revendication 7, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens pour alimenter les divers étages superposés en liquides différents.   9. appareil suivant la revendication 7, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens pour alimenter les divers étages superposés avec le même liquide.   10. appareil suivant l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé en ce qu'une feuille de matière plastique perforée est disposée dans la chambre d'interaction 9, au-dessous de la masse de liquide en suspension.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
