<DOC>
<DOCNO>
EP-0007006
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-19/10 E04C-2/42 A47L-23/00 E04F-19/00 E04C-2/30 A47L-23/26 F16S-3/00 <main>E04C-2/42</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
grating for forming duckboards or footscrapers.
</TITLE>
<APPLICANT>
arens erich<sep>arens, erich<sep>arens, erichalbertstrasse 11d-57076 siegende<sep>arens, erich<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arens erich<sep>arens, erich<sep>arens, erichalbertstrasse 11d-57076 siegende<sep>arens, erich<sep>arens, erichalbertstrasse 11d-57076 siegende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  bar grid (11) for forming door mats or foot scrapers, with which at least the longitudinal bar sections (12), kept at a predetermined distance from one another by transverse webs (13), have a u-shaped or h-shaped cross-section and with which inset strips (18) of deformable material, e. g.  felt, rubber, bristle material or textile carpeting, are to be releasably fitted into the channels (17) which are open in the longitudinal direction on the upper side of the longitudinal bar sections (12), characterized in that longitudinally extending corrugations or teeth (16) are formes in the longitudinal bar sections (12) on that side of their profiled webs (16) which is opposite the channels (17) and the bar grid (11) can be turned through 180 degrees in its supporting plane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rost, insbesondere stabrost zur bildung von laufmatten oder fussabstreifern die erfindung betrifft einen rost, insbesondere stabrost zur bildung von laufmatten oder fussabstreifern unter verwendung von wenigstens einem einstückig aus kunststoff oder metall geformten rostfeld, bei dem zumindest die durch querstege auf vorbestimmtem abstand voneinander gehaltenen längsstäbe einen u- oder h-förmigen querschnitt aufweisen, in dessen an der oberseite in längsrichtung offenen rinnen einsatzstreifen aus verformbarem material, z.b. aus filz, gummi, borstenmaterial oder textilbelag, befestigbar sind. roste der gattungsgemässen art sind bereits bekannt, beispielsweise durch die de-os 26 43 315. werden in verbindung mit solchen bekannten rosten einsatzstreifen aus verformbarem material, z.b. aus filz, gummi, borstenmaterial oder textilbelag, verwendet, dann wird deren befestigung in den nach oben offenen rinnen der längsstäbe regelmässig durch verkleben bewirkt. dabei sind entweder die einsatzstreifen an ihrer unterseite von vorneherein mit einer selbstklebenden beschichtung versehen oder aber der klebstoff wird auf diese bzw. in die rinnen der längsstäbe durch einen besonderen arbeitsgang aufgetragen. die befestigung der einsatzstreifen durch verkleben hat jedoch verschiedene nachteile. so ist beispielsweise das einbringen des klebstreifens in die rinnen der längsstab-profile arbeitsaufwendig. auch wird der austausch abgenutzter einsatzstreifen erschwert, weil nur durch erheblichen kraftaufwand die verklebung gelöst werden kann. zur vermeidung dieser nachteile sind durch die de-os 24 12 151 auch bereits roste bekannt geworden, die eine befestigung der einsatzsreifen in den längsstabprofilen ohne verklebung ermöglichen. um das zu erreichen, sind dort die längsstab-profile entlang ihrer freien flanschkanten mit nach einwärts gerichteten profilstegen versehen, die eine hinterschnittene nut begrenzt. abgesehen davon, dass derartige längsstabprofile nur durch strangpressen oder extrudieren gefertigt werden können, so dass der rost aus einer vielzahl loser längsstab-profile in verbindung mit besonderen querstäben gefertigt werden muss, ist es entweder notwendig, die einzelnen einsatzstreifen auf umständliche art und weise in die hinterschnittene profilnut der längsstab-profile einzuziehen, oder aber die längsstab-profile müssen so formelastisch gestaltet sein, dass sie sich zum einlegen der einsatzstreifen aufspreizen lassen, bevor sie mit den querstäben in verbindung gebracht werden. auch diese bekannte bauart von rosten hat daher beträchtliche nachteile. bei den rosten, insbesondere stabrosten, der vorstehend beschriebenen, bekannten art besteht eine weitere unzulänglichkeit darin, dass sie praktisch nur in verbindung mit den in die rinnen der längsstab-profile einge brachten einsatzstreifen einsatzfähig, d.h. als laufmatten oder fussabstreifer benutzbar sind. dadurch ist der gebrauchswert eingeschränkt. der rost, insbesondere stabrost, nach der de-os 26 43 315 ist zwar bereits so ausgebildet, dass er aus mehreren, jeweils einstückig aus kunststoff oder metall geformten rostfeldern einer bestimmten grösse zusammengesetzt werden kann. damit die einzelnen rostfelder relativ zueinander verschiebesicher gekuppelt werden können, sind hierbei wenigstens die äusseren flansche der beiden äusseren längsstäbe der rostfelder in vorbestimmten rasterabständen mit durchbrüchen versehen, in welche jeweils ein etwa druckknopfartig wirkender rastbolzen einsetzbar ist. einander benachbarte rostfelder werden dabei über die rastbolzen unter zwischenlage von distanzstücken miteinander verbunden. diese ausgestaltung ist jedoch insofern nachteilig, dass nur die hintereinanderschaltung von rostfeldern in richtung quer zum verlauf der längsstab-profile ermöglicht wird. wenn daher nebeneinander liegende rostfelder miteinander gekuppelt werden sollen, müssen in die enden einzelner oder aller längsstäbe der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. rost, insbesondere stabrost, zur bildung von lauf matten oder fussabstreifern, unter verwendung von wenigstens einem einstückig aus kunststoff oder metall geformtem rostfeld, bei dem zumindest die durch querstege auf vorbestimmtem abstand vonein ander gehaltenen längsstäbe einen u- oder h-förmigen querschnitt aufweisen, in dem einsatzstreifen aus verformbarem material, z.b. filz, gummi, borsten material oder textilbelag, befestigbar sind, d a d u r c h ge k e n n z e i c h n e t dass die flanschinnenseiten (4 bzw. 14) der längsstab profile (2 bzw. 12) in gleichmässigen abständen und jeweils nach den freien flanschenden mit querschnitts verengenden raststegen (7 bzw. 19) zur lagenfixierung dereinsatzstreifen (5 bzw. 18) versehen sind.   2. rost nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die raststege (7 bzw. 19) ein sich von den freien flanschenden aus nach unten und einwärts keilförmig verbreiterndes sägezahnprofil haben (fig. 1 und 3 bis 5).     3. rost nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die raststege (7 bzw. 19) mit abstand über im profilsteg (6 bzw. 15) der längsstab-profile (2 bzw.    12) vorgesehenen, schlitzartigen durchbrüchen (8 bzw.    20) ausgeformt sind.   4. rost nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die raststege (7) bzw. 19) jeweils überhalb der die längsstab-profile (2 bzw. 12) miteinander ver bindenden querstegen (3 bzw. 13) an den flanschinnen seiten (4 bzw. 14) sitzen.   5. rost nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, bei dem in die an der oberseite der längsstab-pro file in längsrichtung offenen rinnen die einsatz streifen aus verformbarem material, z.b. aus filz, gummi, borstenmaterial oder textilbelag lösbar ein zusetzen sind, dadurch gekennzeichnet, dass die längsstab-profile (12) an ihrer den rinnen  (17) gegenüberliegenden seitenfläche der profilstege  (15) mit in längsrichtung verlaufenden riffelungen oder zahnungen (16) versehen sind und das rostfeld  (11) in seiner auflageebene um 1800 wendbar ist  (fig. 4 und 5).   6. rost, insbesondere stabrost, zur bildung von lauf matten oder fussabstreifern, der aus mehreren, jeweils einstückig aus kunststoff oder metall geformten rost feldern einer vorbestimmten grösse zusammensetzbar ist, deren durch querstege auf vorbestimmtem abstand  voneinander gehaltene längsstab-profile einen vorzugs weise u- oder h-förmigen profilquerschnitt haben, insbesondere nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens zwei relativ weit auseinanderliegende längsstab-profile (24) jedes rostfeldes (21', 21",21"') an ihren profilstegen (26) sitzende verlängerungszungen  (27) haben, die als lagensicherung zwischen die pro filflansche (29) zweier längsstab-profile (24) eines benachbarten rostfeldes (21', 21") einrückbar sind.   7. rost nach anspruch 6,    d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t, dass wenigstens zwei relativ weit auseinanderliegende querstege (25) jedes rostfeldes (21', 21", 21"') beidendig über die äusseren längsstab-profile (24) vorstehende verlängerungszungen (28', 28") aufweisen, wobei jeweils die eine verlängerungszunge (28') auf der ebene der querstege (25) liegt, während die andere verlängerungszunge (28") um die materialstärke der querstege (5) in höhenrichtung gegenüber diesen ver setzt angeformt ist.   8. rost nach den ansprüchen 6 und 7, dadurch gekennzeichnet, dass verlängerungszungen (27) jeweils nur am einen ende der längsstab-profile (24) angeordnet sind.   9. rost nach den ansprüchen 6 und 7,    d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t, dass sämtliche verlängerungszungen (27) der gleichen querkante eines rostfeldes (21', 21", 21"') zugeord net sind.     10. rost nach einem oder mehreren der ansprüche 6 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die verlängerungszungen (27) nur an geradzah ligen oder nur an ungeradzahligen längsstab-pro filen (24) des rostfeldes (21', 21", 21"') sitzen, dass die verlängerungszungen (27) abwechselnd an den beiden querkanten eines rostfeldes   (21',21" ¯21"')    liegen, dass die verlängerungszungen (27) an der einen quer kante des rostfeldes (21',21",21"') nur an ungerad zahligen längsstab-profilen (24) und an dessen anderer querkante nur an geradzahligen längsstab profilen (24) sitzen, dass die verlängerungszungen (27) relativ zu den profilstegen (26) der längsstab-profile (24) um de ren materialstärke in höhenrichtung versetzt ange formt sind, dass eine gruppe (28") der verlängerungszungen (28', 28") einen u-förmigen querschnitt aufweist,   in die die andere gruppe (28') der verlängerungszungen  (28', 28") passend einrückbar ist und dass die verlängerungszungen (27 bzw. 28') an ihrem ende jeweils eine rastnase (30 bzw. 33) tragen, wel che in eine rastöffnung (31) am profilsteg (26) der längsstab-profile (24) bzw. in eine rastöffnung  (34) der verlängerungszungen (28") einrückbar sind  (fig. 10 und 11).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
