<DOC>
<DOCNO>
EP-0007626
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04B-3/44</main> H04B-3/44 H04M-19/00 H04B-9/00 H04B-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for remotely powering intermediary stations in an arrangement related to the information transmission technology.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ziegler alfred dipl-ing<sep>ziegler, alfred, dipl.-ing.<sep>ziegler, alfred, dipl.-ing.laimer platz 1d-8000 münchen 21de<sep>ziegler, alfred, dipl.-ing.<sep>ziegler, alfred, dipl.-ing.laimer platz 1d-8000 münchen 21de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for the remote supply of intermediate stations in a communications transmission system using direct current series supply wherein a remote supply circuit contains a series connection of two constant current sources in supply points of the communications transmission system which are connected to one an other by a pair of supply channels, and wherein each of the two constant current sources can feed the entire transmission path, characterized in that the intermediate stations (21 . . .  23) are respectively provided with an additonal switching unit (3) which responds both to interruptions of the pair of supply channels on the part of the one constant current source and to interruptions of the pair of supply channels on the part of the other constant current source, the intermediate stations being fed by means of a separate pair of supply channels, the additional switching unit comprising a relay which is traversed by the remote supply current and further comprising a shunt arm containing a series combination of a resistor and a rest contact of the relay, and the transverse connection to the relay contact being established by means of a separator circuit which consists of two series connections of at least two diodes which are respectively connected to the supply input of the intermediate station an to the relay coil. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zur fernspeisung von zwischenstellen einer einrichtuna der nachrichtenübertragungstechnik die erfindung bezieht sich auf eine schaltungsanordnung zur fernspeisung von zwischenstellen einer einrichtung der nachrichtenübertragungstechnik, mittels gleichstrom reihenspeisung, wobei in einem fernspeisekreis eine reihenschaltung von zwei in speise stellen der nachrich tenübertragungseinrichtang vorgesehenen, über ein speiseadernpaar miteinander verbundenen konstantstromquellen vorgesehen ist und wobei jede der beiden eonstant- stromquellen derart bemessen ist, dass sie die ganze ubertragungsstrecke versorgen kann. eine derartige schaltungsanordnung ist z.b. aus "the post office electrical engineers journal", vol. 66, part 3, oct.1973, seiten 135 bis 137 bekannt. bei der bekannten schaltungsanordnung sich zum zwacke des berührungsschutzes an beiden enden eines fernspeise kreises konstantstromquellen angeschlossen. stimmen die beiden konstantströme exakt überein und werden die beiden adern des speisekreises an irgendeiner beliebigen stelle versehentlich über den körperwiderstand einer person miteinander verbunden, so führt eine solche fehlerhafte verbindung dazu, dass an der fehlerstelle die spannung zusammenbricht und dass sich für die beiden speisegeräte eine entsprechende lastaufteilung einstellt. die anordnung hat den zweck sicherzustellen, dass personen, die die speiseadern zufällig berühren, hierdurch nicht zu schaden kommen können. diese funktion hat zur voraussetzung, dass die von den konstant- stromquellen gelieferten strome möglichst gut berein- stimmen, da im berührungsfalle der differenzstrom über die fehlerhafte querverbindung fliesst, aus der de-ps 1 762 599 ist bereits eine schaltung bekannt, die zum schliessen einer fernspeiseschleife für reihengespeiste unterstationen bei streckenunterbrechungen dient. dabei bestehen die unbesetzten unterstationen jeweils aus je zwei parallel gespeisten verstärkern für beide richtungen. zur aufrechterhaltung der speisung wenigstens in einem teil des ubertragungs- systems ist vorgesehen, dass in jeder zwfschenverstärker- stelle eine relaisspule und die verbraucherwiderstande der verstärker in verschiedene fernspeisestrompfade eingeschleift sind. die querverbindung mit dem relais kontakt ist über eine weichenschaltung, bestehend aus je einer den verbraucherwiderständen und der relaisspule parallel geschalteten reihenschaltung von wenigstens zwei dioden hergestellt. durch diese massnahmen so11 in fernspeisesystemen mit gleichmässiger lastverteilung die für eine fehlerortung erforderliche eindeutige lage von relaisspule und querverbindung im fernspeiseweg unabhängig davon erreicht werden, ob der relaiszweig des schaltzusatzes im einen oder anderen fernspeisezweig angeordnet ist. der schaltzusatz ist ein vierpol, der mit jeweils einem klemmenpaar an den der signalquelle zugewandten ersten und an den der speisequelle abgewandten zweiten teil der fernspeiseschleife bzw. des speiseadernpaares angeschlossen ist. dadurch, dass die relaisspule und damit der eine längszweig des vierpols von zwischenverstärkerstelle zu zwischenverstärkerstelle abwechselnd in den einen oder anderen fernsoeisestrompfad eingefügt ist und die ener gieflussrichtung in der fernspeiseschleife immer gleich ist, ergibt sich für den abwechselnd umgekehrt eingeschleiften vierpol jeweils ein wechsel der energieflussrichtung. aufgabe der erfindung ist es, eine schaltungsanordnung der eingangs genannten art, bei der sich fehlerhafte verbindungen zwischen den speiseadern weder in einer der beiden speisestellen noch auf dem speiseadernpaar störend auf die energieversorgung der zwischenstellen auswirken, so auszubilden, dass die energieversorgung auch bei einer unterbrechung an einer beliebigen stelle des fernspeisekreises weiter aufrechterhalten bleibt, so dass keine unterbrechung der nachrichtenübertragung eintritt. gemäss der erfindung wird die schaltungsanordnung zur lösung dieser aufgabe derart ausgebildet, dass in den zwischenstellen jeweils ein schaltzusatz vorgesehen ist, der sowohl auf unterbrechungen des speiseadernpaares
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprtche 1. schaltungsanordnung zur fernspeisung von jn zwischen    stellen einer einrichtung der   nachrichten ertragngs-    technik, mittels   gleichstrom-reitenspeisriirg,    wobei in einem fernspeisekreis eine reihenschaltung von zwei in speisestellen der   nachrichtenübertragungseinrichtung    vorgesehenen, über ein speiseadernpaar miteinander verbundenen konstantstromquellen vorgesehen ist und wobei   vedp    der beiden konstantstromquellen derart bemessen ist, dass sie die ganze   ubertragungsstrecke    versorgen kann,   d a d u r c h      g e k e n n z e l c h n e t ,    dass in den zwischenstellen (21...23) jeweils ein schaltzusatz (3) vorgesehen ist,  der sowohl auf unterbrechungen des   speiseadernpaares    auf seiten der einen als auch auf unterbrechungen des speiseadernpaares auf seiten der anderen konstantstromquelle anspricht.   2.   schaltungsanordnung    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die zwischenstel- len mittels eines eigenen speiseadernpaares gespeist sind.   3. schaltungsanordnung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der schaltzusatz ein vom fernspeisestrom durchflossenes relais und eine im querzweig liegende reihenschaltung, bestehend aus einem widerstand und einem   ruhekontakt    des relais enthält und dass die   querverbindung    mit dem relaiskontakt über eine weichenschaltung,   bestehend    aus je einer dem speiseeingang der zwischenstelle   und    der relaisspule parallel geschalteten rethenschaltung von wenigstens zwei dioden   hergestel't      is.       4. schaltungsanordnung nach anspruch 3,   1    a   j      u    r c    h    g e k e n n z e i c h n e t , dass die weichenschal-  tung aus je einem dem speiseeingang der zwischenstelle und der relaisspule parallel geschalteten paar gleichsinnig gepolter dioden besteht, zwischen deren   schaltungsmittelpunkten    der querzweig angeordnet ist.   5. schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h    & e k e n n z e i c h n e    t dass bei verwendung von weniger empfindlichen relais das zugehörige diodenpaar mit zwei gleich grossen, vorzugsweise dem erforderlichen widerstand im querzweig entsprechenden widerständen in serie geschaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
