<DOC>
<DOCNO>
EP-0010504
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03B-21/32 G11B-23/02 G11B-23/027 G03B-21/54 <main>G03B-21/54</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for keeping the side flanges of a motion-picture film or magnetic tape reel contained in a box at a constant distance from each other.
</TITLE>
<APPLICANT>
gefitec sach<sep>gefitec s.a.<sep>gefitec s.a.avenue de la gare, 5 case postale 452ch-1001 lausanne 1ch<sep>gefitec s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
posso patrick<sep>posso, patrick<sep>posso, patrick10, avenue jurigoz, 10ch-1006 lausannech<sep>posso, patrick<sep>posso, patrick10, avenue jurigoz, 10ch-1006 lausannech<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for keeping a constant space between the rims (19, 20) of a reel for films or magnetic tapes, inside a storage and protecting casing, said casing having a fixed and notched body (1) the notch (2) of which, provided for fitting in and removing the reel (12) is adapted to be closed by a lid (3) of complementary shape, shiftable in parallel to the faces of the body, characterised in that the body (1) and the lid (3) are integral with projecting internal elements (22, 23; 30, 31) molded in and forming distinct supports to cooperate by contact, the first ones (25, 26; 33, 34) with the outer surface (19e, 20e) of the rims (19, 20) of the reel (12) and the second ones (27, 28; 35, 36) with the inner peripheral surface (19i, 20i) of said rims. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif pour le maintien en écartement constant des flasques d'une bobine pour film ou bande dans une boite la présente invention concerne un dispositif pour le maintien en écartement constant des flasques d'une bobine rangée dans une boîte, que cette boîte soit ou non remplie d'un film cinématographique ou d'une bande magnétique. un impératif majeur de la protection d'une bobine est de garantir la conservation parfaite de sa géométrie et de ses dimensions lorsqu'elle est rangée dans sa boîte. cette garantie est déterminante pour assurer que les projections d'un film ou les auditions d'une bande, se succèdent dans le temps après des périodes de rangement de durées relativement longues, pourront être effectuées dans les meilleures conditions et obtenues avec les meilleurs résultats. l'invention se propose d'atteindre ce but, en utilisant la boîte elle-meme pour maintenir la bobine. une telle boite présente un corps fixe, échancré dont l'échancrure prévue pour l'introduction et l'extraction de la bobine est susceptible d'être fermée par un couvercle de forme complémentaire, dépla çable parallèlement aux faces du corps. conformément a l'invention, le corps et le couvercle sont solidaires d'éléments internes saillants, venus de moulage et formant des appuis différenciés pour coopérer par contact, les premiers avec la surface extérieure des flasques de la bobine et les deuxièmes avec la surface intérieure périphérique de ces flasques. de préférence, les éléments d'appui s'étendent parallèlement aux directions de démoulage du corps et du couvercle qui coincident, lorsque ceuxci sont montés l'un sur l'autre, avec la direction d'ouverture du couvercle tout au moins au commencement de cette ouverture. suivant une forme de réalisati#on parti culièrement avantageuse, appliquée à une boite;carrée dont le corps monolithique présente deux parois faciales réunies par une bordure définissant des chants pos térieur, inférieur et supérieur, et dont le couvercle monolithique présente également deux parois faciales réunies par une bordure définissant des chants antérieur et supérieur, les parois faciales du corps et du couvercle sont reliées entre elles et avec le chant postérieur ou antérieur par au moins deux plaquettes s'étendant parallèlement et des deux cotés du plan médiateur de ce chant coïncidant avec un plan diamétral d'une bobine rangée dans cette boîte, et chaque plaquette délimite un ajourage en m conformé complémen tairement à la section de cette bobine lorsqu'elle est pleine, section qui est prise suivant le plan de la plaquette considérée, l'ajourage présentant deux bords longs et deux bords courts pour l'appui respectivement des faces extérieures et de la périphérie des faces intérieures de ladite bobine. de plus, dans cette forme de réalisation, le chant supérieur et le chant inférieur du corps de la boîte peuvent présenter en saillie dans la cavité interne de celle-ci des nervures longitudinales pour l'appui, par leurs extrémités, de la périphérie des faces intérieures au moins de la bobine pleine, précitée, rangée dans cette boite. divers autres caractéristiques et avantages de l'invention ressortent d'ailleurs de la description détaillée qui suit. la forme de réalisation précitée de l'objet de l'invention est représentée, à titre d'exemple non limitatif, sur le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications       1. - dispositif pour le maintien en écartement constant des flasques d'une bobine pour film cinématographique ou bande magnétique, dans une boîte de rangement et de protection, cette boite présentant un corps fixe, échancré, dont l'échancrure prévue pour l'introduction et l'extraction de la bobine est susceptible d'être fermée par un couvercle de forme complémentaire déplaçable parallèlement aux faces du corps,  caractérisé en ce que le corps et le couvercle sont solidaires d'éléments internes saillants, venus de moulage et formant des appuis différenciés pour coopérer par contact, les premiers   ave    la surface extérieure des flasques de la bobine et les deuxièmes avec la surface intérieure périphérique de ces flasques.    2. - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les éléments d'appui s'étendent parallèlement aux directions de démoulage du corps et du couvercle qui coïncident, lorsque ceux-ci sont montés l'un sur l'autre, avec la direction d'ouverture du couvercle tout au moins au commencement de cette ouverture.    3. - dispositif selon la revendication 2, appliqué à une boîte carrée dont le corps monolithique présente deux parois faciales réunies par une bordure définissant des chants postérieur, inférieur et supérieur, et dont le couvercle monolithique présente également deux parois faciales réunies par une bordure définissant des chants antérieur et supérieur,    caractérisé     - en ce que les parois faciales du corps et du couvercle sont reliées entre elles et avec le chant posté   rieur    ou antérieur par au moins deux plaquettes s'étendant parallèlement et des deux côtés du plan médiateur de ce chant coïncidant avec un plan diamétral d'une bobine rangée dans cette   bo e       - et en ce que chaque plaquette délimite un ajourage en m conformé complémentairement à la section de cette bobine lorsqu'elle est pleine,   section qui est prise suivant le plan de la plaquette considérée, l'ajou rage présentant deux bords longs et deux bords courts pour l'appui respectivement des faces extérieures; et de la périphérie des faces intérieures de ladite bobine.    4. - dispositif selon la revendication 3,   caracté-    risé en ce que le chant supérieur et le chant inférieur du corps de la boîte présentent en saillie dans la cavité interne de celle-ci, des nervures longitudinales pour l'appui, par leurs extrémités, de la périphérie des faces intérieures au moins de la bobine pleine précitée, rangée dans cette boîte.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
