<DOC>
<DOCNO>
EP-0011143
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61F-6/14 A61F-6/00 <main>A61F-5/47</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
intra-uterine contraceptive device.
</TITLE>
<APPLICANT>
istituto ricerche medicheit<sep>i.r.med. s.r.l.(istituto ricerche mediche)<sep>i.r.med. s.r.l.(istituto ricerche mediche)6, via del casalinocap 37127 veronait<sep>i.r.med. s.r.l.(istituto ricerche mediche) <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
danieletto giuseppina<sep>danieletto, giuseppina<sep>danieletto, giuseppina24, via isonzocap 37126 veronait<sep>danieletto, giuseppina <sep>danieletto, giuseppina 24, via isonzo cap 37126 veronait<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for intrauterine contraception with an y-shaped device (15) made of resilient plastic comprising a holding means (17) having a central axis, and two branches (18) spreading apart from said holding means in an arcuate way, each carrying a copper-wire winding (19) and terminating in a thickened head (20, 20'), and with an ejection means having a tube (21) and a piston (23) slidably telescoping in the tube and carrying a handle (25) on one end, the device (15) being adapted for being at least partially inserted into the tube (21), said tube (21) sitting on said piston (23) with dragging fit and having on its outer face a stop flange (22), and said tube (21) being resilient, characterized in that the holding means (17) is resilient along its central axis, having at least two arms (17') adapted for being bent out resiliently with respect to the central axis (x-x) and forming together a lozenge having one of its diagonals coinciding with the central axis (x-x), that each branch (18) carries at least one reinforcing rib (40, 40', 40'') stabilizing the spreading position, and that the two heads (20) comprise sections (e. g.  37) form-fitting into each other. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur intrauterinen empfängnisverhütung die erfindung betrifft eine vorrichtung zur intrauterinen empfängnisverhütung, mit einem aus einem elastischen kunst- stoff bestehenden, y-förmigen gerät, das einen eine mittelachse besitzenden halter und zwei von diesem ausgehende, bogenförmig aufgespreizte zweige aufweist, die je eine kupferdrahtwicklung tragen und in einem verdickten kopf enden, und mit einem auswerfer, der ein elastisch verformbares rohr und einen im rohr teleskopartig verschiebbaren, an einem ende einen handgriff tragenden kolben aufweist, wobei das gerät wenigstens teilweise in das rohr einführbar ist. die auf den zweigen des geräts angebrachten kupferdrahtwicklungen üben eine empfängnisverhütende wirkung in den oberen winkeln der uterushöhlung nahe den mündungen der falloppioschen kanäle aus. bei bekannten geräten dieser art besteht die gefahr, dass beim einführen und benutzen des geräts schädigungen des uterus, wie perforationen, metrorrhagien, spotting, durch reihung-verur- sachte reizungen und entzündungen und dadurch bedingte leiden, hervorgerufen werden. ausserdem ist bei den bekannten vorrichtungen das in den uterushohlraum eingebrachte gerät in seiner lage nicht ausreichend gesichert, so dass es leicht infolge von uteruskontraktionen unbeabsichtigt aus dem uterus ausgestossen werden kann. durch die erfindung soll eine vorrichtung zur intrauterinen empfängnisverhütung geschaffen werden, die völlig sicher arbeitet, t.die weder beim einbringen noch bei benutzung des geräts anlass zu schädigungen des uterus gibt und bei der das in die uterushöhlung eingebrachte gerät nicht unbeabsichtigt aus dem uterus ausgestossen werden kann. diese aufgabe wird bei einem gerät der eingangs genannten art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der halter des geräts in richtung seiner mittelachse elastisch verformbar ist, dass jeder zweig mindestens eine die aufspreizstellung stabilisierende verstärkungsrippe trägt, dass die beiden köpfe formschlüssig ineinanderfügbare teile aufweisen und dass das rohr schwergängig auf dem kolben sitzt und auf seiner aussenseite einen in längsrichtung des rohrs einstellbaren anschlagflansch trägt. durch die in richtung seiner mittelachse federnde ausbildung des halters werden auf das endometrium aufgrund des eigengewichtes des geräts veränderliche drücke ausgeübt und bei uteruskontraktionen einem unbeabsichtigten ausstossen des geräts entgegengewirkt. durch die stabilisierung der aufspreizstellung der zweige mittels verstärkungsrippen wird zudem verhindert, dass bei druckausübung auf die freien enden der zweige ohne weiteres eine vergrösserung ihrer krümmungsradien eintritt und dadurch ein herausgleiten des geräts aus dem uterus erleichtert wird. durch die formschlüssige halterung der beiden köpfe wird beim einführen des geräts eine verschiebung derselben und somit die gefahr der verletzung der uteruswände sicher vermieden. durch den im folgenden zervikalanschlag genannten anschlagflansch, dessen entfernung vom ende des auswerferrohrs vorher durch genaue messung festgelegt wird, lässt sich schliesslich einwandfrei verhindern, dass das rohr mit dem gerät zu weit in den uterus eingeführt wird. gleichzeitig wird durch die schwergängigkeit zwischen rohr und kolben gewährleistet, dass der kolben nicht unbeabsichtigt das gerät aus dem rohr ausstösst, bevor sich der zervikalanschlag in anlage an der zervikal öffnung befindet. sobald diese anlagestellung erreicht ist, wird das rohr auf dem kolben nach aussen gezogen, so dass das gerät im inneren der uterushöhlung verbleibt, ohne' dort schädigungen hervorrufen zu können. die im rohr entgegen ihrer elastischen vorspannung zusa:nmengepressten zweige des geräts spreizen sich beim auswerfen elastisch auf und kommen zu einer das gerät halternden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruche   1. vorrichtung zur intrauterinen empfängnisverhütung, mit einem aus einem elastischen kunststoff bestehenden, y-förmigen gerät, das einen eine mittelachse besitzenden halter und zwei von diesem ausgehende, bogenförmig aufgespreizte zweige aufweist, die je eine kupferdrahtwicklung tragen und in einem verdickten kopf enden, und mit einem auswerfer, der ein! elastisch verformbares rohr und einen im rohr teleskopartig verschiebbaren, an einem ende einen handgriff tragenden kolben aufweist, wobei das gerät wenigstens teilweise in das rohr einführbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass der halter (17) des geräts (15) in richtung seiner mittelachse  (x-x) elastisch verformbar ist, dass jeder zweig (18) mindestens eine die aufspreizstellung (fig.  1) stabilisierende verstärkungsrippe (40) trägt, dass die beiden köpfe (20) form schlüssig ineinanderfügbare teile (z.b.37) aufweisen und dass das rohr (21) schwergängig auf dem kolben (23) sitzt und auf seiner aussenseite einen in längsrichtung des rohrs einstellbaren anschlagflansch (22) trägt 2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der halter (17) mindestens zwei bezüglich der mittelachse  (x-x) elastisch ausbiegbare arme (17') aufweist.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die arme (17') zusammen eine raute bilden, deren eine diagonale mit der mittelachse (x-x) zusammenfällt.   4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die arme   (17"')    gewellt verlaufen.     5. vorrichtung nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass vier arme (17") vorgesehen sind, die zusammen zwei um 90        um die gemeinsame mittelachse (x-x) verdrehte rauten bilden.   6. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das gerät (15) aus   polyhexamethylenadipin    amid (nylon) hergestellt ist.    7. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils wenigstens ein ende (19') der kupferdrahtwicklungen (19) in einer vertiefung (38) des zu gehörigen zweiges (18) aufgenommen ist.   8. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die zweige (18) in abstufungen (39) zu einem kleineren querschnitt übergehen und dass die kupfer drahtwicklungen (19) in dem bereich mit kleinerem querschnitt bündig mit den bereichen mit grösserem querschnitt aufgebracht sind.   9. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die verdickten köpfe (20, 20') an ihrer von den formschlüssig ineinandergefügten teilen (37) weg weisenden aussenseite löffelförmig   (fig.    5) oder hakenförmig  (fig. 6) ausgebildet sind.    10. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden köpfe (20) in formschlüssig ineinandergefügtem zustand (fig. 11) einen aussendurchmesser aufweisen, der grösser ist als der innendurchmesser des rohrs  (21).     11. vorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenfläche des rohrs (21) an dem dem gerät (15) zuge wandten ende nach innen abgeschrägt ist.   12. vorrichtung nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das rohr (21)   wenigstens    eine stelle (24) aufweist, an der sein innendurchmesser in unbelastetem zu stand kleiner ist als der aussendurchmesser des kolbens (23).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
