<DOC>
<DOCNO>
EP-0012847
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60S-1/40 <main>B60S-1/40</main> B60S-1/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
windscreen wiper for a motor vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde <sep>robert bosch gmbh <sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>robert bosch gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mayer jurgen<sep>mayer, jurgen<sep>mayer, jürgenaugust-euler-weg 3d-7560 gaggenaude<sep>mayer, jurgen<sep>mayer, jürgenaugust-euler-weg 3d-7560 gaggenaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a wiper device for motor vehicle screens, comprising a wiper arm (22) driven in oscillation and a wiper blade (10) provided with a frame portion (18) u-shaped in cross section, arranged adjacent to the wiper arm and pivotally connected to the wiper arm by a pivot pin (36) lying in the plane of oscillation and extending transversely with respect to the wiper arm (22), in which, for forming an opening (28) which is remote from the web (26) connecting the two u-limbs (24), the two u-limbs (24) as well as the wiper arm (22) have bearing bores (32 and 34) in the central region of the frame portion (18) for the loose pivot pin (36) and the pivot pin (36) provided with a thickened portion (38) at its end projecting from the side of the wiper arm remote from the wiper blade (10) is secured against axial displacement by means of a component (44) which can be inserted in the opening (28), wherein the said component (44) is fixed in the opening (28) by means of a mount, characterized in that, a pin (30) held in the two u-limbs (24) serves for the mounting of the component (44) in the region of the opening (28). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wischvorrichtung für scheiben von kraftfahrzeugen stand der technik die erfindung geht aus von einer wischvorrichtung nacht der gattung des hauptanspruchs. es ist schon eine wisch vorrichtung bekannt, bei der.der gelenkbolzen unlösbal-' mit einem der beiden bauelemente verbunden ist. in oe stimmten fällen sind die wischarme in der pendelebene gekröpft, damit ein sauberes ablegen des wischblatts am scheibenrand erreicht wird, wenn die wischvorrichtung ausser betrieb gesetzt ist. hinsichtlich der abkröpfung gibt es also sogenannte "rechte und linke" wischarme. bei den seitlich am wischarm angeordneten wischblättern muss der anlenkbolzen aus der seite des wischarms ragen, die mit dem zwischen der kröpfung und der pendelachse liegenden abschnitt des wischarms einen iberstrmpfen winkel einschliesst, damit das der pendelachse zugewand@e ende des wischblatts nicht mit dem zwischen pendelachse und wischarmkröpfung befindlichen wischerarmabschnitt in konflikt gerät. das wischblatt soll mit diesem wischarmabschnitt einen spitzen winkel einschliessen. vorteile der erfindung die erfindungsgemässe wischvorrichtung mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat demgegen- über den vorteil, dass der gelenkbolzen wahlweise, dem konkreten bedarf entsprechend lösbar in den wischarm eingesetzt und dort gesichert werden kann. durch die in den unteransprüchen aufgeführten asa*3nak sind vorteilhafte weiterbildungen und verbesserungen der im hauptanspruch angegebenen wischvorrichtung möglich. besonders vorteilhaft ist es, die sicherungsmittel als ein separates bauteil auszubilden, welches einen aufnahme- durchbruch für einen fest mit dem wischblatt verbundene.- gelenkbolzen zum anschliessen eines hakenförmigen wischarm- endes hat. dadurch ist das wischblatt universell einsetzbar. zeichnung ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in der zt,'ich- nung dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung näher erläutert. es zeigen fig. 1 ein wischblatt in an- sicht, fig. 2 eine draufsicht auf das wischblatt gemass fig. 1 in vergrösserter darstellung, mit strichpunktert eingezeichneten wischarm, fig. 3 eine vergrösserte ansicht eines bauteils zum lösbaren verrasten mit dem gelenkbolzen, fig. 4 eine draufsicht auf das bauteil gemäss fig. 3, fig. 5 einen schnitt durch das bauteil entlang der linie v-v in fig. 3, fig. 6 eine ansicht eines gelenkbolzens in vergrösserter darstellung, fig. einen teilschnitt entlang der linie vii-vii in fig. 2 7 in vergrösserter darstellung durch das auf den gelenkbolzen aufgesteckte wischblatt, wobei das bauteil zum verrasten des wischblatts noch nicht in raststellung gelangt ist, fig. 8 einen schnitt durch die anordnung gemäss fig. 7 entlang der linie viii-viii, fig. 9 einen teilschnitt gemäss fig. 7, wobei das bauteil zum verrasten des wischblatts in seiner raststellung gelangt ist und fig. 10 einen schnitt durch die anordnung gemäss fig. > entlang der linie x-x. beschreibung des ausführungsbeispiels ein zu der erfindungsgemässen wischvorrichtung gehörendes wischblatt 10 weist eine gummielastische wischleiste 12 auf, welche von einem mehrgliedrigen traggestell 14 gehalten ist. die wischleiste 12 liegt mit ihrer wischlippe auf einer oberfläche der zu wischenden scheibe 16 auf. das traggestellt 14 des wischblatts 10 hat einen im querschnitt u-fdrmigen hauptbugel 13, welcher an dem freien ende 20 eines pendelnd angetriebenen wischarms 22 angeschlossen ist (fig. 1 und 2). wie insbesondere aus den fi, 2 und 7 bis 10 ersichtlich ist, ist der die beiden v-schenkel 24 des hauptl'gel 18 verbindende steg 26 im mittelbereich des haupt-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
wischvorrichtung für scheiben von kraftfahrzeugen   ansprüche 1. wischvorrichtung für scheiben von kraftfahrzeugen, mit einem pendelnd angetriebenen wischarm und einem neben diesen angeordneten, mit diesem gelenkig verbundenen   wischblatt,    von denen das eine dieter bauelemente eine quer zu seiner erstreckung angeordnete   aufnahme-    behrung für einen gelenkbolzon hat, der sich im wesent lichen in einer zur wischebene parallelen ebene er streckt, dadurch gekennzeichnet, dass auch das andere bauelement (10 bzw. 23) eine lagerbohrung (32 bzw. 34) für den gelenkbolzen (36) hat und dass mittel (38, 42 bzw. 44, 70, 72) zum sichern des gelenkbolzens (36) in den beiden bohrungen (32, 34) angeordnet sind.     2. wischvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der gelenkbolzen (36) in beiden   bau-    elementen (10, 22) lösbar gesichert ist.      3.    wischvorrichtung nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der gelenkbolzen (36) beide bauelemente (10, 22)   durchdyingt    und dass das eine siche   rungsinittel    durch eine schulter (42) einer verdickung   (38)    des gelenkbolzens (36) gebildet ist.   4. wischvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das andere sicherungsmittel durch die seiten- wangen (84) einer   vertiefung    (72) im   gelenkbolzenschaft      (40)    uiid federnd in die   vertiefung    (72) greifende rastmittel (70) gebildet ist, wobei dieses sicherungsmittel (84, 70) nahe dem von der verdickung   (42)    des gelenk- bolzens (36) abgewandten ende des gelenkbolzenschafts (40) angeordnet ist.   5. wischvorrichtung nach anspruch 4, bei der das wischblatt ein im durchschnitt u-färmiges gestellteil aufweist in   des@en      mittelbertie@@    die beiden u-schenkel verbindende   s@eg    entfernt und dadurch eine öffnung gebildet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die schulter (42) der   verdickung (38) des gelenkbolzens (36) an der von   dem.    wischblatt (10) abgewandten seite des wischarms (22) anliegt und dass das andere sicherungsmittel   (8,    70) in der zwischen den u-schenkeln (24) des gestellteils (18) befindlichen öffnung (28)   angeordnet    ist.   6. wischvorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die rastmittel durch ein bauteil (44)   gew    bildet sind, welches einen durchbruch (68) für den in den u-schenkeln   (2)    des gestellteils (18) gelagerten gelenkbolzen (36) hat.   7; wischvorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der durchbruch (68) als langloch ausgebildet ist und dass das bauteil (44) zwischen den u schenkeln (24) des gestellteils (18) im-bereich der öffnung (28) im wesentlichen senkrecht zur zu wischenden scheibe (16) verschiebbar ist.   8. wischvorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die vertiefung im gelenkbolzensehaft  (40) eine ringnut (72) ist und dass an einem wandbereich des durchbruchs (68) ein auf die breite der ringnut  (72) abgestimmter vorsprung (70) angeordnet ist der das   rastinittel    bildet.     9. wischvorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekenn   zeichnet,    dass das bauteil (44) sich an dem wischblatt (10)   abstützende    federmittel (58, 60) hat, welche den vorsprung (72) des durchbruchs (68) in die ringnut (72) des gelenkbolzenschafts   (0)      zwingen.         10.    wischvorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet,   das das    bauteil   (44)    aus einem elastischen kunststoff gefertigt ist und dass es sich mit federnden lappen (58, 60) an dem die u-schenkel   (2'4)    des gestellteils (18) verbindenden steg (25) vorgespannt abstützt.   11. wischvorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet,   da    sich die federlappen   (58,      6n)    des bauteils (44) auf der von der zu wischenden scheibe   (16)    abge- wandten seite des stegs (26) abstützen und dass der vorsprung (70) des durchbruchs (68) an   dem    der scheibe (16) ugewandten wandabschnitt des durchbruchs (68) angeordnet ist.   12. wischvorrichtung nuch einem der ansprüche 6 bis 11,   ddui'ci    gekennseichnet,   das    das bauteil   ();l )      einen      im    wesentlichen u-förmigen querschnitt hat, dessen anordnung mit der des wischblattgestellteils (18) übereinstimmt.     13.   wischvorrichtung    nach anspruch 12, dadurch gekenn- zeichnet, dass das bauteil   (44)    im bereich des durchbruchs  (68) massiv ausgebildet und in seinen anderen bereichen mit versteifungsrippen (48, 52) versehen ist.      111.    wischvorrichtung nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischen den rippen   (49,    52) vorhandenen wandabschnitte   (46)    elastisch auslenkbar und an ihren freien enden mit rasthaken (74) versehen sind, welche bei vorgespannten   federlappen    (58, 60) die von dem steg (26) des gestellteils (18)   abgewandten    kanten (80) der u-schenkel (24) übergreifen.   15. wischvorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 14, bei der zwischen den beiden u-schenkeln des wischblattgestellteils ein   anschlusssteg    angeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass das bauteil   (4')    auf den   anschluss-    steg (30)   ausrastbar    und in dieser montagestellung senkrecht zur scheibe (16) verschiebbar ist.    16. wischblatt zum gelenkigen befestigen an einem pende angetriebenen, im betrieb neben diesem liegenden wischan wobei das eine dieser bauelemente eine quer zu seiner   erstreckung angeordnote aufnahmebogrung für einen geienkbolzen hat, der sich im wesentlichen in einer zur wischebene parallelen ebene erstreckt, dadurch gekennzechnet dass auch das andere bauelement (10 bzw. 22) eine lagerbohrung (32 bzw. 34) für den gelenkbolzen (36) hat und dass mittel (38, 42 bzw. 44, 70, 72) zum sichern des gelenkbolzens (36) in den beiden bohrungen (32, 34) angeordnet sind.   17. wischblatt nach ansprüch 16, gekennzeichnet   u@r@    die merkmale eines oder mehrerer der ansprüche z bis   @    emi15.1        
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
