<DOC>
<DOCNO>
EP-0006528
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A22C-13/00</main> A22C-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tubular polyamide films.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kalsch herbert dr<sep>reimann horst dr<sep>schmidt franz dr<sep>weiss hans-peter dr<sep>kalsch, herbert, dr.<sep>reimann, horst, dr.<sep>schmidt, franz, dr.<sep>weiss, hans-peter, dr.<sep>kalsch, herbert, dr.otto-dill-strasse 29d-6700 ludwigshafende<sep>reimann, horst, dr.adelheidstrasse 26d-6520 wormsde<sep>schmidt, franz, dr.trommstrasse 3d-6800 mannheim 1de<sep>weiss, hans-peter, dr.moltkestrasse 58d-6701 altripde<sep>kalsch, herbert, dr.<sep>reimann, horst, dr.<sep>schmidt, franz, dr.<sep>weiss, hans-peter, dr. <sep>kalsch, herbert, dr. otto-dill-strasse 29 d-6700 ludwigshafende<sep>reimann, horst, dr.adelheidstrasse 26d-6520 wormsde<sep>schmidt, franz, dr.trommstrasse 3d-6800 mannheim 1de<sep>weiss, hans-peter, dr.moltkestrasse 58d-6701 altripde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  use of polyamides for the production of tubular film for packing meat, meat products and sausages, characterized in that polyamide 69 is used. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schlauchfolien aus polyamid die erfindung betrifft die verwendung von polyamid 69 zur herstellung von schlauchfolien für die verpackung von fleisch- und wurstwaren,insbesondere für koch- oder brühwürste, welche nach der verpackung auf ca. 70 bis 100 c erhitzt werden. schlauchfollen, die für diesen zweck verwendet werden sollen, müssen einer reihe von anforderungen entsprechen. diese anforderungen resultieren zum einen aus dem herstellprozess der koch- und brühwürste, zum anderen aus der lagerung der würste. nach dem füllen der schlauchfolie mit der fleisch- bzw. wurstmasse und verschliessen werden die würste mit wasser oder dampf auf 70 bis 100 c erhitzt. das material, aus dem die schlauchfolie besteht, muss daher eine temperaturbeständigkeit von mindestens 100 c aufweisen, physiologisch unbedenklich sein und eine hohe festigkeit bei gleichzeitig guter flexibilität besitzen. polyamid 6 würde zwar diesen anforderungen genügen. in kontakt mit wasser beim brühvorgang nimmt es jedoch sehr viel wasser auf; die folie dehnt sich aus und die wurst weist nach dem erkalten ein faltiges aussehen auf. weiterhin trocknet bei der lagerung die wurst schnell aus, da die wasserdurchlässigkeit bei polyamid 6 sehr hoch ist. man hat versucht, diese schwierigkeiten zu umgehen durch verwendung von polyamid 11 ofer polyamid 12, die eine geringere wasserpermeabilität und wasseraufnahme besitzen. schlauchfolien aus diesen kunststoffen haben jedoch den hachteil, dass sie ebenfalls zur faltenbildung neigen und dass die darin abgepackte wurstmasse nicht sehr lange lagerfähig ist. man hat auch schon vorgeschlagen, für diesen zweck mehrschichtgolien aus polyamid 6 bzw. polyamid 66 und polyamid 11 bzw. polyamid 12 einzusetzen (us-patent 3 762 966 und dos 2 358 560). die herstellung von mehrschichtfolien und insbesondere von mehrschichtschlauchfolien ist jedoch sehr aufwendig und teuer. weiterhin ist wegen der geringen verträglichkeit von polyamid 6 bzw. polyamid 66 mit polyamid 11 bzw. polyamid 12 die verbundfestigkeit nicht optimal, beide schichten können sich trennen. aufgabe der vorliegenden erfindung war es also eine schlauch folie zu schaffen, die nur aus einer schicht be- steht und gleichzeitig die genannten nachteile nicht auf- weist. die erwünschten eigenschaften sind hohe festigkeit, geringe permeabilität gegenüber wasserdampf und gasen, insbesondere sauerstoff und sohlendioxia, gute thermoformbar- keit, gute transparenz und hoher glanz sowie te tempera- turbeständigkeit. es wurde nun gefunden, dass bei verwendung von polyamid 69 als material für schlauchfollen diese aufgabe gelöst wird. eine solche folie zeichnet sich durch hohe flexibilität verbunden mit hoher festigkeit aus. eeim brühen der wurst wird die schlauchfolie nicht faltig und ihre weiterreissfe stigkeit ist sehr gut. die fertigen würste weisen bei verwendung der schlauchfolie aus polyamid 69 eine längere lagerfähigkeit auf als bei verwendung von schlauchfolien aus poi r.d-l2. polyamid 69 ist ein an sich bekannter kunststoff, der vor allem als material für die kabelbeschichtung verwendet wird. polyamid 69 wird hergestellt durch polykondensation von hexamethylendiamin und azelainsäure. bei der erfindungsgemässen verwendung kann das polyamid-69 noch übliche zusätze, wie gleitmittl, stabilisatoren, uv- . -schutzmittel, keimbildner und pigmente erhalten. im felgenden soll die herstellung von schlauchfolien aus polyamid 69 beschrieben werden: auf dem extruder mit einer ringspaltdüse wurde ein poly- amid 69 einer relativen viskosität von 3,2 bis 3,9
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verwendung von polyamid 69 zur herstellung von schlauch folien für die verpackung von fleisch- und wurstwaren.   2. verwendung von polyamid 69 zur herstellung von schlauch folien für die verpackung von koch- und brühwürsten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
