<DOC>
<DOCNO>
EP-0014980
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11D-3/395 <main>C11D-3/37</main> C11D-1/722 C11D-3/37 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mechanically applicable combined dish washing and rinsing agent and process for simultaneously cleaning and rinsing dishes in dishwashing machines.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien  <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
altenschopfer theodor dr<sep>asbeck adolf<sep>kaufmann jochen dr<sep>tesmann holger dr<sep>altenschopfer, theodor, dr.<sep>asbeck, adolf<sep>kaufmann, jochen, dr.<sep>tesmann, holger, dr.<sep>altenschöpfer, theodor, dr.am falder 95d-4000 düsseldorf 13de<sep>asbeck, adolfam langen weiher 51d-4000 düsseldorf 13de<sep>kaufmann, jochen, dr.wiesbadener strasse 4d-4000 düsseldorf 1de<sep>tesmann, holger, dr.heinrich-hertz-strasse 16d-4000 düsseldorf 13de<sep>altenschopfer, theodor, dr.<sep>asbeck, adolf <sep>kaufmann, jochen, dr.<sep>tesmann, holger, dr.  <sep>altenschöpfer, theodor, dr.am falder 95d-4000 düsseldorf 13de<sep>asbeck, adolfam langen weiher 51d-4000 düsseldorf 13de<sep>kaufmann, jochen, dr.wiesbadener strasse 4d-4000 düsseldorf 1de<sep>tesmann, holger, dr.heinrich-hertz-strasse 16d-4000 düsseldorf 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a powder-form dish-washing preparation suitable for use in dish-washing machines and containing condensed phosphates, silicates, alkalis, nonionic surfactants, active chlorine donors and water-soluble organic polymers, characterised in that it contains a nonionic surfactant from 0. 5 to 5% by weight and preferably from 0. 8 to 2% by weight of an ethoxylated and subsequently propoxylated fatty alcohol and, as water-soluble organic polymers from 0. 2 to 2. 5% by weight and preferably from 0. 8 to 1. 2% by weight of polyethylene glycols having an average molecular weight of from 300,000 to 4,000,000 and preferably from 500,000 to 1,000,000 - based in each case on the total weight of the above-mentioned constituents, including any adhering water or water of hydration present. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
maschinell anwendbares kombiniertes geschirreinigungs lind klarspülmittel und verfahren zum gleichzeitigen reinigen ufld klarspülen von geschirr in geschirrspülmaschinen" die erfindung betrifft ein mittel zum gleichzeitigen maschinellen reinigen und glarspülen von geschirr und ein verfahren zum gleichzeitigen reinigen und klarspülen von geschirr in geschirrspülmaschinen, die maschinelle reinigung von geschirr erfolgt bekanntlich in mehreren einzlschritten, im allgemeinen "gänge" genannt, wobei zwischen dem eigentlichen reinigungsgang irnd dem abschliessenden klarspülgang ein oder mehrere wischenspülgänge mit klarem wasser liegen, um die laugen verschlepung zu vermindern. dabei werden üblicherweise für den reinigungs- und für den klarspülgang zwei verschiedene mittel, nämlich ein geschirreinigungsmittel (reiniger) und ein klarspülmittel (klarspüler), verwendet (ullmanns encyklopädie der technischen chemie, 14 , (1963), seite 656 > . der reiniger hat die aufgabe, während des reinigungsganges der geschirrspülmaschine die speisereste auf zuquellen, vom geschirr abzulösen und in der reinigerflotte zu dispergieren. im letzten spülgang wird das geschirr unter zusatz des kiarspülers gespült. der klarspler hat dabei infolge seiner zusammensetzung die aufgabe, einerseits das wasser zu entspannen, so dass das wasser einen geschlossenen, immer dünner werdenden film auf der geschirroberfläche bildet, der dann abzieht, und andererseits dafür zu sorgen, dass das geschirr nach dem trocknen einen gleich massigen glanz aufweist. mit der anwendung dieser zweierkombination aus einem reiniger und einem klarspüler wird in den modernen geschirrspulmaschinen auch empfindliches geschirr schonend und einwandfrei gereinigt und glanztrocken gespült. als nachteil wird aber empfunden, dass für ein gutes ergebnis stets der einsatz zweier verschiedener mittel unumgänglich ist, die auch vorzugsweise noch spezifisch aufeinander abgestimmt sein sollten. es bestand-daher die aufgabe, ein produkt zu entwickeln, das beim einsatz in der geschirrspülmaschine gleichzeitig und insbesondere bei einmaligem zusatz die aufgabe der. herkömmlichen zweierkombination aus einem reiniger und einem klarspüler erfüllt. die aufgabe wird gelöst durch ein maschinell anwendbares pulverförmiges geschirreinigungsmittel mit zusätzlicher klarspülwirkung mit einem gehalt an kondensierten phosphaten, silikaten, alkalien, nichtionischen tensiden und chlorabspaltenden verbindungen, das dadurch gekennzeichnet ist, dass es - bezogen auf das gesamtgewicht der vorstehend angegebenen bestandteile einschliesslich etwa vorliegenden anhaftenden wassers oder hydratwassers - als nichtionisches tensid ois - 5, vorzugsweise 0,8 - 2 gewichtsprozent eines ethoxylierten und anschliessend propoxylier ten fettaikohols und zusätzlich 0,2 - 2t5, vorzugsweise ofe - 1,2 gewichtsprozent eines wasserlöslichen organi- schen polymers enthält. die genannten nichtionischen tenside werden in bekannter weise durch umsetzung von etwa einem mol eines gemisches 4aus c12-c18-, vorzugsweise c12-c14-fettalkoholen mit - - 4, vorzugsweise 1 - 3 mol ethylenoxid und anschliessend 2 - t, vorzugsweise 4 - 6 mol propylenoxid hergestellt als wasserlösliche organische polymere werden polyethylen- glycole mit einem mittleren molgewicht zwischen 300.000 und 4.000.000, vorzugsweise zwischen 500.000 und 1.000.000 verwendet. auch die herstellung der polyethylenglycole erfolgt in bekannter weise, nämlich beispielsweise dadurch, dass man ethylenglycole einem polykondensationsprozess unterwirft. man kann sie auch als kondensations- polymere des ethylenoxids mit ethylenglycol oder wasser auffassen. sie besitzen die allgemeine formel ho(-ch2-ch2-o)nh, n' wobei n im falle der erfindungsoemäss eingesetzten polyethylenglycole zwischen 4.800 und 64.0u0 variieren kann. derartige polymere sind auch im handel erhältlich und werden von der firma union carbon carbide corporation (ucc) unter dem namen "polyox #n
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"maschinell anwendbares kombiniertes geschirreinigungsund   klarspülmittel    und verfahren zum gleichzeitigen reinigen   und klarspülen    von geschirr in geschirrspülmaschinen    patentanspriiche    1. maschinell anwendbares pulverförmiges geschirreini gungsmittel mit zusätzlicher klarspülwirkung mit einem gehalt an kondensierten phosphaten, silikaten,   alka-    lien, nichtionischen tensiden und chlorabspaltenden verbindungen, dadurch gekennzeichnet, dass es - bezogen auf das gesamtgewicht der vorstehend angegebenen be standteile einschliesslich etwa vorliegenden anhaften den wassers oder hydratwassers - als nichtionisches tensid 0,5 - 5, vorzugsweise 0,8 - 2 gewichtsprozent eines ethoxylierten und anschliessend propoxylierten fettalkohols und zusätzlich 0,2 - 2,5,  vorzugsweise 0,8 - 1,2 gewichtsprozent eines wasserlöslichen orga nischen polymeren enthält.   2. mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es als nichtionisches tensid ein pro mol mit 1 - 5, vor zugsweise 1 - 3 mol ethylenoxid und anschliessend mit 2 - 7, vorzugsweise 4 - 6 mol propylenoxid umgesetztes    c12-c18-    vorzugsweise c12-c14-fettalkoholgemisch enthält.   3. mittel nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass es als wasserlösliches organisches polymeres    polye,hylenglycole    mit einem mittleren molgewicht zwischen 300.000 und 4.000.000, vorzugsweise zwischen 500.000 und 1.000.000 enthält.        4.    mittel nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass sie bestehen im wesentlichen aus:   --- 25 - 55 , vorzugsweise 30 - 45 gew.-% eines    wasserlöslichen kondensierten alkali phosphats, 30 - 60 , vorzugsweise 35 - 40   gew.-%    eines alkalimetasilikats,   2 2 15 , vorzugsweise 5 - 10 gew.-% eines alkali-    hydroxids und/oder eines   alkalicarbo-    nats, o - 8 , vorzugsweise 3 - 5 gew.-% eines wasser    löslichen    alkalisilikats, 1 - 10 , vorzugsweise 1,5 - 5 gew.-% einer     ktlvchlor2bspaltender verb4ndung,    0,5 - 5 , vorzugsweise 0,8 - 2   gew.-%    eines eth oxylierten und anschliessend propoxylier ten fettalkohols, 0,2 - 2,5,   vorzugsweise 0,8 - 1,5   gew.-%    eines wasserlöslichen polyethylenglycols mit einem mittleren molgewicht zwischen 300.000 und   4.000.000,    vorzugsweise zwischen 500.000 und 1.000.000, 0 - 20   gew.-%    wasser.   5. verfahren zum gleichzeitigen maschinellen reinigen und   klarspülen    von geschirr, gekennzeichnet durch die verwendung und den einmaligen und alleinigen zusatz des mittels nach anspruch 1 - 4 im reinigungsgang einer geschirrspülmaschine.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
