<DOC>
<DOCNO>
EP-0017173
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F17C-5/00 C10L-3/04 C10L-3/00 <main>F17C-5/00</main> F17C-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for filling a pressurized-gas vessel with a solvent for the gas to be stored, and its application.
</TITLE>
<APPLICANT>
linde agde <sep>linde aktiengesellschaft <sep>linde aktiengesellschaftabraham-lincoln-strasse 21d-65189 wiesbadende<sep>linde aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meinass helmut<sep>sontag hans-jurgen<sep>meinass, helmut<sep>sontag, hans-jurgen<sep>meinass, helmutwacholderstrasse 5ad-8190 wolfratshausende<sep>sontag, hans-jürgenhebelstrasse 13d-8261 töging/innde<sep>meinass, helmut <sep>sontag, hans-jurgen  <sep>meinass, helmutwacholderstrasse 5ad-8190 wolfratshausende<sep>sontag, hans-jürgenhebelstrasse 13d-8261 töging/innde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of filling gas cylinder, which is filled with a porous mass, with solvent for the explosive gas which is to be stored, in which the solvent is introduced into the cylinder under pressure, characterized in that the solvent is introduced into the gas cylinder at a point which is different from the gas withdrawal point. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum befüllen einer druckgas flasche mit einem lösungsmittel für das zu speichernde gas die erfindung betrifft ein verfahren zum befüllen einer mit einer porösen masse gefüllten druckgasflasche mit lösungsmittel für das zu speichernde gas, wobei das lösungsmittel unter druck in die flasche eingebracht wird bei einer entleerung einer druckgasflasche, beispielsweise einer mit aceton als lösungsmittel gefüllten acetylenflasche, entweicht mit dem gas stets eine durch den bei gegebener temperatur herrschenden dampfdruck bestimmte menge an dampfförmigem lösungsmittel. gegebenenfalls kann lösungsmittel sogar in form von tropfen die flasche verlassen. daher müssen druckgasflaschen, die nach einer oder mehreren entleerungen einen nicht mehr tolerierbaren lösungsmittelverlust aufweisen, in bestimmten zeitabständen auf lösungsmittelverluste hin untersucht, d.h. die fehlmengen durch wägung ermittelt werden. das nachfüllen, aber auch das erstmalige b < ullen von mit porösen massen gefüllten druckgasslaschen mit lösungsmittel erfolgt nach bekannten verfahren so, dass das lösungsmittel über ein im kopfbereich der druckgasflasche angeordnetes ventil, das beim verbrauch als entnahmeventil für das gespeicherte gas dient, unter druck in die flasche eingebracht wird. anschliessend verteilt sich das lösungsmit tel im porenvolumen der porösen masse. es wurde festgestellt, dass gerade für frisch mit lösungsmittel gefüllten flaschen die gefahr besteht, dass während der nachfolgenden entleerung der flaschen bei sehr hohen gasentnahmegeschwindigkeiten ein erheblicher teil des lösungsmittels in flüssiger form erneut ausgetragen wird. dies kann neben der notwendigkeit, frühzeitig lösungsmittel nachfüllen zu müssen, zu einer beschädigung der verbraucheranlage durch ein chemisch agressives lösungsmittel wie z.b. dsmethylformamidss oder zu einer gefährdung der gesundheit des verbrauchers durch austretendes lösungsmittel führen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein verfahren zum befüllen einer mit einer porösen masse gefüllten druckgasflasche mit lösungsmittel für das zu speichernde gas zu entwickeln, aufgrund dessen eine sichere gasentnahme aus dieser druckgasflasche gewährleistet ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das lösungsmittel an einer von der gasentnahmestelle verschiedenen stelle in die glasflasche eingebracht wird. es ist festgestellt worden, dass sich die entnahme von gasen aus derart mit lösungsmittel befüllten druckgasflaschen wesentlich sicherer gestaltet, als bei flaschen, die über die gasentnahmestelle mit lösungsmittel gefüllt worden sind. bei den nach dem vorgeschlagenen verfahren befüllten flaschen tritt nämlich kein oder zumindest deutlich weniger flüssiges losungsmittel als bei nach herkömmlichen verfahren befüliten flaschen aus. dadurch gestaltet sich die handhabung der flaschen sowohl für den verbraucher, der sich nicht mehr mit grossen mengen an ausgetretenem, flüssigem lösungsmittel befassen muss, als auch für den gashersteller, der die flaschen nunmehr nur noch in grösseren zeitabständen mit lösungsmittel befüllen muss, einfacher als bisher. der effekt, dass weniger flüssiges lösungsmittel aus flaschen austrit/ in die das lösungsmittel an einer von der gasentnahmestelle verschiedenen stelle eingebracht worden ist,' kann so erklärt werden: beim erstmaligen befüllen oder nachfüllen von lösungsmittel über die gasentnahmestelle einer druckgasflasche, die mit einer porösen masse gefüllt ist, verteilt sich dieses zunächst in dem der gssentnahmestelle benachbarten teil der porösen masse. somit ist der kopfbereich einer frisch mit lösungsmittel gefüllten druckgasflasche, in dem sich üblicherweise die gasentnahmestelle befindet, mit lösungsmittel überladen. das lösungsmittel verteilt sich erst allmählich über den gesamten flaschenraum. wird nun
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum befüllen einer mit einer porösen masse ge füllten   druckgastlasche    mit lösungsmittel für das zu speichernde gas, wobei das lösungsmittel unter druck in die flasche eingebracht wird, dadurch gekennzeichnet, dass das lösungsmittel an einer von der gasentnahmestelle verschiedenen stelle in die gasflasche eingebracht wird.   2. verfahren nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass das lösungsmittel an dem der gasentnahmestelle gegenüber liegenden ende der glasflasche eingebracht wird.      5.    verfahren nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass das lösungsmittel in flüssiger form ein gebracht wird.    4. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis   3,    mit einer druckgasflasche, die mit einer porösen masse gefüllt ist und im kopfbereich eine entnahmestelle besitzt, dadurch gekennzeichnet, dass an dem der entnahmestelle   (l)    gegenüberliegenden ende der druckgasflasche ein anschluss (7) für das einfüllen von lösungsmittel in die flasche   (5)    mündet.     5. vorrichtung nach anspruch 4, gekennzeichnet durch einen sich von der anschlussstelle (7) axial in das flaschen innere erstreckenden kanal   (6),    der mit einer porösen masse hoher durchlässigkeit für das lösungsmittel ge füllt ist.   6. anwendung des verfahrens und der vorrichtung auf das be füllen von druckgasflaschen, die mit porösen monolithi schen massen gefüllt sind, mit aceton oder dimethylforma mid.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
