<DOC>
<DOCNO>
EP-0017006
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61F-13/02</main> A61B-10/00 A61F-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plaster for epicutaneous tests.
</TITLE>
<APPLICANT>
schmuecking carl guenther<sep>schmucking, carl-gunther, dr. med.<sep>hermal-chemie kurt herrmannscholtzstrasse 3 postfach 1228d-2057 reinbeck bei hamburgde<sep>hermal-chemie kurt herrmann<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schmucking carl-gunther dr med<sep>schmucking, carl-gunther, dr. med.<sep>schmücking, carl-günther, dr. medverstorbende<sep>schmucking, carl-gunther, dr. med  <sep>schmücking, carl-günther, dr. med verstorbende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a plaster for epicutaneous tests which has at least one test center (3) and is fixed onto a projecting plaster film (1) forming a rim (5), characterized in that thanks to the desired separation line (6), the rim (5) of the plaster film (1) is detachably fixed to that part (2) of the plaster film (1) which contains the test center (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft epikutantestpflaster mit mindestens einem testzentrum, das auf einer überstehenden, einen rand bildenden pflasterfolie befestigt ist. epikutanteste dienen insbesondere zur aufklärung der ursachen von chronischen allergischen kontaktekzemen. zu diesem zweck wird die zu prüfende testsubstanz auf ein geeignet präpariertes testpflaster aufgetragen, das dann vom arzt oder dessen helfer auf die haut des patienten, beispielsweise auf dessen arm oder rücken, appliziert wird. die applikationsdauer beträgt gewöhnlich 24 stunden. die erste ablesung der reaktion durch den hautarzt erfolgt unmittelbar nach abnahme der testpflaster; weitere ablesungen der reaktion erfolgen 24 und/oder 48 stunden später, wobei für den hautarzt ein problem darin besteht, die jeweiligen teststellen wiederzufinden. zu diesem zweck muss die lage der testzentren auf der haut des patienten zusätzlich markiert werden, und dies geschieht üblicherweise in der form, dass der arzt oder dessen helfer nach abzug des testpflasters die lage der testzentren direkt auf dem körper des patienten mit hilfe eines stiftes markiert. da sich diese markierung jedoch im laufe der zeit abreibt bzw. verwischt, muss sie wiederholt erneuert werden. abgesehen von einer verschmutzung der wäsche können diese markierungen hautreizungen'hervorrufen, die gegebenenfalls die testreaktionen verfälschen können. eine markierung kann auch in der weise vorgenommen werden, dass ein entsprechend markierter pflasterstreifen neben das testpflaster geklebt und während der gesamten ablesezeit auf der haut des patienten belassen wird. dabei wird zwar der patient nicht in mitleidenschaft gezogen, doch ist dieses vorgehen kosten- und zeitintensiv. aus der de-os 2 755 838 ist ein epikutantestpflaster bekannt, bei dem ein scheibchen aus absorptionsfähigem ma- terial zur aufnahme der testsubstanz auf ein grösseres stück haftgewebe aufgeschweisst ist, so dass um das scheibchen herum ein rand des haftgewebes gebildet wird. dieser mit einem haftstoff belegte rand des haftgewebes ist zum fixieren des bekannten epikutantestpflasters auf der haut des patienten vorgesehen. vor der benutzung ist das testpflaster mit einer schutzfolie versehen, die durch den haftstoff auf dem rand festgehalten und vor dem gebrauch des pflasters abgezogen werden kann. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde; ein epikutantestpflaster der eingangs beschriebenen art zu schaffen, das bei einfacher handhabung eine exakte markierung der teststellen auf der haut des patienten ermöglicht. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der rand der pflasterfolie durch eine solltrennlinie an dem teil der pflasterfolie mit dem testzentrum lösbar befestigt ist, d.h., der rand wird mit einer solltrennlinie versehen, so dass beim abnehmen des teils des pflasters mit der testsubstanz zumindestes ein teil des pflasterrandes auf der haut des patienten verbleibt und hieraus auch zu einem späteren zeitpunkt noch die genaue lage des testzentrums auf der haut ermittelt werden kann. weitere e#findungsgemässe ausführungsformen ergeben sich aus den unteransprüchen sowie der nachstehenden figurenbeschreibung unter bezug auf die anliegende zeichnung. es zeigen: fig. 1 eine perspektivische ansicht eines erfindungsge mässen epikutantestpf lasters mit einem testzentrum, pig; 2a aufsichten von epikutantestpflastern mit mehreren und 2b testzentren in jeweils einer reihe mit umlaufender bzw. einseitiger perforation des randes und fig. 3 eine aufsicht eines epikutantestpflasters in end losform mit doppelreihig angeordneten testzentren. das in figur 1 dargestellte epikutantestpflaster besteht im wesentlichen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. epikutantestpflaster mit mindestens einem testzentrum, das auf einer überstehenden, einen rand bildenden   pflasters    folie befestigt ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t,   dau    der rand (5) der pflasterfolie (1) durch eine solltrennlinie   (6-)    an dem teil (2) der pflasterfolie (1) mit dem testzentrum (3) lösbar befestigt ist.   2. epikutantestpflaster nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die solltrennlinie (6) durch perforationen gebildet ist.   3.   epikutantestpf laster    nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die solltrennlinie (6) einen reissfaden aufweist.   4. epikutantestpflaster nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der rand (5) markierungen (7) aufweist.    5. epikutantestpflaster nach anspruch 4, dadurch   geekenn-    zeichnet, dass die markierungen aufgedruckt, eingekerbt oder eingeprägt sind.   6. -epikutantestpflaster nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der rand (5) und die solltrenn   linie (6)    das testzentrum (3) umgibt.   7. epikutantestpflaster nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die testzentren (3) reihenförmig angeordnet sind.   8. epikutantestpflaster nach anspruch 7, dadurch gekenn   zeichnet, ¯dass      die#estzentren    (3) in mehrfachreihen, vorzugsweise in doppelreihen, angeordnet sind.     9. epikutantestpflaster nach einem der ansprüche 1 bis 8 als endlospflaster, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den aneinander gereihten teilpflastern sollreisslinien (9) vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
