<DOC>
<DOCNO>
EP-0011174
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A21D-2/26</main> A21D-2/26 A21D-2/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
highly protein-enriched bakery products.
</TITLE>
<APPLICANT>
kali chemie agde<sep>kali-chemie aktiengesellschaft<sep>kali-chemie aktiengesellschafthans-böckler-allee 20d-30173 hannoverde<sep>kali-chemie aktiengesellschaft<sep>kali-chemie aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
battermann winfried ing grad<sep>battermann, winfried, ing. (grad.)<sep>battermann, winfried, ing. (grad.)wilhelm-busch-strasse 16d-3012 langenhagende<sep>battermann, winfried, ing. (grad.)<sep>battermann, winfried, ing. (grad.)<sep>battermann, winfried, ing. (grad.)wilhelm-busch-strasse 16d-3012 langenhagende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  high protein-enriched bakery goods, produced by the admixture of wheat gluten, bran, milk protein, soya protein, salt, yeast and water, characterized in that they are produced from a mixture of 28-38 wt. -% vital wheat gluten 4-8 wt. -% ultra-filtered whey protein concentrate 1. 5-5.  wt. -% denaturated soya protein concentrate 2. 5-6. 5 wt. -% wheat bran 0. 7-1. 5 wt. -% salt 1-2 wt. -% dry yeast 44-52 wt. -% water based on the total mixture, the sum of the ingredients totalling 100 %, by the following process steps : a) mixing the dry ingredients of the recipe, b) addition of the water and the yeast, c) kneading of the mixture, d) dividing up the mixture into portions while re-kneading and shaping the portions, e) proving the portions, f) baking of the proved portions in hot air containing water vapour with additional microwave radiation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zur herstellung von hocheiweissangereicherten backwaren bestimmte mischung, verfahren zum backen dieser mischung und aus der mischung mit hilfe des verfahrens erhaltene backwaren die erfindung bezieht sich auf eine zur herstellung von hocheiweissangereicherten backwaren mit einem eiweissgehalt von mindestens 70 gew.-t, bezogen auf trockensubstanz, bestimmte mischung, ein verfahren zum backen dieser mischung und aus der mischung mit hilfe des verfahrens erhaltene backwaren, wie beispielsweise frühstücksbrötchen oder knabberartikel mit einem zarten biss in verbindung mit einer wohlschmeckenden rösche. aus den de-os'en 24 28 699 und 25 30 164 und der de-as 24 38 597 sind verschiedene eiweissangereicherte backwaren bzw. verfahren zu deren herstellung bekannt. jene backwaren sind jedoch in erster linie auf den diabetikerkreis ausgerichtet und enthalten neben der proteinanreicherung hauptsächlich zuckeraustauschstoffe und verdickungsmittel. die beschriebenen produkte sind nach neuesten ernahrungs physiologischen empfehlungen der fao/i^mo nicht optimal in der zusammensetzung der basisstofe, wie z.b. der aminosäurebilanz, fettsäure- und kohlenhydratverteilung. auch die verwendung von 5 - 15 % natürlichen bzw. chemisch modifizierten hydrokplloiden sixd von der ernährungsphysiologie sehr umstritten, zumal lese substanzen keine nährsubstrate im eigentlichen sine darstellen, sondern dem konsumenten nur; ein sättigungsefühl geben. ernährt-man sich ausschliesslich von solchen p9dukten, so kann es zu empfindlichen stoff wechselstöru-jen kommen. auch ein bereits auf dem lebens mittelmarkt jefinclichcs weizenkleberbrötchen, das in kleinen stückzelen nergestellt wird, entspricht in der stoffzusammensetzung nicht den fao/who-empfehlungen. ausserdem weichen fe beschaffenheit, konsistenz und der geschmack stark v- den herkömmlichen brötchen ab. besonders das kaugeffel in verbindung mit der lederartigen konsistenz geben diesem produkt einen fremdartigen geschmackseindruck. in cegter form und nach längerem stehen wird das produkt schummig und verliert seine rösche. ziel der erfindung war es, eine backfähige masse her stellen, die vom ernährungsphysiologischen standpunkt aus ine optimale zusammensetzung hinsichtlich der aminosäurebilanz darstellt und in gebackener form den traditionellen ges chmacksvors tel lungen in punkto frühstücksbrötchen und knabberartikel entsprach. ausserdem sollten in dem produkt keine zuckeraustauschstoffe, verdickungsmittel und emulgatoren enthalten sein auch hinsichtlich der lagerfähigkeit sollte das produkt nach möglichkeit unbegrenzt haltbar sein, ohne dabei seine typischen produktmerkmale zu verlieren. die aufgabenstellung wurde in zwei schritten gelöst, bestehend aus der basisrezeptur und dem speziellen her stellungsprozess, der sich von den bekannten backprozessen gravierend unterscheidet die basisrezeptur setzt sich aus einem eiweissgemisch, weizenkleie, salz, wasser und einem triebmittel zusammen. je nach den erfordernissen können der rezeptur vitamine mineralstoffe und/oder geschmacksstoffe hinzugesetzt werden. die eiweissmischung besteht aus einem vitalen, blckfä- fähigen weizeneiweisskleber, einem nativen ultrafiltrierten molkeneiweisskonzentrat und einem denaturierten, quellfähigen sojaeiweisskonzentrat. das mischungsverhältnis untereinander sieht wie folgt aus: bandbreite vorzu3sweise in % in weizeneiweisskleber*) mind. 81 % eiweiss i.ts 74-84 81,5 molkeneiweisskonzentrat**) mind. 78 % eiweiss i.ts. 15-12 11,7 sojaeiweisskonzentrat***) mind. 72 % eiweiss i.ts 11- 4,0 6,8 innerhalb der mischungsbandbreite können die eiweisskomponenten frei variiert werden. bei dem uberschreiten bzw. unterschreiten der toleranzgrenzen wird der teig zäh bis stark klebend, so dass eine weitere maschinelle bearbeitung inklusive der formgebung ausgeschlossen ist. aufgrund der in der rezeptur verwendeten cellulosearmen ingredienzien wurde das produkt zusätzlich mit einer speziellen gereinigten und gewaschenen weizenkleie****) bzw. einer grieskleie mit einem anteil von 2,5 - 6,5
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. zur herstellung von hocheiweissangereicherten backwaren bestimmte mischung, gekennzeichnet durch einen ge- halt von 28 - 38 gew.-% vitalweizenkleber   @    4 - 8   gew.-t    ultrafiltriertem molkenprotein konzentrat 1,5 - 5,5 gew.-% denaturiertem   sojaeiweisskonzentrat    2,5 - 6,5   gew.-e    weizenkleie 0,7 - 1,5   gew.-t    salz 1 - 2   gew.-t    trockenhefe 44 - 52 gew.-% wasser.    2. mischung nach anspruch 1, gekennzeichnet durch einen gehalt von 35 gew.-% vitalweizenkleber 5   gew.-e    ultrafiltiertem molkenproteinkonzentrat 2,9   gew.-t    denaturiertem sojaeiweisskonzentrat 4,5 gew.-% weizenkleie 0,9 gew.-% salz 1,2   gew.-e    trockenhefe 50,5   gew.-e    wasser    3.    mischung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass sie 1 - 2 gew.-%, vorzugsweise 1,5 gew.-%, distelöl bei entsprechender minderung des wasseranteils enthält.    4. mischung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das distelöl mehrfach ungesättigte essentielle fettsäuren enthält.      5. mischung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet dass das distelöl 4 gew.-% weizenkeimöl enthält.    6. mischung nach   ei    der ansprüche 1 bis 5, dadurch   gekennzeichnet,    dass sie zusätzlich vitamine, mineralstoffe und/oder geschmackstoffe enthält.    ]. verfahren zum backen der   mischung    nach einem der ansprüche 1 bis 6, gekennzeichnet durch die folgenden schritte: a) mischen der trockenen rezepturbestandteile, b) zugabe des   wassers    und der hefe und ggf. des cls, c) kneten   cer      jischung,    d) portionieren der   yischt.ng    und formen der portionen, e) garen der portionen, f) backen der gegarten portionen in wasserdampfhaltiger    heissluft    mit zusätzlicher mikrowellenbestrahlung.    8. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man das   mischen    und kneten bei einer mischer- bzw. kneter    -1 drehzahl zwischen etwa 60 und 250 , vorzugsweise bei etwa      120 1,    und bei einer temperatur zwischen etwa 26 und 32 c durchführt.    9. verfahren nach einem der ansprüche 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass man die mischung bis zu etwa 1000 farinogramm-einheiten knetet.    10. verfahren nach einem der ansprüche 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass man etwa 10 bis 30 minuten knetet.    11. verfahren nach   anspruch    7, dadurch gekennzeichnet, dass man die   mischung    mittels einer schneckenstrangpresse unt   nachkneten    portioniert.        12.    verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man die portionen bei einer relativen luftfeuchte von etwa 75 bis 85 %, einer temperatur zwischen etwa 30 und 40 c während etwa 30 bis 90 minuten, vorzugsweise etwa 60 minuten,   gart.       13. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man die gegarten portionen in einem heissluftumwälzbackofen in wasswerdampfhaltiger luft von etwa 140 bis 200 c, vorzugsweise 1800c, während etwa 3 bis 8 minuten, vorzugsweise 5 minuten, backt und etwa während der letzten 3 bis minuten, vorzugsweise 1,8 minuten, der gesamtbackzeit zusätzlich mit mikrowellen mit einer nennleistung von etwa   650    watt pro 50 g mischung bestrahlt.     14. verfahren nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass man etwa während der ersten   minute    der gesamtbackzeit wasserdampf zuführt.    15. aus der   mischung    nach einem der ansprüche 1 bis 6 mit hilfe des verfahrens nach   einem    der ansprüche 7 bis 14 erhaltene backwaren, gekennzeichnet durch einen genalt von 70 bis 75   gew.-e    gesamtprotein (bestimmt als stick stoff x 6,25, bezogen auf trocken substanz) 3 bis 5 gew.-% fett 18 bis 23   gew.-t      gesamtkohlehydrate    5 bis 7   gevz.-%    wasser.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
