<DOC>
<DOCNO>
EP-0007862
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C10L-1/10 C10L-10/00 F23J-7/00 C10L-10/06 <main>C10L-10/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
liquid agent for the chemical destruction of soot and method of application.
</TITLE>
<APPLICANT>
drivex sa fr  <sep>drivex s.a.<sep>drivex s.a.252 boulevard de stalingradf-94500 champignyfr<sep>drivex s.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
palumbo jean-claude<sep>rousseau jean<sep>palumbo, jean-claude<sep>rousseau, jean<sep>palumbo, jean-claude98, avenue du général de gaullef-94500 champignyfr<sep>rousseau, jean24, rue ballardf-75015 parisfr<sep>palumbo, jean-claude<sep>rousseau, jean<sep>palumbo, jean-claude98, avenue du général de gaullef-94500 champignyfr<sep>rousseau, jean24, rue ballardf-75015 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a liquid agent for the chemical decomposition of soot, having the form of an aqueous solution of an alkali metal compound and a magnesium compound, characterized in that the alkali metal compound is potassium acetate, ch3 co2 k, and in that the magnesium compound is magnesium nitrate, mg(no3 )2 , or a mixture of magnesium nitrate and magnesium acetate, (ch3 co2 )2 mg, and in that the relative proportions of the potassium and the magnesium in the agent are 40 to 60 atomes of the former to 60 to 40 atoms of the latter. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
agent liquide de destruction chimique de la suie et son procédé d'application et de préparation la présente invention concerne le ramonage chimique des fours et chaudières de tous types et des conduits de fumée. i1 est bien connu que la combustion des combustibles, solides, liquides et gazeux laisse un dépôt de carbone imbrûlé ou suie sur les surfaces intérieures des fours, chaudières et conduits de fumée et que cette suie constitue un revêtement calorifuge nuisible au bon transfert thermique et accroissant, par conséquent, la consommation d'énergie, d'où la nécessité des ramonages à la vapeur d'eau ou des soufflages à l'air compri mé. or, ces procédés ont l'inconvénient évident de polluer l'atmosphère et ils sont donc néfastes. i1 convient de préciser que le terme "suie" désigne le carbone imbrûlé et que le terme dépôts tel qu'utilisé ci-après désigne un mélange déposé sur les surfaces et constitué de suie, de cendres du combustible contenant notamment des sulfates de fer et des oxydes de métaux, de produits de corrosion, etc.. e on a déjà proposé des agents de ramonage chimique, destinés à éviter la pollution atmosphérique. on a utilisé, par exemple, des produits à base de chlorures, qui abaissent le point d'ignition du carbone, mais qui présentent des risques d'incendie et surtout des risques de corrosion par l'acide chlorhydrique qui est libéré, par suite de la réaction des chlorures avec l'anhydride sulfurique retenu dans la suie et provenant du soufre que contiennent la plupart des combustibles. le brevet américain 2 949 008 concerne un agent chimique contenant un composé de magnésium et un composé de métal alcalin et pouvant être appliqué sous forme de solution aqueuse, mais cet agent est destiné non pas à détruire chimiquement la suie, mais à réduire la corrosion des parties métalliques par les cendres contenant du vanadium, qui résultent de la combustion de combustibles pétroliers résiduaires contenant du vanadium ; il ne s'agit donc pas d'un agent de ramonage. un agent chimique de ramonage connu est un mélange, sous forme de poudre, de nitrate de potassium en forte proportion et de soufre et de charbon de bois en faibles proportions. on injecte à l'air comprimé et fait brûler le mélange pulvérulent dans la flamme du brûleur du four ou de la chaudière à une température supérieure à 4500c, la combustion de ce mélange engendrant, avec un dégagement de chaleur important, la formation d'un gaz complexe, contenant notamment de l'anhydride carbonique et de l'anhydride sulfurique, et de particules solides très fines constituées essentiellement de carbonate de potassium, mais aussi de sulfate de potassium et d'oxyde de potassium, entre autres. le carbonate de potassium a un effet d'abaissement du point d'ignition du carbone des suies et un effet d'oxydation de ce carbone, qui est détruit dès 1300c par transformation en gaz carbonique (il s 'agit d'une combustion lente catalytique), tandis que l'oxyde de potassium neutralise partiellement les dérivés acides du soufre retenus dans les dépotes. les ramonages et les soufflages deviennent inutiles et il suffit d'éliminer périodiquement par aspiration les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    p=rprlpppi-pppcpipppx  1.- agent liquide de destruction chimique de la suie, sous forme d'une solution aqueuse d'un composé de métal alcalin et d'un composé de magnésium, caractérisé en ce que le composé de métal alcalin est l'acétate de potassium,   ch3co2k,    et en ce que le composé de magnésium est. le nitrate de magnésium,(n03)2mg, ou un mélange de nitrate de magnésium et d'acétate de magnésium, (ch3c02)2 mg, et en ce que les proportions relatives du potassium et du magnésium dans l'agent sont de 40 à 60 atomes du premier pour 60 à 40 atomes du second.    2.- agent suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les proportions relatives du potassium et du magnésium dans l'agent sont de 56 atomes du premier pour 44 atomes du second.    3.- agent suivant la revendication 1, caractérisé en ce que le rapport entre le nombre d'atomes de potassium et le nombre d'ions nitrate est de 1,87, ce qui correspond à 56 atomes de potassium pour 30 ions nitrate.    4.- agent suivant la revendication 3, caractérisé en ce que le rapport k/mg est de 56 atomes de potassium pour 44 atomes de magnésium, et en ce qu'il contient, pour 56 molécules d'acétate de potassium, 15 molécules de nitrate de magnésium et 29 molécules d'acétate de magnésium.    5.- agent suivant l'une quelconque des revendications 1 a 4, caractérisé en ce que l'acétate de potassium est remplacé par un équivalent chimique sous forme d'un sel soluble dans   l'eaud'un    métal alcalino-terreux à la place du potassium et/ou d'un acide organique autre que   1 'acide    acétique, mais, comme ce dernier, usuel et peu coûteux.      6.-    agent suivant l'une quelconque des revendications 1 a 5, caractérisé en ce   qutil    contient en outre des silicates alcalins et/ou alcalino-terreux.    7.- agent suivant la revendication 6, caractérisé en ce que la proportion des silicates est de 5 à 10   %    en poids par rapport au poids de l'agent.    8.- agent suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, sous forme de solution aqueuse saturée, caractérisé en ce qu'il contient, pour 69,5 parties en poids d'eau, 14,5 partiesen  poids d'acétate de potassium, 5,9 parties en poids de nitrate de magnésium et 10,1 parties en poids d'acétate de magnésium.    9.- procédé d'application de l'agent suivant l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce qu'on le pulvérise dans la flamme d'un brûleur de four ou de chaudière au moyen d'un vibreur électrique.    10.- procédé de préparation de l'agent suivant l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce qu'il consiste à préparer une solution aqueuse saturée d'acétate de potassium et éventuellement d'acétate de magnésium, à partir d'acide acétique et, respectivement, de carbonate de potassium et de carbonate de magnésium, en proportions stoechiométriques, puis à préparer une solution aqueuse saturée de nitrate de magnésium, à partir d'acide nitrique et de carbonate de magnésium en proportions stoechiométriques, toutes ces préparations étant effectuées isolément sous refroidissement, après quoi on mélange les solutions saturées de façon que le rapport du potassium au magnésium dans le mélange soit de 40 à 60 atomes du premier pour 60 à 40 atomes du second et l'on dilue à l'eau d'une façon variable, au moment de l'emploi, le mélange intermédiaire concentré ainsi obtenu,  la dilution la plus favorable étant déterminée expérimentalement dans chaque cas d'utilisation de la solution finale.    11.- procédé suivant la revendication 10, caractérisé en ce que   l'on    effectue le mélange de façon qu'il contienne 56 atomes de potassium pour 44 atomes de magnésium.    12.- procédé suivant la revendication 11, caractérisé en ce que l'on effectue le mélange de façon qu'il contienne, pour 56 molécules d'acétate de potassium, 15 molécules de nitrate de ma   gnésium    et 29 molécules d'acétate de magnésium, le rapport entre le nombre d'atomes de potassium et le nombre d'ions nitrate étant alors de 1,87.    13.-   procedé    suivant l'une quelconque des revendications 10 à 12, caractérisé en ce que   l'on    remplace l'acétate de   potasse    sium par un acétate d'un métal alcalino-terreux,   auquel    cas la matière première carbonate de potassium est remplacée par le carbonate correspondant et/ou   l'on    remplace l'anion acétate par un autre anion, auquel cas on substitue à la matière première  acide acétique un autre acide organique facile à se procurer et bon marché.    14.- procédé suivant l'une quelconque des revendications 10 à 13, caractérisé en ce que   l'on    emploie la potasse, koh, et la magnésie, mgo, à la place, respectivement, du carbonate de potassium et du carbonate de magnésium, en proportions stoechiométriques par rapport à l'acide acétique et a l'acide nitrique.    15.- procédé de préparation de l'agent suivant l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que, sous refroidissement, on verse successivement et en proportions stoechiométriques, dans la quantité totale d'eau nécessaire pour obtenir une solution saturée en les quantités voulues des divers constituants, l'acide acétique, le carbonate de potassium ou la potasse nécessaire pour former l'acétate de potassium, le carbonate de magnésium ou la magnésie nécessaire pour former   l'acéta-    te de magnésium, l'acide nitrique, le carbonate de magnésium ou la magnésie nécessaire pour former le nitrate de magnésium, puis on dilue à l'eau, au moment de l'emploi, la solution concentrée obtenue, la dilution la plus favorable étant déterminée expérimentalement dans chaque cas d'utilisation de la solution finale.     16.- procédé suivant l'une quelconque des revendications 10 à 15, caractérisé en ce que l'on ajoute à l'agent des silicates alcalins et/ou alcalino-terreux.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
