<DOC>
<DOCNO>
EP-0016453
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G07F-5/20 G07F-5/00 G07F-5/02 G07F-5/08 <main>G07F-5/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coin-counting mechanism for a vending machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
sielaff gmbh co automatende<sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herrieden<sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herriedenmünchener strasse 20d-8801 herriedende<sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herrieden<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kolbl richard<sep>mehlan bernd<sep>kolbl, richard<sep>mehlan, bernd<sep>kölbl, richardfrankenstrasse 22d-8801 herriedende<sep>mehlan, berndbayernring 95d-8801 herriedende<sep>kolbl, richard<sep>mehlan, bernd <sep>kölbl, richard frankenstrasse 22 d-8801 herriedende<sep>mehlan, berndbayernring 95d-8801 herriedende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  coin counting apparatus for an automatic selling machine, wherein triggering levers (1) actuated by coins are provided, which are coupled by means of wheel gear trains (9, 10, 11, 16, 24, 31, 19, 28, 35, 20, 21, 27, 34) with a summating shaft (39), the transmissions in the individual wheel gear trains (9, 16, 19, 20, 21; 10, 24, 27, 28; 11, 31, 34, 35) being in ratios to one another which are equal to the ratios of the coin values to one another, wherein a count wheel (38) and a control device for a delivery device of the automatic selling machine are disposed on the summating shaft (39), wherein the control device releases the delivery device when the summated state of the count wheel (38) is equal to the sale price set at the control device, and wherein a resetting device resets the count wheel (38) following an actuation of the delivery device, and at least one mechanical energy store (22, 23; 29, 30; 36, 37) acts upon the wheel gear trains, characterized in that a winding-up device (49), which charges the energy store and which is actuated when the delivery device is actuated, acts upon the energy store (22, 23; 29, 30; 36, 37), that in each wheel gear train an escapement wheel (16, 24, 31) is provided, with which an escapement lever (9, 10, 11) actuated by the triggering lever (1) is associated, which escapement lever blocks, in its two limiting positions, the escapement wheel (16, 24, 31), and that the control device is constituted of cam discs (46), adjustable on the summating shaft (39) which carries a fixed indicator roller (43). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
münzzählwerk für einen selbstverkäufer die erfindung betrifft ein münzzählwerk für einen selbstverkäufer, welches eine von münzwerten zugeordneten auslösehebeln geschaltete fortschalteinrichtung, eine von der fortschalteinrichtung betätigte zähleinrichtung mit einer summenwelle und eine steuereinrichtung für eine ausgabeeinrichtung des selbstverkäufers aufweist, wobei die steuereinrichtung die ausgabeeinrichtung freigibt, wenn der summenstand der zähleinrichtung dem an der steuereinrichtung eingestellten verkaufspreis gleich ist, und wobei eine rückstelleinrichtung die zähleinrichtung im anschluss an eine betätigung der ausgabeeinrichtung zurückstellt. ein derartiges münzzählwerk ist beispielsweise aus der at-ps 207 150 bekannt. solche bekannten münzzählwerke arbeiten mit elektromechanischen einrichtungen. sie sind deshalb bei selbstverkäufern, die nicht an das elektrische leitungsnetz anzuschliessen sind, nicht einsetzbar. es schalten bei den bekannten münzzählwerken münzen mit unterschiedlichem wert die fortschalteinrichtung um entsprechend unterschiedliche drehwinkel weiter. der konstruktive aufwand für eine solche fortschaltung ist beträchtlich, und hat insbesondere auch den nachteil, dass etwaige drehwinkelfehler, die bei solchen konstruktionen leicht auftreten können, zu einer fehlerhaften einstellung der zähleinrichtung und damit einer unrichtigen auswertung der eingeworfenen münzen führen. aufgabe der erfindung ist es, ein münzzählwerk der eingangs genannten art vorzuschlagen, das mit einem mechanischen energiespeicher arbeitet und bei dem durch mechanische mittel eine der jeweiligen münze entspre chendejexakte fortschaltung sichergestellt ist. erfindungsgemäss ist obige aufgabe dadurch gelöst, dass die fortschalteinrichtung mit je einem auslösehebel verbundene hemmanker, denen je ein hemmrad zugeordnet ist, und wenigstens einen an den hemmrädern angreifenden mechanischen energiespeicher aufweist, dass die auslösehebel mittels getrieben mit der summenwelle verbunden sind, dass die übersetzungen in den getriebezügen von den hemmankern zur summenwelle in verhältnissen untereinander stehen, die den verhältnissen der münzwerte zueinander gleich sind, und dass an dem mechanischen energiespeicher eine aufzugseinrichtung angreift. dabei ist die zum antrieb der fortschalteinrichtung und der steuereinrichtung notwendige energie in dem mechanischen energiespeicher bereitgehalten, der bei einer betätigung der ausgabeeinrichtung aufgezogen wird. solche energiespeicher sind beispielsweise bei mechanischen uhrwerken bekannt. ausserdem ist erreicht, dass eine münze jedes münzwertes über den betreffenden auslösehebel das zugeordnete hemmrad mittels des jeweiligen hemmankers zwangsweise nur um einen einzigen schritt weiterschaltet. die entsprechend den münzwerten unterschiedliche verstellung der zähleinrichtung wird durch eine festgelegte übersetzung erreicht. in bevorzugter ausgestaltung der erfindung sind auf der summenwelle fest ein zählrad mit anzeigewalze und in ihrer drehstellung verstellbar nockenscheiben angeordnet. die hemmräder sind über zahnräder mit dem zählrad gekoppelt. in usgestaltung der erfindung ist die summenwelle bzw. das zählrad zur rückstellung von den zahnrädern bei einer betätigung der ausgabeeinrichtung entkuppelt. in bevorzugter weiterbildung ist zur einfachen rückstellung der summenwelle am zählrad eine herzkurve vorgesehen, an der ein rückstellhebel anliegt. in ausgestaltung der erfindung sind die übersetzungsver hältnisse der hemmräder und der zahnräder in den getriebezügen entsprechend den verhältnissen der münzwerte gewählt. bei entsprechender übersetzung der zahnräder lassen sich gleiche hemmräder verwenden. es können auch in den getriebezügen hemmräder mit unterschiedlicher zahnzahl eingesetzt werden. besonders einfach ist der aufbau, wenn nur ein, den getriebezügen gemeinsames zahnrad an dem zählrad angreift. es kann ein einziger mechanischer energiespeicher vorgesehen sein, der auf die hemmräder bzw. zahnräder sämtlicher getriebezüge einwirkt. es kann jedoch auch für jeden getriebezug ein eigener energiespeicher vorgesehen sein. in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. münzzählwerk für einen selbstverkäufer, welches eine von münzwerten zugeordneten auslösehebeln geschaltete fortschalteinrichtung, eine von der fortschalteinrichtung betätigte zähleinrichtung mit einer summenwelle und eine steuereinrichtung für eine ausgabeeinrichtung des selbstverkäufers aufweist, wobei die steuereinrichtung die ausgabeeinrichtung freigibt, wenn der summenstand der zähleinrichtung dem an der steuereinrichtung eingestellten verkaufspreis gleich ist, und wobei eine rückstelleinrichtung die zähleinrichtung im anschluss an eine betätigung der ausgabeeinrichtung zurückstellt, dadurch gekennzeichnet, dass die fortschalteinrichtung mit je einem auslösehebel (1) verbundene hemmanker (9, 10, 11), denen je ein hemmrad (16, 24, 31) zugeordnet ist, und wenigstens einen an den hemmrädern (16, 24, 31) angreifenden mechanischen energiespeicher (22, 23; 29, 30;  36, 37) aufweist, dass die auslösehebel (1) mittels getrieben (9, 10, 11, 16, 24, 31, 19, 28, 35, 20, 21, 27, 34) mit der summenwelle (39) gekoppelt sind, dass die übersetzungen in den getriebezügen (9, 16, 19, 20, 21; 10, 24, 27, 28; 11, 31, 34, 35) von den hemmankern (9, 10, 11) zur summenwelle (39) in verhältnissen untereinander stehen, die den verhältnissen der münzwerte zueinander gleich sind, und dass an dem mechanischen energiespeicher (22, 23; 29, 30; 36, 37) eine aufzugseinrichtung (49) angreift.   2. münzzählwerk nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in den getriebezügen (9, 16, 19, 20, 21; 10, 24, 27, 28; 11, 31, 34, 35)   überholkupplungen    (19,   28    35)  angeordnet sind, die beim antrieb der summenwelle (39) über einen getriebezug die anderen getriebezüge entkuppeln.   3. münzzählwerk nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass auf der summenwelle (39) fest ein zählrad (38) mit anzeigewalze (43) und in ihrer drehstellung verstellbare nockenscheiben (46) angeordnet sind und dass die   hemmräder'(16,    24, 31) über zahnräder (20, 21, 27, 34) mit dem zählrad (38) gekoppelt sind.   4.   münzzahlwerk    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die übersetzungsverhältnisse der hemmräder (16, 24, 31) und der zahnräder (20, 21, 27, 34) in den getriebezügen entsprechend den verhältnissen der münzwerte zueinander gewählt sind.   5. münzzählwerk nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein den getriebezügen gemeinsames zahnrad (21) an dem zählrad (38) angreift.   6. münzzählwerk nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die summenwelle (39) von den zahnrädern (21) mittels eines kupplungshebels (42) entkuppelbar ist.   7. münzzählwerk nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an dem zählrad (38) eine herzkurve (40) vorgesehen ist, auf welche ein rückstellhebel (41) zur rückstellung der summenwelle (39) einwirkt.    8. münzzählwerk nach einem der vorhergehenden   ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der auslösehebel (1) mit einer im vergleich zu seiner länge kurzen hebelarm (7) den hemmanker (9, 10, 11) an einem freien ende   t83    betätigt und am hemmanker (9, 10, 11) eine feder (13) angreift, die den hemmanker (9, 10, 11) und über sein freies ende (8) den auslösehebel (1) zurückstellt.   9 münzzählwerk nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an triebrädern (18, 25,   72)    der getriebezüge unter der wirkung von federn (23,   3o,    37) stehende zahnreihen (22, 29, 36) angreifen.   10. münzzählwerk nach einem der vorhergehenden ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass für alle ge   triebezüge    ein gemeinsamer mechanischer energiespeicher vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
