<DOC>
<DOCNO>
EP-0015404
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04H-3/12 E04H-3/10 E04H-3/22 A63J-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mobile theatre.
</TITLE>
<APPLICANT>
trepel agde<sep>trepel ag<sep>trepel agalte schmelze 18-22 trepelhausd-6200 wiesbaden-schierstein de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adar arnon de <sep>adar, arnon<sep>adar, arnonwuppertaler bühnen spinnstrasse 4d-5600 wuppertal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
open-air theatre consisting of a performance area for the actors and rows of seats arranged in front of the said area, which theatre takes account of the demands of modern theatre, which requires a flexible association of stage areas and audience areas, and permits experiments with space by virtue of easy variability, even during rehearsals, without special technical means, making possible a daily alteration of the audience-actor configuration.  the object is essentially achieved by a mobile theatre comprising seats for the audience and stage areas (1) for the actors, with frameworks (2) which are arranged on one or more sides of the stage area (1) and into which platforms (3) can be placed one above the other at an appropriate spacing, on which the seats for the audience are arranged and which are provided on one longitudinal side with stair frameworks (4) into which panels (5) can be placed as steps.  at the same time, it is possible to use the stage area as the audience area and to use the frameworks as the stage area.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft ein mobiles, aus sitzen für die zuschauer und szenenflächen für die schauspieler bestehendes theater. freilichttheater bestehen im allgemeinen aus einer aufführungsfläche für die schauspieler und vor dieser angeordneten sitzreihen. die aufführungsfläche ist im allgemeinen erhöht, befindet sich z.b. auf einem podest. die hintereinander angeordneten sitzreihen steigen im allgemeinen von der aufführungsfläche weg von sitzreihe zu sitzreihe an, so dass auch die hinteren sitzreihen einen relativ freien blick auf die aufführungsfläche haben. reisende theatergruppen führen vielfach die aufführungsfläche für die schauspieler und die sitzgelegenheiten für die zuschauer mit sich. am ort der aufführung wird die aufführungsfläche, im allgemeinen ein erhöhtes podest, aufgebaut und werden vor dieser die sitzmöglichkeiten in reihen hintereinander angeordnet. die sitzmöglichkeiten für die zuschauer stehen dabei im allgemeinen auf ebenem boden. vereinzelt werden auch bauelemente mitgeführt, die es gestatten, die in reihe angeordneten sitzmöglichkeiten von der aufführungsfläche weg, von reihe zu reihe ansteigend, anzuordnen. ahnlich ist die anordnung in feststehenden mehrzweckhallen. auch hier werden im allgemeinen von der erhöhten aufführungsfläche weg die sitzreihen auf dem boden der mehrzweckhalle angeordnet oder von reihe zu reihe ansteigend. diese anordnung der sitzreihen hat den nachteil, dass die zuschauer, die, von der auf führungsfläche her betrachtet, auf den hinteren sitzreihen sitzen, die geschehnisse auf der aufführungsfläche nur schwer verfolgen können, es sei denn, sie benutzen optische oder akustische hilfsmittel. aufgabe vorliegender erfindung ist es, den anforderungen der modernen dramaturgie rechnung zu tragen, die eine flexible zuordnung von szenenflächen und zuschauerbe- reichen wünscht, aber auch die traditionellen konstellationen zur verfügung haben will, räumliche experimente durch leichte variabilität sogar während der probearbei. zu ermöglichen, die variabilität des raumes mit geringstem wirtschaftlichem aufwand und ohne besondere technische hilfsmittel zu erreichen und so eine tägliche änderung der zuschauer-schauspieler-konstellation zu ermöglichen und darüberhinaus die sitzmöglichkeiten für die zuschauer so anzuordnen, dass alle zuschauer sich möglichst dicht an den szenenflächen befinden und, auc- wegen schwerhörigkeit und kurzsichtigkeit, keine akut' schen oder optischen hilfsmittel benötigen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss bei einem mobilen, aus sitzen für die zuschauer und szenenflächen für die sc:au- spieler bestehenden theater im wesentlichen dadurch gelöst, dass ein- oder mehrseitig um die szenenflächen gerüste angeordnet sind, in die in entsprechendem abstand übereinander plattformen legbar sind, auf denen die sitze für die zuschauer anzuordnen sind, und die zweckmässig an einer längsseite mit treppengerüsten versehbar sind, in die platten als stufen einlegbar sind. die gerüste sind dabei zweckmässig rohrgerüste und die gerüste und die treppengerüste, die fenfalls zweckmässig rohrgerüste sind, können in an sich aus dem rohrgerüstbau bekannter weise errichtet werden, so dass sich eine detaillierte beschreibung erübrigt. die rohrgerüste für die sitzmöglichkeiten der zuschauer werden dabei zweckmässig möglichst dicht an die szenenfläche herangerückt. die plattformen, auf denen die sitzmöglichkeiten für die zuschauer aufgestellt werden, bestehen, wie im rohrgerüstbau üblich, zweckmässig aus holzplanken oder metallplanken. die sitzmöglichkeiten werden auf diesen piattormen derart angeordnet, dass die zuschauer ungehindert, abtr ge sichert über den rand der plattform hinweg auf die szenenfläche sehen können. die treppengerüste sind vorteilhaft auf der der szenenfläche abgekehrten seite der gerüste angeordnet. so
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. mobiles, aus sitzen für die zuschauer und einer szenenfläche für die schauspieler bestehendes theater, gekennzeichnet durch ein- oder mehrseitig um eine szenenfläche   (1)    angeordnete gerüste (2), in die in entsprechendem abstand übereinander plattformen (3) legbar sind, auf denen die sitze für die zuschauer anzuordnen sind und die zweck mässig an einer längsseite mit treppengerüsten ver sehen sind, in die platten (5) als stufen einleg bar sind.   2. theater nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gerüste (2) und die treppengerüste (4) aus einzelnen, fest, jedoch lösbar miteinander verbindbaren rohren (6) bestehen, in die die platt formen (3) und die platten (5) fest, jedoch lösbar einlegbar sind, wobei auf den plattformen (3) die sitze für die zuschauer fest, jedoch lösbar anzu ordnen sind.   3. theater nach anspruch 1 und/oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die gerüste (2) und die treppen gerüste (4) fest, jedoch lösbar miteinander ver bindbar sind.   4. theater nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die plattformen  (3) ganz oder teilweise als szenenflächen für die schauspieler ausgebildet sind.      5. theater nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die gerüste  (2) ein begehbares dach aufweisen.   6. theater nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass eines oder mehrere der senkrechten teile der gerüste (2)  über das begehbare dach hinausragen und als träger für beleuchtungskörper, dekorationen und derglei chen dienen.   7. theater nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass in den über das begehbare dach hinausgehenden teilen der ge rüste (2) zuführungsleitungen für die beleuch tung-skörper und dergleichen verlegt sind.   8. theater nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   7, -dadurch    gekennzeichnet, dass die platt formen (3) und die szenenfläche (1) sowohl als szenenflächen für die schauspieler als auch als sitzflächen für die zuschauer ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
