<DOC>
<DOCNO>
EP-0011247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60K-15/03 <main>B60K-15/00</main> B60K-15/035 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
venting device for fuel tanks of motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
opel adam agde  <sep>adam±opel aktiengesellschaft<sep>adam opel aktiengesellschaftbahnhofsplatz 1d-65428 rüsselsheimde<sep>adam opel aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
menck lothar ing grad<sep>rhiem hans ing grad<sep>menck, lothar, ing. (grad.)<sep>rhiem, hans, ing. (grad.)<sep>menck, lothar, ing. (grad.)kammerhofweg 31d-6086 riedstadt-leeheimde<sep>rhiem, hans, ing. (grad.)westring 52d-6500 mainzde<sep>menck, lothar, ing. (grad.) <sep>rhiem, hans, ing. (grad.)<sep>menck, lothar, ing. (grad.) kammerhofweg 31 d-6086 riedstadt-leeheim de<sep>rhiem, hans, ing. (grad.)westring 52d-6500 mainzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for deaerating fuel tanks in motor vehicles having a venting line (12, 13) which leads from the fuel tank and discharges into the atmosphere, and in which a non-return valve (24, 25) temporarily closing the venting line, is arranged at the highest point in the venting line when the vehicle is in the normal position, for e.  at the filler pipe (10), and in which a collecting tank (11) is interposed, characterised in that in the interior of the collecting tank (11) the non-return valve (24, 25) is arranged at its base on a socket-shaped formation (22) whereby the valve space (33, 34) opposite the end (35) of the entering venting line, by a valve seat (25) which co-operates with a valve ball (24) loosely arranged inside the valve space (33, 34) and that extending from the central valve seat (25) towards the wall of the socket-shaped formation, there are inclined faces (31, 32) which serve as guide surfaces for the valve ball (24). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur entlüftung von kraftstoffbehältern bei kraftfahrzeugen die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zur entlüftung von kraftstoffbehältern bei kraftfahrzeugen mit einer vom kraftstoffbehälter ausgehenden, in die atmosphäre mündenden entlüftungsleitung, in der ein ventil zum zeitweisen verschluss der entlüftungsleitung angeordnet ist. bei der notwendigen be- und entlüftung von kraftstoffbehältern in kraftfahrzeugen besteht gleichzeitig die gefahr, dass unter bestimmten extremen bedingungen kraftstoff aus der bzw. den entlüftungsleitungen ins freie austritt und zu einer grossen brandgefahr führt. solche extremen bedingungen können z.b. durch starkes beschleunigen, starkes abbremsen oder starke querbeschleunigungen (bei kurvenfahrt) des fahrzeuges auftreten. insbesondere ist hier aber auch an situationen gedacht, bei denen das fahrzeug infolge eines unfalles eine starke schräglage oder überkopf lage einnimmt. gerade bei unfällen muss aber eine brandgefahr durch aus den entlüftungsleitungen des kraftstoffbehälters austretenden kraftstoff unter allen umständen vermieden werden. durch die de-os 20 19 736 ist eine entlüftungssteuerein richtung für den fahrbetrieb eines kraftfahrzeuges bekannt geworden, die nach dem prinzip des schwimmer-kammer-ver schlusses bei vergasern funktioniert. zwar wird bei vollem kraftstoffbehälter unter dynamischen bedingungen die schwimmerkugel angehoben und dadurch die schwimmernadel verschlossen. indessen wird sich aber unter. statischen bedingungen mit gleichzeitiger erwärmung des kraftstoffes über eine in dem rückwärtigen teil des kraftstoffbehälters reichende entlüftungsleitung, die bei schräglagen des fahrzeuges unterhalb des kraftstoffspiegels liegt, der durch verdampfung entstehende überdruck abbauen und kraftstoff ins freie schieben. die bekannte entlüftungssteuereinrichtung ist also nicht dazu geeignet, den austritt von kraftstoff aus den entlüftungsleitungen bei starker schräglage des fahrzeuges zu verhindern. das entsprechende gilt auch für die noch extremere uberkopflage des fahrzeuges nach einem unfall. auch in diesem fall kann aus der entlüftungsleitung ungehindert kraftstoff ins freie austreten, da die entlüftungsleitung mit dem zur atmosphäre hin offenen teil der entlüftungssteuereinrichtung in verbindung steht. die bekannte entlüftungssteuereinrichtung de-os 20 19 736 ist vielmehr ausschliesslich für dynamische betriebszustände des fahrzeuges gedacht, wobei sie zur vermeidung des eintrittes von flüssigem kraftstoff in kontrollsysteme dienen soll. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, eine entlüftuns- vorrichtung der eingangs bezeichneten art so auszugestalter dass auch bei stellungen des fahrzeuges, die von der nor m..allage stark abweichen, insbesondere für den fall, da das fahrzeug nach einem unfall auf dem dach liegen bleibt, kein kraftstoff aus dem entlüftungssystem des kraftstoffbehälters austreten kann. durch diese forderung soll im übrigen auch der entsprechenden vorschrift nr. 70/221 der ewg voll genüge getan werden, wonach kein bzw. nur ein tropfenweiser austritt von kraftstoff aus dem kraftstoffbehälter (und zwar in mengen von weniger als 30 g pro minute) erlaubt ist, um sicherzustellen, dass ein brand des fahrzeuges nach einem unfall vermieden wird. nach dem grundgedanken der erfindung wird die gestellte aufgabe im wesentlichen dadurch gelöst, dass an der in normallage des fahrzeuges höchsten stelle der entlüftungsleitung in diese ein auffangbehälter zwischengeschaltet ist, in dessen innenraum ein rück.-sagventil angeordnet ist. vorzugsweise ist das rückschlagventil so in dem zweckmässigerweise am einfüllrohr des kraftstoffbehälters befestigten auffangbehälter angeordnet, dass es in normallage des fahrzeuges senkrecht steht. das erfindungsgemässe rückschlagventil ist so ausgebildet, dass es nur in der überkopf lage bzw. bei extremen schrägstellungen des fahrzeuges schliesst,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. vorrichtung zur   entlüftung    von kraftstoffbehältern bei kraftfahrzeugen mit einer vom kraftstoffbehälter    ausgeen    in die atmosphäre mündenden   entlüfrungsw       leitung      r'    der rein ventil   zum    zeitweisen   verschluss    der entlüftungsleitung 5leitungangeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass an der in normallage des fahrzeuges höchsten stelle der entlüftungsleitung in diese ein auffangbehälter (11) zwischengeschaltet ist, in dessen innenraum ein rückschlagventil (24, 25) angeordnet ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der auffangbehälter (11) am einfüllrohr (10) des kraftstoffbehälters befestigt ist.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das rückschlagventil (24, 25) so im auffangbehälter angeordnet ist, dass es in normallage des fahrzeuges senkrecht steht.     4. vorrichtung nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der auffangbehälter (11) an seinem boden (21) eine stutzenartige ausformung  (22) aufweist, in der das rückschlagventil (24, 25) angeordnet ist und an den - konzentrisch zu sei ner längsachse (23) - der anschluss (12) für den vom kraftstoffbehälter kommenden teil der entlüftungslei tung angeformt ist.      5    vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der sich innerhalb der stutzenartigen ausformung (22) ergebende ventilraum  (33, 34) gegenüber dem ende (35) der einmündenden ent lüftungsleitung durch einen v#entilsitz (25) begrenzt ist, der mit einer innerhalb des ventilraumes (33, 34) lose angeordneten ventilkugel (24) zusammenwirkt.   6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass sich von dem zentralen ventilsitz (25) schrägflächen (31, 32) zu der wandung der stutzenartigen ausformung (22) erstrecken, die als führungsflächen für die ventilkugel (24) dienen.   7. vorrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass der in den auffangbehälter  (11) einmündende teil der entlüftungsleitung am boden  (21) der stutzenartigen ausformung (22) eine erhebung  (35) bildet, die in ihrer höhe etwa dem durchmesser der ventilkugel (24)   ents1'ric#t.      8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet,   cass    die   erhebung    (35)   mehrere,    vorzugsweise drei in gleichmässigen winkelabständen von jeweils 1200 zueinander angeordnete, radiale ent    lastungsschlitze    (36) aufweist.     9. vorrichtung nach einem oder mehreren   cr    ansprüche 4 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass in der stutzenartigen ausformung (22) ein den ventilsitz (25) und die schrägflächen (31, 32) bildender einsatz (29) ange ordnet ist.   10. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass der einsatz (29) eine in der breite etwa dem durchmesser der ventilkugel (24)    entsprechence    schlitzung aufweist, durch die der ven tilraum in zwei kammern (33, 34) unterteilt ist.   11. vorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass durch den oberen stirnsei tigen abschluss der schlitzung im einsatz (29) zwei diametral gegenüberliegende zwischen sich den ven tilsitz (25) einschliessende schrägflächen (31, 32) zur führung der ventilkugel (24) gebildet werden, 12. vorrichtung nach anspruch   10 oder      11    dadurch gekennzeichnet, dass die durch die schlitzung im einsatz (29) gebildeten beiden   ventilkammqrn    (33, 34) parallel zur fahrzeugslängsachse (pfeilrichtung 30) angeordnet sind.   13. vorrichtung nach einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der ventilsitz (25) durch eine sacklochbohrung (26) gebildet wird, deren durchmesser etwas grösser als der durchmesser der ventilkugel (24) ist, und dass die sacklochbohrung in rückwärtiger   vers    längerung über eine konische abstufung (27) auf eine bohrung (28) von etwa 1,5 mm durchmesser verjüngt ist.     14. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 5 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die ventilkugel (24) einen durchmesser von etwa 6 mm aufweist und dass der durchmesser der sacklochbohrung (26) der breite der schlitzung im einsatz (29) entspricht und etwa 7 mm beträgt.   15. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 6 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die schrägflächen (31, 32) zu der längsmittelachse (23) der stutzenartigen aus formung (11) jeweils einen winkel   $)von    etwa   600    bil den.   16. vorrichtung nach einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der anschluss (13) für den in die freie atmosphäre mündenden teil der entlüftungs leitung parallel zu dem anschluss (12) des von dem kraftstoffbehälter kommenden teils der entlüftungslei tung am boden (21) des auffangbehälters (11) ange ordnet ist.    17. vorrichtung nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden anschlüsse (12, 13) für die entlüftungsleitung zu dem boden (21) des auffangbehälters (11) unter einem winkel   (s)    von etwa 550 stehen, wobei sie von dem einfüllrohr (10) des kraftstoffbehälters weggerichtet sind.   18. vorrichtung nach einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der auffangbehälter (11), in seitenansicht gesehen, etwa sichelförmig ausgebildet ist und das einfüllrohr (10) des kraftstoffbehälters an dessen umfang teilweise umschliesst.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
