<DOC>
<DOCNO>
EP-0012399
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23C-24/04 C23C-17/00 C23C-24/00 <main>C23C-24/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for applying metallic coatings to metallic workpieces by a mechano-chemical treatment of said pieces.
</TITLE>
<APPLICANT>
tolkmit bernd<sep>tolkmit, bernd<sep>tolkmit, berndamselfeld 4d-5983 balve 2 (garbeck)de<sep>tolkmit, bernd<sep>tolkmit, bernd<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tolkmit bernd<sep>tolkmit, bernd<sep>tolkmit, berndamselfeld 4d-5983 balve 2 (garbeck)de<sep>tolkmit, bernd<sep>tolkmit, bernd  <sep>tolkmit, berndamselfeld 4d-5983 balve 2 (garbeck)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for applying metallic coatings to metallic workpieces by treating the workpieces in a bath containing inert impact bodies, the workpieces being immersed into the bath and a relative movement being produced between the workpieces and impact bodies or bath, and after cleaning of the workpieces metal ions and also a reaction mixture as well as the metal powder forming the coating are added to the bath containing an aqueous acid solution with nonylphenol-polyglycolether as an activator, characterized in that simultaneously the metal powder and a reaction mixture of hydrazine chloride and/or hydrazine sulphate and/or iron-ii-sulphate with metal ions for local element formation as well as with tin-ii- and/or antimony-iii- sulphate to form a spongy tin or antimony layer adhering to the metal powder particles is added to the bath set at a ph value of between 1 and 2. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum aufbringen metallischer uberzüge auf metallische werkstücke durch mechanisch-chemisches behandeln der werkstücke die erfindung betrifft ein verfahren zum aufbringen metallischer überzüge auf metallische werkstücke durch mechanisch-chemisches behandeln der werkstücke in einem innerte prallkörper enthaltenden bad aus einer wässrigen sauren lösung, wobei die werkstücke in das bad getaucht werden und eine relativbewegung zwischen werkstücken und prallkörpern bzw. bad erzeugt wird und dem bad ein aktivator sowie etwas später das pulverförmige uberzugmetall sowie ein reaktionsgemisch beigegeben werden. ein derartiges verfahren hat gegenüber galvanisch arbeitenden verfahren den vorteil, dass die gefahr einer wasserstoffversprödung der behandelten werkstücke weitgehend ausgeschlossen ist. im allgemeinen geht man bei einem gattungsgemässen verfahren so vor, dass die entfetteten werkstücke zusammen mit den prallkörpern, die in der regel aus einer glaskugel-mischung bestehen, in eine tromlnel eingebracht werden. durch zugabe einerentzunderungschemikalie werden die werkstücke von rost und zunder befreit und die oberfläche für die aufnahme einer dann aufzubringenden zwischenschicht aus einem ne-metall, insbesondere kupfer, vorbereitet. die zwischenschicht wird aus einer kupferlösung abgeschieden, die in die trommel eingefüllt wird. dann wird eine sogenannte promoterchemikalie eingegeben, die daeür sorge trägt, dass das ebenfalls zugefügte pulverförmige überzugmetall gereinigt und eine gleichmässige oberflächenverteilung erzielt wird. während der relativbewegung zwischen werkstücken und bad bzw. glaskugeln, d.h. während des drehens der trommel, wirken die glaskugeln als träger für die metallpulverteilchen und bringen diese an die werkstückoberfläche heran, an der sie durch kaltverschweissung haften bleiben. der bei der relativbewegung entstehende mechanische druck sorgt für die entsprechende verfestigung des gefüges. die grösse der glaskugeln wird so gewählt, dass das pulverförmige überzugmetall auch in vertiefungen, z.b. auf den grund aufgrund von gewinderillen gelangt und damit eine optimale beschichtung erreicht wird. nach einer bestimmten behandlungszeit wird der trommelinhalt einem separator zugeleitet, in dem die werkstücke von den glaskugeln getrennt werden. - ein derartiges verfahren ist z.b. in der de-ps 17 71 816 beschrieben. nachteilig bei dem bekannten verfahren ist der verhältnismässig grosse aufwand für das aufbringen der zwischenschicht und für die herstellung der sogenannten promotoren, die als katalysatoren bei der erzeugung der zwischenschicht mitwirken. vielfach wird nämlich die zwischenschicht noch in einem gesonderten chemischen bad in einem oder mehreren anderen behandlungsbehältern aufgebracht, bevor die werkstücke zum aufbringen des eigentlichen metallischen uberzuges behandelt werden. aber selbst wenn das aufbringen der zwischenschicht nicht in einem gesonderten behandlungsbehälter erfolgt, benötigt man dafür verhältnismässig viel zeit und den genannten aufwand an promotoren u. dgl. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren der eingangs beschriebenen gattung anzugeben, bei dem die bildung einer zwischenschicht nicht mehr erforderlich ist und mit dem metallische uberzüge schneller auf metallische werkstücke aufgebracht werden können. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass der ph-wert des bades zwischen 1 und 2 eingestellt wird, dass als aktivator ein oxäthylierter nonylphenol polyglykoläther verwendet wird und dass dem reaktionsgemisch zur lokalelementbildung metallionen zugesetzt werden. insbesondere können dem reaktionsgemisch kupfer- und/ oder zinnionen zugesetzt werden. das reaktionsgemisch kann hydrazindichlorid und/oder hydrazinsulfat und/ oder eisen-ii-sulfat sowie zinn-ii- und/oder antimon-ii verbindungen zur bildung einer schwammigen, auf den metallpulverpartikeln haftenden zinn- oder antimonschicht enthalten. das erfindungsgemässe verfahren eignet sich insbesondere
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum aufbringen metallischer überzüge auf metallische werkstücke durch mechanisch-chemisches behandeln der werkstücke in einem innerte prall körper enthaltenden bad und einer wässrigen sauren lösung, wobei die werkstücke in das bad getaucht werden und eine relativbewegung zwischen werkstücken und prallkörpern bzw. bad erzeugt wird und dem bad ein aktivator sowie etwas später das pulverförmige    uberzugmetall    sowie ein reaktionsgemisch beigegeben werden, dadurch gekennzeichnet, dass der ph-wert des bades zwischen 1 - 2 eingestellt wird, dass als akti vator ein oxäthylierter nonylphenol-polyglykoläther verwendet wird und dass dem reaktionsgemisch zur lokalelementbildung metallionen zugesetzt werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass dem reaktionsgemisch kupfer- und/oder zinnionen zugesetzt werden; 3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass das reaktionsgemisch hydrazindichlorid und/oder hydrazinsulfat und/oder eisen-ii-sulfat sowie zinn ii-   und/oder antimon    ii-verbindungen zur bildung einer schwammigen, auf den metallpulver partikeln anhaftenden zinn oder antimonschicht enthält.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als überzugsmaterial zink, zinn, kadmium, silber, gold u.dgl. oder deren legierungen verwendet werden.   5. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche   1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass metallpulver mit einer korngrösse    < 5-    10   ,um    verwendet wird.   6. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 - 5, dadurch gekennzeichnet, dass kurz vor be endigung der überzugbildung dem bad ein weiteres reaktionsgemisch mit einem metallsalz eines anderen metalls als dem überzugmetall oder mit einem kunst stoff zugesetzt wird.    7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das weitere reaktionsgemisch zugesetzt wird, wenn der ph-wert des bades auf 3 bis 4 angestiegen ist.    8. verfahren nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekenn zeichnet, dass das zusätzliche reaktionsgemisch 50% metallsalz oder kunststoff, 30% kaliumchlorid, 15% natriumacetat und 5% kieselsäure enthält.    9. verfahren nach einem der ansprüche 6 bis 8, da durch gekennzeichnet, dass als metallsalz zinn-ii sulfat und/oder antimon-ii-sulfat und/oder blei chlorid verwendet wird.   10. verfahren nach einem der ansprüche 6 - 9, dadurch gekennzeichnet, dass als kunststoff ein granulat mit einer korngrösse kleiner 8 my verwendet wird.   11. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass als kunststoff ein granulat aus pvc und/oder melamin-harz verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
