<DOC>
<DOCNO>
EP-0007086
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 C07F-9/53 C08K-5/5397 C07F-9/32 C08K-5/00 <main>C08L-67/06</main> C08K-5/53 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
light-curable moulding, impregnating and coating compositions and shaped articles prepared therefrom.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hesse anton dr chem <sep>lechtken peter dr chem<sep>nicolaus walter  <sep>scholz dankmar<sep>hesse, anton, dr. chem.<sep>lechtken, peter, dr. chem.<sep>nicolaus, walter<sep>scholz, dankmar<sep>hesse, anton, dr. chem.peter-nickel-strasse 15d-6946 luetzelsachsende<sep>lechtken, peter, dr. chem.ludwigshafener strasse 6bd-6710 frankenthalde<sep>nicolaus, walterkleestrasse 5d-6700 ludwigshafende<sep>scholz, dankmarheidelberger ring 31d-6710 frankenthalde<sep>hesse, anton, dr. chem. <sep>lechtken, peter, dr. chem.<sep>nicolaus, walter  <sep>scholz, dankmar <sep>hesse, anton, dr. chem.peter-nickel-strasse 15d-6946 luetzelsachsende<sep>lechtken, peter, dr. chem.ludwigshafener strasse 6bd-6710 frankenthalde<sep>nicolaus, walterkleestrasse 5d-6700 ludwigshafende<sep>scholz, dankmarheidelberger ring 31d-6710 frankenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a photocurable molding, impregnating and coating composition comprising a mixture of a) at least one ethylenically unsaturated copolymerizable polyester, b) at least one ethylenically unsaturated copolymerizable monomeric compound, c) an inhibitor and d) 0,005 to 5 % by weight, based on a+b, of a uv sensitizer, with or without e) paraffins, thermally decomposable initiators, fillers, reinforcing agents, lubricants, inert solvents, shrinkagereducing additives and/or other assistants usable in unsaturated polyesters, characterized in that the uv sensitizer consists of one or more acylphosphine oxide compounds of the formula  see diagramm : ep0007086,p22,f1  where r**1 is straight-chain or branched alkyl of 1 to 6 carbon atoms, cyclohexyl, cyclopentyl, aryl which is unsubstituted or substituted by halogen, alkyl or alkoxy, or a s-containing or n-containing five-membered or six-membered heterocyclic radical, r**2 has one of the meanings to r**1 (but r**1 and r**2 may be identical or different), or is alkoxy of 1 to 6 carbon atoms, aryloxy or aralkoxy, or r**1 and r**2 together with the phosphorus atom form a ring, and r**3 is straight-chain or branched alkyl of 2 to 18 carbon atoms, a cycloaliphatic radical of 3 to 10 carbon atoms, phenyl, naphthyl or a s-, o- or n-containing five-membered or six-membered  heterocyclic radical, and may contain additional substituents, or is the group  see diagramm : ep0007086,p23,f2  where r**1 and r**2 have the above meanings and x is phenylene or an aliphatic or cycloaliphatic divalent radical of 2 to 6 carbon atoms, and one or more of the radicals r**1 to r**3 may be olefinically unsaturated. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elchthartbare form-, tränk- und überzugsmassen sowie daraus hergestellte formkörper und überzüge für die fotopolymerisation von ungesättigten polyesterharzen (up-harzen) sind als sensibilisatoren zahlreiche verbindungen beschrieben. mit acyloinen, acyloinestern oder acyloinäthern als w-sensibilisatoren ist eine verhältnismässig schnelle w-härtung von up-harzen möglich, doch sind die formstoffe nach der aushärtung durch energiereiche strahlung (quecksilberdampf-hochdruckstrahler) gelbstichig. diese nachteilige vergilbung, die beim lagern der formstoffe im dunkeln zurückgeht, beim aufbewahren am tagesoder kunstlicht aber wieder zunimmt, macht sich bei der beschichtung heller hölzer oder bei der herstellung von lichtund wellplatten störend bemerkbar. die vergilbung von formstoffen, die aus benzoinätherhaltigen up-harzen hergestellt wurden, kann nach de-os 2 104 972 durch verbindungen des dreiwertigen phosphors zwar verringert, aber nicht genügend stark unterdrückt werden, um die oben genannten anwendungen für die uv-härtung zu erschlie ssen. auch der einsatz von benzilketalen, der zwar zu lagerfähigen, sehr reaktiven uv-hrtbaren up-harzen führt, bringt hinsichtlich einer günstigeren farbe der formstoffe keine verbesserung. 'aufgabe der vorliegenden erfindung war es, lichthärtbare form-, tränk- und uberzugsmassen zu entwickeln, die gegen über dem stand der technik bei der uv-härtung eine wesentlich grössere reaktionsgeschwindigkeit aufweisen bei vergleichbarer oder besserer farbe der erhaltenen formkörper. diese aufgabe wird gelöst durch lichthärtbare form-, tränk- und überzugsmassen, die enthalten ein gemisch aus a) mindestens einem äthylenisch ungesättigten copolymeri sierbaren polyester, b) mindestens einer äthylenisch ungesättigten copolymeri sierbaren monomeren verbindung, c) einem inhibitor, d) w-sensibilisator sowie gegebenenfalls paraffinen, thermisch zerfallenden initiatoren, füllstoffen, verstärkungsmitteln, gleitmitteln, inerten lösungsmitteln, schrumpfungsmindernden zusätzen und/oder weiteren bei ungesättigten polyestern verwendbaren rilfsstoffen und dadurch gekennzeichnet sind, dass der vv sensibilisator besteht aus mindestens einer acylphosphinoxid-verbindung der formel emi2.1 wobei r1 fur einen geradkettigen oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, einen cyclohexyl-, cyclopentyl-, aryl-, halogen-, alkyl- oder alkoxyl-substituierten aryl-, einen s- oder n-haltigen fünf- oder sechsgliedrigen heterocyclischen rest steht; r die bedeutung von ri hat, wobei r1 und rs unterein ander gleich oder verschieden sein können, oder für einen alkoxyrest mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, für einen aryoxy- oder einen arylalkoxyrest steht, oder r1 und r2 miteinander zu einem ring verbunden sind; ; r3 für einen geradkettigen oder verzweigten alkylrest mit 2 bis 18 kohlenstoffatomen, einen 3 bis 10 kohlen stoffatome enthaltenden cycloaliphatischen rest, einen phenyl- oder naphthylrest, einen s- 0- oder n-halti gen fünf- oder sechsgliedrigen heterocyclischen rest steht, wobei die reste r3 gegebenenfalls weitere substituenten tragen können, oder für die gruppierung emi3.1 steht, worin r1 und r2 die oben angegebene bedeutung haben und x für einen phenylenrest oder einen 2 bis 6 kohlenstoffatome enthaltenden aliphatischen oder cycloaliphatischen zweiwertigen rest steht und gegebenenfalls einer oder mehrere der reste r1 bis r3 olefinisch ungesättigt ist. die erfindungsgemässen form-, tränk- und überzugsmassen zeichnen sich durch eine hohe reaktivität bei der bestrahlung mit längerwelligem w-licht (wellenlängen zwischen ca. 300 - 500 nm) aus. vorteilhaft gegenüber formmassen mit einem gehalt an acyloinderivaten oder benzilketalen als sensibilisatoren sind die wesentlich geringere vergilbungsneigung der gehärteten formstoffe und insbesondere eine schnellere durchhärtung dickwandiger gasfaser- haltiger formmassen. dies wirkt sich besonders günstig bei der w-härtung von laminaten aus, die im hand-, wickel-, schleuder- oder faserspritzverfahren gefertigt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. lichthärtbare form-, tränk- und überzugsmassen, ent haltend ein gemisch aus a) mindestens einem äthylenisch ungesättigten   co-    polymerisierbaren polyester, b) mindestens einer äthylenisch ungesättigten co polymerisierbaren monomeren verbindung, c) einem inhibitor, d)   uv-sensibilisator    sowie gegebenenfalls e) paraffinen, thermisch zerfallenden initiatoren,    füllstoffen,    verstärkungsmitteln, gleitmitteln, inerten lösungsmitteln, schrumpfungsmindernden zusätzen und/oder weiteren bei ungesättigten    polyestermassen    verwendbaren   hilfsst offen,    dadurch gekennzeichnet, dass der w-sensibilisator be steht aus mindestens einer acylphosphinoxid-verbindung der formel emi68.1       wobei r1 für einen geradkettigen oder verzweigten alkyl rest mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen,  einen cyclo    hexyl-,      cyclopentyl-,    aryl-, halogen-,   alkgrl-    oder   alkoxyl-substituierten    aryl-, einen s- oder n-haltigen   fnnf-    oder sechsgliedrigen hetero cyclischen rest steht; r2 die bedeutung von r1 hat, wobei r1 und r2 unter einander gleich oder verschieden sein können,  oder für einen alkoxyrest mit 1 bis 6 kohlen stoffatomen, für einen aryloxy- oder einen aryl alkoxyrest steht, oder r1 und r2 zu einem ring verbunden sind; ; r3 für einen geradkettigen oder verzweigten alkyl rest mit 2 bis 18 kohlenstoffatomen, einen 3 bis 10 kohlenstoffatome enthaltenden cycloaliphati schen rest, einen phenyl- oder naphthylrest, einen s-,   o-    oder n-haltigen fanf- oder sechs gliedrigen heterocyclischen rest steht, wobei die reste r3 gegebenenfalls weitere substituenten tragen können, oder für die gruppierung emi69.1       steht, worin r1 und r2 die oben angegebene bedeu tung haben und x für einen phenylenrest oder einen 2 bis 6 kohlenstoffatome enthaltenden aliphatischen oder cycloaliphatischen zweiwertigen rest steht und gegebenenfalls einer oder mehrere der reste r1 bis    olefinisch    ungesättigt ist.   2.   lichthärtbare    form-,   trank-    und   uberzugsmassen    gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der w-sensi bilisator besteht aus einer acylphosphinoxid-verbin dung der formel i, wobei r1 und r2 die oben genannte bedeutung haben und r3 ein   tertiäres    aliphatischer rest ist.        t.      lichthärtbare    form-, tränk- und uberzugsmassen gemäss    i    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der   w-sensi-    bilisator besteht aus einer acylphosphinoxid-verbin dung der formel i, wobei   r1    und r2 die oben genannte bedeutung haben und r3 einen cycloalkylrest, phenyl rest, naphthylrest, einen s-, n- oder   o-haltigen      funr-    oder sechsgliedrigen heterocyclischen rest bedeutet, der zumindest in den beiden   ortho-steliungen    zur carbo nylgruppe die substituenten a und b gebunden ent hält, wobei a und b gleich oder verschieden sind und fur alkyl-, cycloalkyl-, aryl-, alkoxy-, thioalkyl-, carbalkoxy-, cyanogruppen oder halogenatome stehen.   4.   lichthärtbare    form-, tränk- und überzugsmassen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der w-sensi bilisator besteht aus einer acylphosphinoxid-verbin dung der formel i, wobei r1 und r2 die oben genannte bedeutung haben und r3 ein 2,4,6-trimethylphenyl-rest ist.   5.   lichthärtbare    form-, tränk- und überzugsmassen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die acyl phosphinoxid-verbindungen in mengen von 0,005 bis 5 gew.%, bezogen auf das gesamtgewicht der kompo nenten a) und b) verwendet werden.    6. lichthärtbare form-, tränk- und überzugsmassen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie als    uv-sensibilisatoren    acylphosphinoxid-verbindungen der formel i in kombination mit aromatischen ketonen, aromatischen disulfiden   oder naphthalinsulfonyl-    chloriden im gewichtsverhältnis 85 : 15 bis   15 :    85 enthalten.     7. lichthärtbare form-, tränk- und überzugsmassen gemäss anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass als aromatische ketone benzilketale,   benzoinäther    oder benzoinester verwendet werden.   8. formkörper und überzüge, hergestellt aus   lichthsrt-    baren form-, tränk- und überzugsmassen nach anspruch 1.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
