<DOC>
<DOCNO>
EP-0017609
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-23/00 G02B-5/16 H01B-3/30 C09D-5/18 C09K-21/14 H01B-3/44 H01B-7/295 <main>H01B-7/34</main> C08K-5/00 C08L-101/00 C09K-21/00 H01B-7/17 G02B-6/44 C08L-31/04 C08L-31/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrical or optical cable insulated with synthetic material and comprising a flame resistant inner mantle.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
alt dieter<sep>fischer bernd<sep>hutschgau klaus-dieter<sep>schillmoller arnold dr<sep>alt, dieter<sep>fischer, bernd<sep>hutschgau, klaus-dieter<sep>schillmoller, arnold, dr.<sep>alt, dieterbuchbergstrasse 16d-8630 coburgde<sep>fischer, berndfreytagweg 16d-8632 neustadtde<sep>hutschgau, klaus-dieterschlesische strasse 1d-8632 neustadtde<sep>schillmöller, arnold, dr.kantstrasse 16d-8630 coburgde<sep>alt, dieter  <sep>fischer, bernd<sep>hutschgau, klaus-dieter<sep>schillmoller, arnold, dr.<sep>alt, dieterbuchbergstrasse 16d-8630 coburgde<sep>fischer, berndfreytagweg 16d-8632 neustadtde<sep>hutschgau, klaus-dieterschlesische strasse 1d-8632 neustadtde<sep>schillmöller, arnold, dr.kantstrasse 16d-8630 coburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  multi-strand synthetic resin-insulated and synthetic resin-coated electrical or optical cable comprising an extruded inner sheath which is made of a halogen-free polymer containing additives, arranged between the twisted strands and the outer sheath, characterised in that the polymeric material of the inner sheath consists of an ethylene-vinyl acetate copolymer and contains as additives : a) a filler having a large number of esterifiable hydroxyl groups in an amount of 10 to 50% by weight, b) a catalyst which splits off acid on combustion also in an amount of 10 to 50% by weight, and c) a nitrogenous propellant for expanding the inner sheath under the influence of heat in an amount of 1 to 20% by weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kunststoffisoliertes elektrisches kabel mit flamm- widrigem innenmantel 1. anwendungsgebiet der erfindung die erfindung liegt auf dem gebiet der kunststoffisolier- ten elektrischen oder optischen kabel und behandelt die konstruktive und werkstofftechnische ausgestaltung derartiger kabel im hinblick auf hitzebeständigkeit und flammwidrigkeit. 2. technischer xintergrund an kunststoffisolierte elektrische kabel wird in zunehmendem mass die forderung gestellt, auch unter kitze- einwirkung, insbesondere bei bränden, sunktionssahng zu bleiben, gegebenenfalls nur über einen bestimmten zeitraum. der konstruktive aufbau der kabel und/oder die auswahl der werkstoffe sind dieser forderung anzupassen. diese anpassung sieht bei bekannten kabelstruktionen einen separaten oder einen integrierten flammschutz vor, indem zusätzliche konstruktionselemente im kabelaufbau verwendet, die isolier- und/oder mantelwerkstoffel mit geeigneten additiven angereichert und/oder spezielle werkstoffe eingesetzt werden. so ist es bekannt, zwischen der kabelseele eines mehradrigen elektrischen kabels und dem kabelmantel eine flammwidrige zwischenschicht anzuordnen, die aus mit chloriertem naphthalin getränkten textilbändern, glatten oder gekreppten papierbändern oder faserstoffen besteht (de-os 16 90 149). eine andere bekannte kabelkonstruktion sieht vor, für die kabelisolierung ein vernetztes und damit temperaturbeständigeres, gegebenenfalls mit einem inerten nineralfüllstoff angereichertes ¯poly- äthylen oder xthylencopolymerisat, für den aussenmantel ein ebenfalls mit einem inerten nineralftiilstoff angereichertes äthylenvinylacetat oder eine mischung aus äthylenvinylac etat und einem äthylenpropylencopolymerisat sowie für den innenmantel ein mit einem inerten mineralfüllstoff sowie weiteren additiven angereichertes romo- oder copolymerisat auf olefinbasis und/oder eine wärmesperrschicht aus einem aufgesponnenen metallband oder aus einem wärmbeständigen kunststoffband einzusetzen (de-os 28 01 542). weiterhin ist eine im brandfall raucharme eabelkonstruk- tion bekannt, bei der die adern von einem kunststoffmantel umgeben sind, der-elus einer mischung aus chlorsulfoniertem polyäthylen und chloriertem polyäthylen besteht. dieser mischung sind als additive unter anderem ftiilstoffe, ein vulkanisationsmittel sowie magnesiumoxid zugegeben, das im brandfall eine rauchbildung unterdrückt bzw. teilweise verhindert. diese bekannte mantelmlschung nimmt im brandfall eine schwammartige struktur an und bildet somit im brandfall einen wåarmeschutz für die kabelseele (us-ps 3 971 882). im übrigen ist für schaumstotfisolierungen von elektrischen kabeln eine kunststoffmischung bekannt, die neben einem treibmittel in form von azodicarbonamid und einem vernetzungsmittel ein flammschutzmittel enthält (deo 27 24 454). der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein mehradriges kunststoffisoliertes und kunststoffuinmanteltes elektrisches oder optisches kabel zu schaffen, bei dem der wärme schutz der von den verseilten kabeladern gebildeten kabelseele im brandfall ausschliesslich durch einen extrudierten innenmantel gewährleistet ist. b) lösung der aufgabe zur lösung dieser aufgabe geht die erfindung von einem kabel aus, bei dem zwischen den verseilten adern und dem aussenmantel ein innenmantel aus einem halogenfreien, mit additiven angereicherten polymer angeordnet ist. gemäss der erfindung ist vorgesehen, dass das polymermaterial des innenmantels als additive einen füllstoff mit einer grossen zahl veresterbarer bydroxylgruppen, einen im brandfall säureabspaltenden katalysator und ein stickstoffhaltiges treibmittel zum aufschäumen des innenmantels unter hitzeeinwirkung enthält. c) vorteile bei einem derart ausgebildeten kabelschäumt der extrudierte innenmantel im brandfall zu einer wärmedämmenden und feuerhemmenden schicht auf und unterdrückt dadurch die weiterleitung des brandes und schützt die kabelseele vor der brandeinwirkung. die vorgesehene ausgestaltung des innenmantels erübrigt einen besonderen feuerschutz der kabelseele durch bisher uebliche bespinnungen aus glasgeweben, asbestbändern, metallbändern oder temperatur beständigen kunststoffbändern. das aufschäumen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1.   mehradriges    kunststoffisoliertes und kunststoffummanteltes elektrisches oder optisches kabel mit einem zwischen den verseilten adern und dem aussenmantel angeordneten innenmantel aus einem halogenfreien, mit additiven angereicherten polymer, dadurch gekennzeichnet, dass das polymermaterial des innenmantels als additive a) einen füllstoff mit einer grossen zahl veresterbarer hydroxylgruppen, b) einen im brandfall säureabspaltenden katalysator und c) ein   stickstoffhaltiges    treibmittel zum aufschäumen des innenmantels unter hitzeeinwirkung enthält.   2. elektrisches oder optisches kabel nach anspruch 1,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass a) der   füllstoff    in einer menge von 10 bis 50   gew.-48    b) der katalysator in einer menge von 10 bis 50   gew.-5'    und c) das treibmittel in einer menge von 1 bis 20 gew.-% zugesetzt ist.   3. elektrisches oder optisches kabel nach anspruch 1 oder 2,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass als füllstoff stärke und/oder mehrartige alkohole, wie  beispielsweise pentaerythrit und/oder zucker, wie beispielsweise mannit eingesetzt ist.      4.    elektrisches oder optisches kabel nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass als katalysator ammoniumphosphat,   melaminphosphat    oder ammoniumborat eingesetzt ist.   5. elektrisches oder optisches kabel nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass als stickstoffhaltiges treibmittel azodicarbonamid oder benzolsulfhydrazid oder melamin, guanidine oder harnstoff verwendet ist.    6.   slertrisches    oder optisches kabel nach einem der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c   h -    n e t , dass dem polymermaterial des innenmantels als weiteres additiv ein vernetzungsmittel (peroxid) beigegeben ist.   7. elektrisches oder optisches kabel nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass dem polymermaterial des innenmantels als weiterer   efüllstofi    ein feinteiliger anorganischer   full-    stoff mit einer spezifischen oberfläche von mehr als 5 m2/g wie kaolin, kieselsäure, aluminiumoxydhydrat oder talke beigegeben ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
