<DOC>
<DOCNO>
EP-0017176
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12N-11/00 C12P-19/00 C12P-37/00 C12N-11/04 C12P-19/24 C12P-37/06 A61K-38/43 <main>C12N-11/14</main> C12P-19/14 A61K-36/06 A61K-38/46 C12N-11/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for immobilizing enzymatically active preparations.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf ag de <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klefenz heinrich dr<sep>meissner ruprecht<sep>merz gerhard dr<sep>zahn wolfgang dr<sep>klefenz, heinrich, dr.<sep>meissner, ruprecht<sep>merz, gerhard, dr.<sep>zahn, wolfgang, dr.<sep>klefenz, heinrich, dr.schillerstrasse 10d-6701 hochdorf-assenheim 2de<sep>meissner, ruprechthaardstrasse 4d-6800 mannheim 1de<sep>merz, gerhard, dr.carl-bosch-ring 43d-6710 frankenthalde<sep>zahn, wolfgang, dr.parkstrasse 6d-6701 altripde<sep>klefenz, heinrich, dr.  <sep>meissner, ruprecht <sep>merz, gerhard, dr.<sep>zahn, wolfgang, dr.<sep>klefenz, heinrich, dr.schillerstrasse 10d-6701 hochdorf-assenheim 2de<sep>meissner, ruprechthaardstrasse 4d-6800 mannheim 1de<sep>merz, gerhard, dr.carl-bosch-ring 43d-6710 frankenthalde<sep>zahn, wolfgang, dr.parkstrasse 6d-6701 altripde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for immobilizing enzymatically active formulations, wherein a suspension containing precipitated silica or silica hydrogel is prepared, and then a porous filler and the enzymatically active formulation are incorporated into the suspension, and the resulting composition is moulded and dried. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur immobilisierung von enzymatisch aktiven präparaten es ist bereits bekannt, enzyme bzw. biomassen zu immobili- sieren. mit solchen immobilisaten lassen sich prozesse wirtschaftlich und verfahrenstechnisch günstiger durchführen. zur immobilisierung werden meist organische 42teri21ien herangezogen, wie cellulosederivate, organische polymere - z.b. polyphenole - oder ionen-austauschharze. auch xombi- nationen von organischen und anorganischen trägermateria- lien, z.b. acrylate mit molekularsieben oder aktivkohle (de-os 27 03 834) sind für diesen zweck vorgeschlagen worden. ausserdem sina einige verfahren beschrieben, die einen anorganischen träger verwenden, z.b. alluminiumoxid (dr-os 25 37 670), kolloidale kieselsäure (de-os 27 13 861) und kieselgele (de-os 19 39 347). die herstellung dieser immobilisate ist jedoch recht um stündlich und aufwending, oder die in oesen enthaltenen biokatalysatoren sina nicht sehr aktiv. weiter bereitet die formgebung schwierigkeiten. es wurde nun ein verfahren gefunden, bei dem diese. nach- teile nicht auftreten. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur immobilisie- rung von enzymatisch aktiven präparaten, welches darin besteht, dass man eine fällungskieselsäure oder kieselsäure- -nydrogel enthaltende suspension herstellt, in diese einen porösen füllstoff und die enzymatisch aktive substanz ein arebeitet und die so erhaltene masse in formkörper überführt und trocknet. die fällungskieselsäure kann nach bekannten verfahren hergestellt werden (vgl. de-ps 536 546). so kann man kieselsäure aus wasserglas mit schwefelsäure ausfällen. die kieselsäure wird anschliessend beispielsweise in einer filter- presse salzfrei gewaschen und in einer mühle, z.b. einer zahnkolloidmühle, so weit zerkleinert, bis eine fliessfähige suspension von kieselsäurepartikeln in wasser entstanden ist. es kann hieroei zweckmässig oder erforderlich sein, vor, während oder nach der mahlung wasser zuzugeben. anstelle einer fällungskieselsäure kann auch ein nach bekannten verfahren hergestelltes kieselsäure-hydrogel (vgl. z.b. de-as 21 03 2l'.3) verwendet werden, das je nach dem zu verwendenden enzymprcparat als eng-, mittel- oder weitporig ausgebildet ist und gegebenenfalls salzfrel gewaschen wurde. unter suspension wird ein grobcisperses system verstanden, bei dem aie in einem flüssigen lösungsmittel verteilten partikel einen durchmesser besitzen, der im wesentlichen grösser als 1 m ist (vgl. hollemann-wiberg, lehrbuch der anorganischen chemie, 57-70 auflage, 1964 seite 336). die konsistenz der suspension kann in weiten grenzen von åaünn- flüssig bis pastös variieren. als suspensionsmittel wird in der regel wasser verwendet. es können aber auch andere flüssigkeiten oder aeren mischun- gen untereinander oder mit wasser verwendet werden, sofern diese das enzmprgparat nicht schgdigen. in die kieselsäure-suspension wird - je nach viskosität mit einem rührwerk oder einem kneter - der poröse füllstoff ein gearbeitet der füllstoff hat die aufgabe, den fertigen katalysator wasserfest zu machen, eine ausreichende diffusion zu gewährleisten und enzymhaltigen biomassen die ög- lichkeit des quellens zu geben, ohne dass der katalysator zerstört wird. als füllstoffe eignen sich z.b. aktivkohle, kieselgur, russ und kieselgel. art und enge des füllstoffes ricntet sich nach der art und menge des einzuarbeitenden enzympräparates. nach der zugabe des nülistoffes wird das - in der regel als feuchtmasse - vorbereitete enzympräparat ebenfalls mechanisch in aie erhaltene masse eingearbeitet. anschliessend wird das so gewonnene produkt durch stehenlassen oder zugabe eines elektrolyten, z.b. calciumcarbonat, verfestigt. die verfestigte masse wird danach in formkörper überführt, was z. b. durch herstellen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruch      verfahren zur inmobilisierung von enzymatisch aktiven   pr=-      paraten, dadurch    gekennzeichnet, dass m2n eine fällungskieselsäure oder kieselsäure-hydrogel enthaltende suspension herstellt, in diese einen porösen füllstoff und das enzymatisch aktive präparat einarbeltet und die erhaltene masse in formkörper überfünrt und trocknet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
