<DOC>
<DOCNO>
EP-0011265
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H01F-1/11</main> H01F-1/11 H01F-1/032 C04B-35/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of hard-magnetic ferrite powder.
</TITLE>
<APPLICANT>
dornier system gmbhde<sep>dornier system gmbh  <sep>dornier system gmbhpostfach 1360d-7990 friedrichshafen 1de<sep>dornier system gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
franke hilmar dr phys<sep>schmidberger rainer dr dipl-ph<sep>franke, hilmar, dr. phys.<sep>schmidberger, rainer, dr. dipl.-phys.<sep>franke, hilmar, dr. phys.markdorfer strasse 173d-7990 friedrichshafen 24de<sep>schmidberger, rainer, dr. dipl.-phys.im bild 6d-7775 bermatingende<sep>franke, hilmar, dr. phys.<sep>schmidberger, rainer, dr. dipl.-phys.  <sep>franke, hilmar, dr. phys.markdorfer strasse 173d-7990 friedrichshafen 24de<sep>schmidberger, rainer, dr. dipl.-phys.im bild 6d-7775 bermatingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for preparing a hard ferrite powder with the composition bao .  6 fe2 o3 , said powder being composed of particles in the size range of about 1 to 10 mu m which can be easily separated into primary grains, which contain at least about 85% of primary grains with a hard magnetic hexagonal lattice structure and of which the size is less than, or equal to, 0. 5 micron, which comprises spraying a 0. 05 to 0. 3 molar aqueous solution of iron ii chloride and barium-nitrate, based upon the end product bafe12 o19 , into a reaction vessel, the droplet size of said spray being < 30 mu m and said particles having a dwell time of about 2-10 seconds at a temperature of about 700 to 900 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hartferritpulver und verfahren zu seiner herstellung die erfindung betrifft ein hartferritpulver der zusammensetzung bao-6fe203 und ein verfahren zur herstellung des hartferritpulvers, wobei es bekannt ist, eine gemeinsame lösung von -eisensalzen und bariumsalzen in wasser in einem reaktionsgefäss bei hohen temperaturen einer wärmebehandlung zu unterziehen. hartferrite sind oxidische dauermagnetwerkstoffe mit hoher koerzitivfeldstärke, d.h. magnetwerkstoffe, die schwer entmagnetisierbar sind. ihr einsatz erfolgt u.a. in gleichstrommotoren. hartferrite habe üblicherweise folgende zusammensetzung: ba o 6 fe203, wobei anstatt ba auch sr oder pb verwendet werden und das verhältnis der oxidanteile auch von 6 abweichen kann (z.b. 5,5 ... bis ...6,5). hinzu kommen zusätze zur verbesserung der sinterfähigkeit, verbesserung der gefügestruktur, erhöhung der koerzitivfeldstärke und / oder remanenz. die koerzitivfeldstärke von hartferritpulver wird wesentlich durch die korngrösse der einkristallinen bereiche (primärkörner) in .en partikeln bestimmt, da die entstehung von blochwänden unmittelbar mit der partikelgrösse über die zahl der als mögliche keimbildner zur blochwandbildung dienenden gitterdefekte zusammenhängt. je kleiner die einkrisiallinen bereiche sind, umso höher ist die auftretende koerzitiv- feldstärke, sofern die grenze zum superparamagnetischen teilchen nicht unterschritten wird, bei dem die zhmnagnetisierung durch thermische aktivierung erfolgt. aus folgenden literaturstellen sind verfahren zur herstellung von ferriten bekannt: 1.. ceramic bulletin vol. 47 no. 2 (1968) wmagnetic ceramics - a review and status report" seiten 186 bis 194 2. preparation of ferrites by the atomizing burner technique, lincoln laboratory, massachusetts institute of technology 3. t. aksahi, t.tsuji, y.onoda sintering of ferrite powder prepared by a new spra-rdast- ing technique 4. journal de physique, april 1977 fast reaction sintering process ftr the production of ferrites 5. de-05 24 03 900 6. berichte der deutschen keramischen gesellschaft 55 (1978) no. 4, seiten 194 bis 197: "synthetische keraneramische rohstoffe" 7. gb-ps 888 688 8. us-ps 3 378 335. in literaturstelle 1 wird auf seite 190 die einleitend angegebene zusammensetzung von hartferriten erwähnt. literaturstelle 2 betrifft weichferrite. eine lösung der me talinitrate in alkohol wird verdüst oder mit sauerstoff ver brannt. dabei bildet sich ein pulver mic grosser homogenit, das in einem zyklon abgeschieden wird. literaturstelle 3 betrifft ein sogenanntes "spray-roasting" verfahren zur herstellung von weichferriten. eine lösung der metallischen komponenten in hno3 wird in einem .sprühtrockner bei temperaturen zwischen 3500 und 4000 c zersetzt. da hierbei keine spinellstruktur entsteht, kann das verwendete pulver nicht zur herstellung gerichteter magnete verwendet werden. der volumenschwund beim sintern ist sehr gross, da im pulver unzersetzte nitrate enthalten sind. aus literaturstelle 4 ist es bekannt, hartferrite aus einer suspension der beteiligten metalloxide, die in ein heisses reaktionsrohr versprüht wird, herzustellen. dabei bildet sich durch festkörperreaktion das mischoxid. die verwendung von suspensionen führt zu einer geringen homogenität und zu aufwendigen verfahrensschritten bei durchmischung und aufbereitung der pulver. ein ähnliches verfahren ist in literaturste5- le 5 beschrieben, wobei hier zusätzliche bestandteile sehr homogen in form wasserlöslicher salze zugegeben werden. aus literaturstelle 6 sind verschiedene pulverpräparationsverfahren, z.b. sprühröstverfahren, bekannt. die versprühung erfolgt dabei in brennern. ferner ist dort die sprühtrocknung von lösungen bei niedriger temperatur erwähnt, die, wie in literaturstelle 3 beschrieben ist, zur herstellung von innige salzmischungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    @@@en@a@@@@@@@         t rtferritpulver    der zusammensetzung   bao-6fe203,    dadurch gekennzeichnet, dass das pulver aus leicht in primärkörner  (einkristalline bereiche) zerlegbaren partikeln im grössen bereich von 1-10 um besteht, die sich zumindest zu 85 % aus primärkörnern mit hartmagnetischer hexagonaler gitter struktur zusammensetzen und deren abmessungen   s   0,5   um    sind.      2.    hartferritpulver nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet dass barium ganz oder teilweise durch strontium oder blei ersetzt ist.    hartferritpulver nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die pulverpartikel im grössenbereich von 1-10 um im wesentlichen kugelförmig oder auch hohlkugel förmig sind.   4. hartferritpulver nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass der sauerstoffgehalt im kristallgitter min destens so gross ist wie der gleichgewichtssauerstoffdruck des ferritpulvers bei glühung in luft bei temperaturen im bereich von 10000 bis 11000 c.   5. hartferritpulver nach ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass hilfsstoffe wie sinterhilfsmittel oder mit tel zur gefügeverfeinerung (z.b. sio2,   as203,    bi203, tio2 oder   a1203)    im pulver enthalten sind.      6.    hartferritpulver nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die hilfsstoffe in feinverteilter form als ausschei dung im pulver enthalten sind.     7. hartferritpulver nach anspruch 5,   dadurch    gekennzercnnet.    dass die hilfsstoffe in form einer festen lösung im   pulver    enthalten sind.   8.hartferritpulver nach anspruch 5, dadurch   gekennzeichnet,    dass die hilfsstoffe substitutionell im kristallgefüge enthalten sind.   9. verfahren zur herstellung von hartferritpulver nach an sprüchen 1 bis 8, wobei eine gemeinsame lösung von eisen salzen und   bariumsalzen    in wasser in einem reaktionsge fäss bei hoher temperatur wärmebehandelt wird, dadurch gekennzeichnet, dass eine 0,05 bis 0,3 molare lösung be zogen auf das endprodukt   bafe12o19    im stöchiometrischen verhältnis der metallanteile dieser zusammensetzung in die heisse zone des reaktionsgefässes eingesprüht wird, wobei die tröpfchengrösse 30 um ist und zunächst das wasser verdampft bei einer partikeltemperatur, die sich bis auf 900  c steigert, und einer verweilzeit von 2-10 sekunden bei einer partikeltemperatur von 700  c bis 900  c unter zurücklassung fester partikel, die aus den metallanteilen und den anionischen anteilen der gelösten salze bestehen,  dass die anionen bei weiterer erwärmung abgespalten werden unter gleichzeitiger oxidbildung der enthaltenen metallanteile, und dass sich aus den metall oxiden das mischoxid   base 2019    in kristalliner form als partikel im grössenbereich von 1-10   /um    bildet.   10. verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die partikel im grössenbereich von 1-10   xum,    die zu min destens 85 % aus primärkörnern mit hexagonaler    ferritphg,5s    bestehen, durch einen leichten mahlvorgang in separierte primärkörner zerlegt werden.        1,.    verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass eisen in form von eisen(ii)-chlorid verwendet wird.   12. verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass barium oder strontium in form des nitrates verwendet wird.    13. verfahren nach ansprüchen 9 und 10, dadurch gekennzeich net, dass barium- oder strontiumkarbonat zugegeben wird.    14. verfahren nach ansprüchen 9 und 11 bis 13, dadurch ge kennzeichnet, dass hilfsstoffe wie   sinterhilfsmwttel    oder mittel zur gefügeverfeinerung der lösung zugegeben werden  (z.b. sio2, as203,   bi203,    tio2 oder   a1203)    in form lös licher salze.   15. verfahren nach ansprüchen 9 und 11 bis 14, dadurch ge kennzeichnet, dass die hilfsmittel in form einer suspen sion zugegeben werden.   16. verfahren nach ansprüchen 9 bis 13, dadurch gekennzeich net, dass die hilfsmittel in kolloidaler form zugegeben werden.   17. verfahren nach ansprüchen 9 bis 15, dadurch gekennzeich net, dass die zerstäubung der lösung durch ein- oder zwei stoffdüsen erfolgt.   18. verfahren nach ansprüchen 9 bis 15, dadurch gekennzeich net, dass die zerstäubung der lösung zur erzielung eines eng begrenzten tropfengrössenspektrums und damit einer eng begrenzten fraktion der entstehenden pulverteilchen mittels ultraschall erfolgt.        19.    verfahren nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die ultraschallzerstäubung mittels eines   piezoelektris s.¯n    schwingers erfolgt.    20. verfahren nach ansprüchen 9 bis   1.8,    dadurch gekennzeich net, dass die pulverabscheidung ausserhalb des reaktors in einem zyklon erfolgt.   21. verfahren nach ansprüchen 9 bis 18, dadurch   gekennzeich    net, dass die   pulverabscheidung    mittels eines selektrischen oder magnetischen abscheiders erfolgt.   22. verfahren nach ansprüchen 9 bis 18, dadurch gekennzeich net, dass die abscheidung der groben pulveranteile in einem zyklon und die abscheidung der feinen   pialveranteile    in einem nachgeschalteten elektrischen oder magnetischen ab scheider erfolgt.   23. verfahren nach ansprüchen 9 bis 21, dadurch gekennzeich net, dass das eingesetzte lösungsmittel nach abscheidung des ferritpulvers durch kondensation der lösungsmittel dämpfe oder durch gaswäsche wiedergewonnen wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
