<DOC>
<DOCNO>
EP-0011546
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-4/04 A47C-4/02 <main>A47C-4/04</main> A47C-4/00 A47B-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
folding and stackable furniture.
</TITLE>
<APPLICANT>
ami safr<sep>lescure jacquesfr<sep>lescure, jacques  <sep>societe dite:±ami societe anonyme francaise<sep>ami société anonyme française50 avenue carnot b.p. 33f-21120 is-sur-tillefr<sep>lescure, jacques47, avenue carnotf-21120 is sur tillefr<sep>ami societe anonyme francaise<sep>lescure, jacques<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lescure jacques<sep>lescure, jacques<sep>lescure, jacques47 avenue carnotf-21120 is sur tillefr<sep>lescure, jacques  <sep>lescure, jacques 47 avenue carnotf-21120 is sur tillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  folding furniture unit having a bearing surface (5, 5b) - or seating element - and four legs (3, 4, 3a, 3b) and constituted by two sub-assemblies - or support structures - each of which carries two legs, at least one of the support structures (1, 1a, 1b) being intended to carry at least part of the seating element (5, 5b) to which are secured two transversely oriented legs (3, 3a, 3b) and the second support structure comprising a frame (12) provided with the other two legs, each support structure being provided in the vicinity of its edge opposite to its two legs (3, 4, 3a, 3b) with means (8, 15, 9) for bearing on the other support structure when the furniture unit is in its service position in which the support structures (1, 1a, 1b, 2) engage relatively to the frame (12) with correlative positioning of the seating element, the two support structures (1, 1a, 1b, 2) being pivoted to each other about an axis (aa) located between the two substantially parallel bearing lines defined in the service position by the aforesaid bearing means (8, 9, 15), characterized in that the pivotal axis is materialized by components (16) of the pivot-pin type placed on each of the side members of the frame-seating element pair and providing a positive coupling between the frame and the seating element, the said pivot-pin being located substantially at the mid-point between the two aforesaid bearing lines. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne des meubles pliants ct gerbables de structure améliorée. cette in vention vise plus particulièrement mais non limitativement des meubles relativement légers et de structure simple du genre utilisé pour l'équipement des jardins, plages, terrasses de café et autres lieux de plein air. ces meubles peuvent également être utilisés à titre d'appoint à l'intérieur. le mobilier pour les jardins, les hôtels, cafés, collectivités ainsi que pour l'intérieur des logements demande à être rangé dans le minimum de place. a cette fin, on connaît des meubles pliables et des meubles gerbables, c'est-à-dire susceptibles d'être emboîtés les uns dans les autres. le pliage tel qu'il est pratiqué actuellement fait perdre aux sièges leur rigidité et pose également de nombreux problèmes de réalisation et d'entretien. en effet, le pliage nécessite généralement que l'article comporte au moins trois parties articulées les unes par rapport aux autres, si l'on ne veut pas utiliser une matière souple telle que toile, ou voile de matière plastique pour constituer la surface d'appui. de plusg il y aurait intérêt pour les meubles pliants à ce que le pliage puisse être effectué même si le meuble est équipé de coussins utiles pour le confort. or, tel n'est généralement pas le cas. pour remédier à ces inconvénients, on a prévu de réaliser des meubles gerbables, notamment des sièges. ce gerbage s'effectue par emboîtement. il assure effectivement un gain de place au rangement mais il impose de réaliser des meubles rigides qui sont peu faciles à transporter d'une pièce à l'autre ou à travers un jardin. la présente invention vise à présenter une catégorie de meubles pliants pouvant d'ailleurs être gerbés et qui remédient aux inconvénients precités en comportant un nombre aussi réduit que possible d'éléments constitutifs articulés de manière à constituer un lonlprorniss entre les meubles pliants et les meubles gerbables, ce compromis permettant d'éliminer les in convénients propres à ces deux catégories de meubles tout en en gardant les avantages. suivant l'invention, le meuble pliant comportant une surface d'appui - ou assise -, et quatre pieds, qui est constitué de deux sous-ensembles - ou bâtis - articulés l'un à l'autre, et portant chacun deux pieds, est caractérisé en ce que l'un au moins des bâtis porte une partie au moins de l'assise, à laquelle sont attenants deux pieds orientés transversalement et en ce que le second bati comporte un cadre muni des deux autres pieds orientés transversalement par rapport à lui, des moyens étant de plus prévus pour permettre des appuis mutuels contrariés entre le cadre etl'assise, en position de service du meuble pour laquelle il y a emboîtement des bâtis relativement au cadre, avec mise en place corrélative de l'assise. le meuble ainsi constitué peut, comme on le verra, recevoir de nombreuses versions, avec un minimum d'aménagements, le cadre de l'un des bâtis pouvant aussi bien entourer l'autre bâti qu'être entouré par lui. de préférence, les deux bâtis présentent suivantunplan perpendiculaire à l'axe d'articulation un profil sensiblement en v, l'une des branches du v correspondant à
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. meuble pliant comportant une surface d'appui - ou assise - et quatre pieds et constitué de deux sous-ensembles - ou bâtis - articulés   l'un    à l'autre, et portant chacun deux pieds, caractérisé en ce que   l'un    au moins des bâtis porte une partie au moins de l'assise, à laquelle sont attenants deux pieds orientés transversalement et en ce que le second bâti comporte un cadre muni des deux autres pieds orientés transversalement par rapport à lui, des moyens étant de plus prévus pour permettre des appuis mutuels contrariés entre le cadre et l'assise, en position de service du meuble pour laquelle il y a emboîtement des bâtis relativement au cadre avec mise en place corrélative de   1 'assise.       2. meuble pliant conforme à la revendication 1, caractérisé en ce que les deux bâtis présentent suivant un plan perpendiculaire à l'axe d'articulation un profil sensiblement en v, l'une des branches du v correspondant à l'assise, respectivement au cadre, et l'autre branche aux pieds.    3. meuble conforme à l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que   l'axe    d'articulation des deux bâtis est disposé sensiblement au milieu du cadre de   l'un    d'eux.    4. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que les moyens permettant des appuis contrariés comprennent deux traverses opposées du cadre de   l'un    des bâtis, contre lesquelles vient buter l'assise en position de service, l'une de ces traverses étant placée au-dessous de l'assise et l'autre au-dessus.    5. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'il comprend des moyens à frottement contrôlé qui tendent à s'opposer au pliage du meuble lorsque celui-ci est en position de service.      6. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que   l'un    des bâtis porte la majeure partie de l'assise alors que l'autre comprend un cadre évidé dont les éléments de l'assise constituent des butées pour le premier en position de service.    7.   meuble    conforme à l'une des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le cadre de   l'un    des bâtis est disposé autour de l'autre bâti en position de service.    8. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le cadre de   l'un    des bâtis est entouré par une partie de l'autre bâti en position de service.    9. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que   l'un    des bâtis comprend seulement l'assise et deux pieds, l'autre bâti comprenant seulement le cadre et les deux autres pieds, de manière à constituer un tabouret.    10. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que   l'un    des bâtis comprend seulement l'assise et deux pieds, l'autre bâti comportant un cadre qui, d'un côté, porte deux pieds, et de l'autre, les montants d'un dossier s'étendant en direction opposée de manière à constituer une chaise.    11. meuble conforme à la revendication 10, caractérisé en ce que les montants du dossier portent des accoudoirs articulés pouvant être rabattus le long de ces montants en position repliée du siège.    12. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que   l'un    des bâtis comprend seulement l'assise et deux pieds et en ce que l'autre bâti comporte un cadre qui, d'un côté, porte deux pieds, et de l'autre, deux éléments de montants prolongés par des accoudoirs qui s'étendent de façon sensiblement parallèle au cadre, le cadre portant de plus un dossier  articulé, des moyens étant de plus prévus pour régler l'inclinaison du dossier de manière à constituer un fauteuil à dossier réglable.    13. meuble conforme à la revendication 12, caractérisé en ce que les moyens pour régler l'inclinaison du dossier comprennent sur ce dernier un axe pivotant dans une boutonnière de chaque élément de montant du bâti et un téton capable de pénétrer dans l'une des échancrures échelonnées d'une crémaillère pratiquée dans l'épaisseur de cet élément de montant.     14. meuble à usage de siège conforme à l'une des revendications 10 à 13, caractérisé en ce qu'en position repliée, un espace suffisant est réservé entre l'assise et le dossier pour permettre le maintien des   coussins.       15. meuble conforme à l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que le cadre de   l'un    des bâtis entoure deux autres bâtis disposés symétriquement et comportant chacun une assise et deux pieds, de manière à constituer une table pliante.    16. meuble conforme à la revendication 15, caractérisé en ce que le cadre comporte une surface d'appui complémentaire disposée entre les deux assises des bâtis articulés portant les pieds, lorsque ceux-ci sont en position de service.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
