<DOC>
<DOCNO>
EP-0006498
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G07C-11/00</main> G07F-7/10 G06K-7/00 G06K-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for document authentification.
</TITLE>
<APPLICANT>
grey lab establishment<sep>the grey lab. establishment<sep>the grey lab. establishmentkirchstrasse 19490 vaduzli<sep>the grey lab. establishment<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
the grey lab establishment<sep>the grey lab. establishment<sep>scheffel, kurtbreslauer strasse 1d-7858 weil am rheinde<sep>scheffel, kurt  <sep>scheffel, kurtbreslauer strasse 1d-7858 weil am rheinde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for the production and subsequent checking of documents to be protected against imitation, falsification and misuse, in which for the production, an uncoded plain information (k) is recorded in machine readable form on the document to be protected, from the uncoded plain information a coded information (c) is derived using an algorithm to be kept secret or a corresponding secret code (b), which coded information is likewise recorded on the document to be protected in machine readable form, and for the checking one of the two sets of information existing on the document is altered through an algorithm or a corresponding code and compared with the other information, the comparison showing the validity of the document, characterized by the use of a pair of codes or algorithms connected by way of a "trap-door" function comprising a code (b) requiring to be kept secret and a code (a) not requiring to be kept secret, whereby - during the production of the document the algorithm (b) requiring to be kept secret is used for the encoding of the information, and - during the checking of the document the code or algorithm (a) not requiring to be kept secret is used for the decoding of the encoded information (c) and the information (k') so obtained is compared with the uncoded information (k) existing on the document. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und einrichtung zur absicherung von dokumenten die erfindung betrifft ein verfahren und eine einrichtung zur erzeugung und kontrolle von gegen nachahmung, verfälschung und missbrauch abgesicherten dokumenten, insbesondere ausweiskarten. in zunehmendem masse wird es erforderlich, ausweiskarten, passkarten, führerscheine oder ähnliche dokumente statt wie bisher nur visuell nunmehr auch automatisch zu kontrollieren, insbesondere um die abfertigung an masserverkehrspunkten, wie flughäfen und grenzübergängen, zu beschleunigen, aber auch um die in den ausweisen enthaltenen informationen automatisch an eine stelle übermitteln zu können, wo sie mit entsprechenden listen verglichen werden können. darüberhinaus erscheint es nützlich, die echtheit oder unversehrtheit eines ausweises, die bisher ausschliesslich durch den menschen geprüft werden, durch eine automatische prüfung zu unterstützen. der durch automatisch arbeitende verfahren und geräte durchgeführten absicherung solcher ausweisdokumente kommen verschiedene aufgaben zu. besonders wichtig ist die absicherung gegen von fälschern hergestellte dokumente. bei dem heutigen stand der fälschungstechnik erscheint eine maschinelle kontrolle des dokumentes auf echtheit unerlässlich, zumal die visuelle kontrolle auch darunter leidet, dass die schulung der kontrollbeamten immer schwieriger wird. unbedingt erforderlich wird eine automatische echtheitskontrolle dann, wenn, wie z.b. in ballungszentren des reiseverkehrs, auf eine visuelle kontrolle ganz verzichtet werden muss, um die abfertigung zu beschleunigen. eine weitere aufgabe der automatischen absicherung von dokumenten besteht im schutz der aus den dokumenten visuell oder automatisch herauslesbaren information. für die automotisie- rung dieser kontrolle gelten die gleichen gründe wie die oben genannten. bei der unterstützung der visuellen kontrolle durch eine automatische kontrolle sollten zu den schutz bedürftigen informationen zweckmässig auch bildliche darstellungen, wie z.b. das foto des ausweisinhabers, zählen. ferner soll verhindert werden, dass mit gestohlenen, noch nicht personalisierten ausweisdokumenten missbrauch getrieben werden kann, wie es z.b. mit gestohlenen passformularen heute geschieht, indem diese nachträglich durch den fälscher mit allen personalisierungsdaten wie auch einem foto versehen werden. eine weitere wichtige aufgabe der automatischen kontrolle besteht in der sicherung gegen verlust durch den rechtmässigen inhaber. ein echtes personalisiertes ausweisdokument soll nur vom rechtmässigen inhaber benutzt werden können. hierzu zählen vor allen dingen ausweisdokumente, die kein foto tragen oder keiner visuellen kontrolle unterliegen. im gegensatz zu z.b. banknoten oder wertpapieren ist ein schutz gegen duplizierung durch den fälscher nicht erforderlich. die herstellung eines duplikates eines personalisierten ausweispapieres ist keine aufgabe, die sich dem fälscher stellt. zur lösung der oben genannten probleme sind eine vielzahl von methoden genannt worden, die im allgemeinen aber nicht allen angeführten aufgaben gerecht werden können und ausserdem nach teile haben, die die handhabung erschweren oder die absicherung unvollkommen machen. es ist bekannt, ausweisdokumente mit einer maschinell lesbaren schrift, z.b. einer ocr-schrift, die optisch gelesen werden kann, einer mcr-schrift, die magnetisch und visuell gelesen werden kann, einer optisch oder mognetisch automatisch lesbaren balkenschrift oder einem entsprechend codierten magnetstreifen zu versehen. es ist auch bekannt, solche maschi nell lesbaren zeichen zur eintragung verschlusselter informationen zu verwenden, die mit anderen informationen des ausweisdokumentes über einen algorithmus zusammenhängen. eine derartige verschlüsselung bietet für die herstellung von falschen ausweisdokumenten kein wesentliches hindernis. die einrichtungen, mit denen die verschlüsselte information mit der unverschlüsselten information verglichen wird, um die echtheit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. verfahren zur erzeugung und kontrolle von gegen nachahmung, verfälschung und missbrauch abgesicherten dokumenten, bei dem auf dem abzusichernden dokument eine unverschlüsselte information und eine unter verwendung der unverschlüssel ten information abgeleitete, verschlüsselte information maschinell lesbar eingetragen und zur kontrolle miteinan der verglichen werden, dadurch gekennzeichnet, dass bei der informationeneintragung die verschlüsselte information  (c) unter verwendung eines auf einer trap-door-funktion beruhenden, geheimgehaltenen algorithmus bzw. eines die sem zugeordneten schlüssels (b) allein aus der unverschlüs selten information (k) abgeleitet wird, und dass zur kon trolle die verschlüsselte information (c) unter verwendung eines nicht geheimhaltungsbedürftigen algorithmus ent schlüsselt und mit der unverschlüsselten information (k) verglichen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzeugung des abgesicherten dokuments eine im voraus auf das noch ungesicherte dokument unverschlüsselt aufgebrach te information (k) automatisch ausgelesen, verschlüsselt und zusammen mit dem schlüssel (a) des bei der kontrolle des dokuments zu verwendenden algorithmus auf dem doku ment eingetragen wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass für jedes dokument in abhängigkeit von einer zufallszahl (x) ein paar von schlüsseln (a,   b)    erzeugt wird, von denen der eine (b) zum verschlüsseln der unverschlüsselt aufgezeich neten information (k) und der andere (a) zum entschlüsseln der verschlüsselt aufgezeichneten information (c) verwen det wird.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ei ne vorbestimmte folge von schlüsselpaaren   (ai,      bi)    vorge sehen wird, für die erzeugung des abgesicherten dokumen tes eine im voraus auf das noch ungesicherte dokument un verschlüsselt aufgebrachte information automatisch ausge lesen und zum   eintraaen    auf dos dokument unter verwenduna  des einen (b) der beiden schlüssel eines schlüsselpaares verschlüsselt wird, das aus der folge (ai,   bi)    in abhän gigkeit von der   unverschsüsselten    information selbsttä tig ausgewählt wird,  sowie dass bei der kontrolle aus der folge der schlüssel (ai) der schlüssel (a) des bei der verschlüsselung verwendeten schlüsselpaares selbsttätig in abhängigkeit von der unverschlüsselten information ausgewählt wird und anhand dieses schlüssels (a) die ver schlüsselt eingetragene information entschlüsselt wird.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzeugung des abgesicherten dokuments eine im voraus auf das noch ungesicherte dokument unverschlüsselt aufgebrach te information (k) automatisch ausgelesen, entsprechend einem fest vorgegebenen schlüssel (b) verschlüsselt und auf dem dokument eingetragen wird, sowie dass bei der kon trolle der gleichfalls fest vorgegebene zugehörige schlüs sel (a) für das entschlüsseln der verschlüsselt aufge brachten information (c) verwendet wird.   6. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in die verschlüsselung zur personali sierung des dokuments eingetragene informationen einbezo gen werden.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass bei der dokumentenerzeugung eine identifikationsnummer auf dem dokument verschlüsselt aufgezeichnet sowie bei der kontrol le die aus dem dokument selbsttätig ausgelesene und ent schlüsselte identifikationsnummer mit einer vom benutzer des dokuments unverschlüsselt einzugebenden identifika tionsnummer verglichen wird.   8. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass bei der dokumentenerzeugung ein vom benutzer des dokuments gesprochenes codewort oder dergleichen in eine digitale form umgewandelt und auf dem dokument verschlüsselt aufge zeichnet wird, sowie dass bei der kontrolle die aus dem do kument selbsttätig ausgelesenen und entschlüsselten code wortsignale mit signalen verglichen werden, die durch   digitalisieren des vom benutzer des dokuments zu kontroll zwecken gesprochenen codeworts gewonnen werden.    9. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass bei der dokumentenerzeugung aus einer auf das dokument aufgebrachten, den benutzer identifizierenden bildlichen darstellung digitale signale abgeleitet und auf dem doku ment verschlüsselt aufgezeichnet werden, und dass bei der kontrolle diese bildsignale aus dem dokument selbsttätig ausgelesen und entschlüsselt sowie mit bildsignalen ver glichen werden, die für die kontrolle aus der bildlichen darstellung selbst abgeleitet werden.   10. verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die bildliche darstellung innerhalb eines gedachten ra sterfeldes abgetastet wird, das mit der bildlichen dar stellung eine ecke und zwei kanten gemeinsam hat, und dass die helligkeitswerte der einzelnen rasterpunkte so gewich tet werden, dass ein vorgeschriebenes verhältnis der anzah len von als hell bzw. als dunkel gewerteten rasterpunkten entsteht.   11. einrichtung zur erzeugung von abgesicherten dokumenten gemäss dem verfahren nach einem der vorhergehenden ansprü che, gekennzeichnet durch einen geber (3, 4) für minde stens ein paar von schlüsselzahlen nach einer trap-door funktion, einen dokumentenleser (6) zum automatischen le sen von informationen auf dem dokument, einen algorithmus rechner (5) zur verschlüsselung der auf dem dokument ge lesenen information mit der geheimgehaltenen schlüssel zahl und einen dokumentenschreiber (7) zum eintragen der für die entschlüsselung notwendigen schlüsselzahl und der verschlüsselten information auf dem dokument.   12. einrichtung zur kontrolle von abgesicherten dokumenten ge mäss dem verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 10, ge kennzeichnet durch einen dokumentenleser (15) zum automa tischen lesen der unverschlüsselten information einen do kumentenleser (16) zum automatischen lesen der zur ent  schlüsselung notwendigen schlüsselzahl und der verschlüs selten information, einen algorithmusrechner (12) zur entschlüsselung der verschlüsselten information unter verwendung der gelesenen schlüsselzahl und einen verglei cher (13) für die unverschlüsselte und die entschlüssel te information 13. einrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der   schlüsselzahlgeber    (3, 4) einen schlüsselgenera tor (4) zur erzeugung von paaren von schlüsselzahlen auf weist.   14. einrichtung nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass dem schlüsselyenerator (4) ein zufallszahlen liefern der zufallsgenerator (3) vorgeschaltet ist.   15. einrichtung nach einem der ansprüche 11, 13 oder 14, ge kennzeichnet durch einen datenträgerleser (21) für perso nalisierungsdaten und ein schreibgerät (22), mittels des sen die aus den personalisierungsdaten abgeleiteten un verschlüsselten und verschlüsselten informationen auf ei nem leerformular eintragbar sind.    16. einrichtung nach einem der ansprüche 11 oder 13 bis 15, gekennzeichnet durch einen generator (25) für persönli che identifikationsnummern, der an den algorithmusrech ner (5) zwecks verschlüsselung der erzeugten persönlichen identifikationsnummer zur eintragung auf dem dokument an geschlossen ist.   17. einrichtung noch einem der ansprüche 11 oder 13 bis 16, gekennzeichnet durch ein sprachverschlüsselungsgerät (50) zur digitalisierung eines auf einem datenträger enthalte nen gesprochenen textes, der über den algorithmusrechner  (5) in verschlüsselter form auf dem dokument eintragbar ist.  18. einrichtung nach einem der ansprüche 11 oder 13 bis 17, gekennzeichnet durch ein dem algorithmusrechner (5) vor geschaltetes bildrasterabtastgerät (33) zur digitalisie rung eines auf dem dokument angebrachten bildes.    19. einrichtung nach anspruch 12, gekennzeichnet durch eine dem vergleicher (13) vorgeschaltete eingabevorrichtung  (28) zur eingabe einer persönlichen identifikationsnum mer.   20. einrichtung nach anspruch 12 oder 19, gekennzeichnet durch ein mikrofon (51) und ein dem mikrofon nachgeschal tetes, mit einem eingang des vergleichers (13) verbunde nes sprachverschlüsselungsgerät (50) zur digitalisierung der mittels des mikrofons aufgenommenen sprachsignale.   21. einrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass dem vergleicher (13) ein   bildrasterabtastgerät    zur digitalisierung eines auf dem dokument vorgesehenen bil des vorgeschaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
