<DOC>
<DOCNO>
EP-0015480
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23N-1/02 <main>F23N-1/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the regulation of gas-firing mixtures.
</TITLE>
<APPLICANT>
ruhrgas agde<sep>ruhrgas aktiengesellschaft<sep>ruhrgas aktiengesellschaft45117 essende<sep>ruhrgas aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
niedergesass gustav ing-grad<sep>niedergesass, gustav, ing.-grad.<sep>niedergesäss, gustav, ing.-grad.heymannplatz 13d-4300 essen 1de<sep>niedergesass, gustav, ing.-grad.<sep>niedergesäss, gustav, ing.-grad.heymannplatz 13d-4300 essen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for maintaining constant the mixing ratio of gas and combustion air which are fed through separate conduits to a blast burner having a pressure measuring point in one of the conduits, a membrane operated pressure transformer connected to the pressure measuring point which receives its working medium from one of the two conduits and produces a proportional pressure corresponding to the measured pressure and having a constant pressure controller controlled by the proportional pressure in the other conduit, characterised in that the membrane (16) of the pressure transformer (1) is held in its position of equilibrium by a valve controlled pilot (20) which receives the working medium and applies the proportional pressure to the constant pressure controller (11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur gemischregelung für gas feuerungen die erfindung betrifft ein verfahren zur gemischregelung von gas und verbrennungsluft für gas feuerungen mit vorwärmung der von einem gebläse dem brenner zugeführten verbrennungsluft und einen wandler für druck oder differenzdruck in einen proportionalen druck zur durchführung des verfahrens. brenner mit zufuhr der verbrennungsluft von einem separaten luftgebläse werden vorwiegend für industriefeuerungen eingesetzt. in den meisten fällen wird die gesamte verbrennungsluft dem brenner auf diese weise ,zwangsweise zugeführt. zur wirtschaftlichen nutzung der brennstoffenergie ist es notwendig, das optimale mischungsverhältnis von gas und verbrennungsluft über den gesamten lastbereich des brenners möglichst konstant zu halten. wenn die temperaturen von gas und verbrennungsluft konstant sind, kann man mit bekannten gleichdruckregelsystemen das mischungsverhältnis gas/ verbrennungsluft konstant halten. um den brennstoffverbrauch zu verringern, wird bei vielen gas feuerungen die abgaswärme oder in tunnelöfen auch die speicherwärme des brenngases zur vorwärmung der verbrennungsluft ausgenutzt, z. b. mit hilfe von rekuperatoren. bei unterschiedlichem wärmeangebot für die rekuperatoren, z. b. bei anfahr- oder lastände rungsvorgängen, treten bei den bekannten direkten re gelsystemen durch unterschiedliche verbrennungslufttemperaturen entsprechende abweichungen vom optimalen gas/luft-verhältnis auf, die sich ungünstig auf brenner stoffverbrauch und ofenleistung auswirken. nur mit hilfe aufwendiger verhältnisregelsysteme mit durchflussmessung von gas und verbrennungsluft und elektrischer, pneumatischer oder hydraulischer hilfsenergie zur regelung des gas/luft-verhältnisses konnte das bisher vermieden werden. wegen der hohen kosten für derartige regler verzichten viele betreiber von gas feuerungen mit luftvorwärmung auf eine so aufwendige regelung und nehmen die entstehenden nachteile und energieverluste in kauf. bei feuerungen, bei denen der verbrennungsluftdruck erheblich geringer ist als der gasdruck, ist eine regelung der gas zufuhr in abhängigkeit vom luftdruck mit einem einfachen gleichdruckregelsystem nur möglich, wenn der differenzdruck der luft an einer messdrossel oder der luftdruck entsprechend verstärkt wird, um als steuergrösse auf den gasdruckregler wirken zu können. aufgabe der erfindung ist es demgemäss, ein verfahren sowie eine vorrichtung zu dessen durchführung zu schaffen, mit deren hilfe das mischungsverhältnis von gas und verbrennungsluft, unabhängig von schwaakenden temperaturen der verbrennungsluft, in einfacher weise konstant gehalten werden kann. eine weitere aufgabe der erfindung ist es, eine möglichkeit zur regelung des mischungsverhältnisses von gas und verbrennungsluft auch bei solchen feuerungen zu schaffen, bei denen der druck der verbrennungsluft erheblich niedriger ist als der gasdruck. die vorrich- tung zur durchführung dieser aufgaben soll kostengünstig herstellbar sein und mit geringen regelabweichungen arbeiten. ausserdem soll das ubersetzungsserhältnis von eingangsdruck zu ausgangsdruck veränderbar sein. diese aufgaben werden durch die in den ansprüche 1 bis 4 angegebenen massnahmen bzw. vorrichtungen gelöst. die erfindengsqem=ssen verfahren und der druckwandler zur durchführung der verfahren werden nachstehend anhand der figuren 1 bis 3 erläutert, die schematisch dargestellte anordnungen zur durchführung der verfahren sowie eine beispielsweise ausführungsform des druckwandlers zeigen: f i g. 1 zeigt eine anordnung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1. die vom gebläse 4 durch die leitung 8 dem brenner 5 zugeführte verbrennungsluft wird im rekuperator 9 erwärmt. vor dieser erwärmungsstelle 9 ist eine messdrossel 2, vorzugsweise in form einer messblende oder -düse, in der verbrennungsluftleitung 8 eingebaut. der an dieser
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur gemischregelung von gas und verbren nungsluft für gas feuerungen mit vorwärmung der von einem gebläse dem brenner zugeführten verbrennungs luft dadurch gekennzeichnet, dass in der verbrennungsluftleitung (8) vor der luft erwärmungseinrichtung (9) eine drosselstelle (2), vorzugsweise eine messblende oder -düse, angeordnet ist, deren differenzdruck über leitungen (6 und 7) auf einen membrangesteuerten druckwandler (1) über tragen und in diesem in einen höheren proportional druck umgewandelt wird, und dass dieser proportional druck über die leitung   (14)    auf einen in der gas leitung (10) angeordneten druckregler (11) als steuergrösse einwirkt.   2. verfahren zur gemischregelung von gas und verbren nungsluft für gas feuerungen mit vorwärmung der von einem gebläse dem brenner zugeführten verbrennungs luft dadurch gekennzeichnet, dass in der verbrennungsluftleitung (8) vor der luft erwärmungseinrichtung (9) eine   druckentnabsestelle     (3) angeordnet ist, deren druck über eine leitung (6)   auf    einen membrangesteuerten druckwandler (1) über tragen und in diesem in einen höheren proportional druck umgewandelt wird, und dass dieser proportional druck über eine leitung   (14)    auf einen in der gas leitung (10) angeordneten druckregler (11) als steuergrösse einwirkt.   3. wandler für druck oder differenzdruck in einen proportionalen druck zur durchführung des verfahrens  nach anspruch 1 oder 2 gekennzeichnet durch eine in einem gehäuse (15) angeordnete membran (16), deren membranteller ;(17) mit einem stellglied   (18)    verbunden ist, dessen normalstellung durch eine korrektur- bzw. ausgleichsvorrichtung (19), vor zugsweise eine regulierbare feder, eingestellt wird und einen kraftschalter (20) mit faltenbalg (23) und alternativsteuerung (24), auf den das stell glied (18) einwirkt, eine öffnung (21) im membrangehäuse (15), durch die der raum oberhalb der membran (16) mit einer drosselstelle (2) oder mit der   druckentnabmestelle     (3) in der verbrennungsluftleitung (8) verbunden wird, eine öffnung (22) im membrangehäuse (15), durch die der raum unterhalb der membran (16) mit einer drosselstelle (2) in der verbrennungsluftleitung (8) oder mit der aussenluft verbunden wird, zu- und abführleitungen -(12, 13) für das hilfsmittel des kraftschalters(20) sowie eine verbindungsleitung    -(14)    zur übertragung des proportionaldruckes auf den gasdruckregler (11).    4. wandler für druck oder differenzdruck in einen proportionalen druck nach   anspruch    3 dadurch gekennzeichnet, dass zwischen stellglied (18) und kraftschalter (20) ein   sbersetzungshebel    (25) mit verstellschieber (26) zur änderung des übersetzungsverhältnisses ange ordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
