<DOC>
<DOCNO>
EP-0017233
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41F-13/08 B41F-13/21 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
subdivided bearer ring for a printing machine cylinder.
</TITLE>
<APPLICANT>
roland man druckmaschde<sep>m.a.n.-roland druckmaschinen aktiengesellschaft<sep>m.a.n.-roland druckmaschinen aktiengesellschaftpostfach 10 12 64 63012 offenbachde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hechler hatto dr-ing de<sep>hechler, hatto, dr.-ing.<sep>hechler, hatto, dr.-ing.am ringofen 5d-8900 augsburg 22de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the divided bearer ring for printing unit cylinders encompasses four ring segments (1,2,3,4), of which two ring segments (1,2) are arranged in a first plane and two ring segments (3,4) in a second plane.  the planes extend parallel to the end face (5) of the cylinder (6).  the butt joints (7,8) between the ring segments (1,2) are offset by 90 deg  relative to the butt joints (9,10) of the ring segments (3,4).  a channel (19) for receiving clamping means is provided in the cylinder (6).  the end faces of the ring segments (1,2,3,4) are provided with a toothing (11,12), and the teeth of the toothings engage with each other.  the divided bearer ring is thus easily interchangeable and the abutting surfaces can be easily machined.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
unterteilter schmitzring für zylinder eines druckwerkes die erfindung betrifft einen unterteilten schmitzring für zylinder eines druckwerkes, das mindestens einen zylinder mit einem spannmittel aufnehmenden kanal aufweist. derartige unterteilte schmitzringe sind aus der de-os 27 ol 637 bekannt. sie bestehen aus zwei je etwa die welle des zylinders halb umgreifenden ringteilen, die zusammengesetzt einen ring bilden. eine derartige ausgestaltung bietet die möglichkeit, den schmitzring auszutauschen, ohne die zylinder des druckwerkes auszubauen. nachteilig ist hierbei jedoch, dass die stossfläche zwischen den beiden ringteilen eine komplizierte, nur mit erheblichem fertigungsaufwand herstellbare gestaltung aufweist. dabei ist zu berücksichtigen, dass die bearbeitungsgenauigkeit der beiden stossflächen nicht nur für das erforderliche spielfreie aneinanderfügen der beiden ringteile, sondern auch für den spielfreien sitz des zusammengesetzten ringes auf der welle des zylinders bestimmend ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen unterteilten, also leicht auswechselbaren, schmitzring zu schaffen, der einfacher bearbeitbare stossflächen aufweist. erfindungsgemäss wird dies durch anwendung der im anspruch 1 genannten merkmale erreicht. gemäss einer weiteren ausgestaltung der erfindung sind die ringsegmente formschlüssig miteinander verbunden. hierdurch wird sichergestellt, dass sich die beiden in einer ebene liegenden ringsegmente auch nicht um geringste wege gegenüber den beiden in der anderen ebene liegenden ringsegmenten bewegen können. es ergibt sich somit ein zusammengesetzter körper mit weitgehend einheitlicher festigkeit. gemäss einer ausführungsform der erfindung wird dies dadurch erreicht, dass die einander zugewandten stirnflächen der ringsegmente je mit einer verzahnung versehen sind und die zähne der beiden verzahnungen ineinander eingreifen. hierdurch wird eine auch grössten belastungen gewachsene verbindung zwischen den ringsegmenten erreicht. nach einer alternativen ausführungsform ist die gegenseitige lage der ringsegmente mittels passstiften gesichert. diese ausgestaltung lässt sich mit sehr geringem aufwand herstellen. trotz einfacher bearbeitung sind beim gegenstand der erfindung stossfugen vermieden, die parallel zur achse des schmitzringes von einer zur anderen stirnseite durchlaufen, bei denen also schlagartig über die ganze breite des schmitzringes die andruckkraft auf-den einen halbring wirksam werden kann. soweit beim erfindungsgegenstand nicht nur durchlaufende ebene flächen, entlang derer die ringsegmente in kontakt stehen, zu bearbeiten sind, wie dies bei der verzahnung der stirnflächen der fall ist, kommt es lediglich darauf an, dass die beiden verzahnungen ineinander passen. geringfügige lageabweichungen der ebenen, in denen diese verzahnungen liegen, spielen für die funk tion des schmitzringes keine rolle, da es unerheblich ist, ob die breite des schmitzringes geringfügig vom sollwert abweicht. auf der zeichnung sind zwei ausführungsbeispiele der er findung wiedergegeben. es zeigt: fig. 1 eine frontansicht eines ersten ausfüh rungsbeispieles, fig. 2 eine seitenansicht dieses ausführungs beispieles in richtung des pfeiles ii gemäss fig. 1 und fig. 3 ein zweites ausführungsbeispiel in einer der fig. 1 entsprechenden wiedergabe. der schmitzring gemäss fig. 1 umfasst vier ringsegmente 1 bis 4, deren aussenabmessungen untereinander gleich sind. dabei liegen die beiden ringsegmente 1 und 2 in einer ersten ebene, während die beiden ringsegmente 3 und 4 in einer zweiten ebene angeordnet sind. die ebe nen laufen dabei parallel zur stirnfläche 5 des zylin ders 6, auf dessen welle 32 die den schmitzring bilden den ringsegmente 1 bis 4 zentriert sind. weiterhin
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. unterteilter schmitzring für zylinder eines druck werkes, das mindestens einen zylinder mit einem spannmittel aufnehmenden kanal aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass der schmitzring aus vier halb kreisförmigen, miteinander fest verbindbaren ring segmenten (1 bis 4, 24 bis 27) besteht, von denen je zwei in einer gemeinsamen zur stirnfläche des zy linders parallelen ebene liegen und die stossfugen  (7, 8, 20, 21) der beiden in einer ebene liegenden ringsegmente 1, 2, 24, 25) gegenüber den stossfugen  (9, 10, 22, 23) der beiden in einer benachbarten ebene liegenden ringsegmente (3, 4, 26, 27) versetzt angeordnet sind.   2. schmitzring nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stossfugen (20 bis 23) der ringsegmente (24 bis 27) gegenüber den den kanal (31) des zugeordne ten zylinders begrenzenden kanten versetzt angeord net sind.   3. schmitzring nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die ringsegmente (1 bis 4, 24 bis 27) formschlüssig miteinander verbunden sind.   4. schmitzring nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die einander zugewandten stirnflächen der ring segmente (1 bis 4, 24 bis 27) je mit einer verzah nung (11, 12, 28) versehen sind und die zähne der beiden verzahnungen ineinander eingreifen.   5. schmitzring nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass jeder zahn der verzahnung    < 11,    12, 28) in rich tung vom innenrand des ringsegmentes (1 bis 4, 24 bis 27) zu dessen aussenrand verläuft.     6. schmitzring nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die zähne der verzahnung (11, 12) geradlinig verlaufend ausgebildet sind.     7. schmitzring nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die zähne der verzahnung (28) in einem bogen ge krümmt verlaufend ausgebildet sind.    8. schmitzring nach anspruch 3, dadurch   sekennzeichnet,    dass die gegenseitige lage der ringsegmente mittels passstiften gesichert ist.    9. schmitzring nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die ringsegmente (1 bis 4, 24 bis 27) auf der welle (32) des zugeordne ten zylinders (6) zentriert und mittels die ring segmente durchsetzender schrauben (17)-   am      zylinder    befestigt sind.   10. schmitzring nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass beiderseits jeder stossfuge (7 bis 10) die neben einander liegenden ringsegmente (1 bis 4)   verbinden-    de schrauben (16) vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
