<DOC>
<DOCNO>
EP-0017151
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-6/02 C07C-147/02 C08F-4/00 A61K-6/083 C07C-317/44 C08F-4/40 C07C-317/00 <main>A61K-6/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cold curing materials for dental purposes with polymerisation-active sulfones.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusen de<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bomer bruno dr  <sep>schmitz-josten robert dr<sep>schulz hans-hermann<sep>suling carlhans dr<sep>walkowiak michael dr<sep>bomer, bruno, dr.<sep>schmitz-josten, robert, dr.<sep>schulz, hans-hermann<sep>suling, carlhans, dr.<sep>walkowiak, michael, dr.<sep>bömer, bruno, dr.gustav-freytag-strasse 2d-5090 leverkusen 1de<sep>schmitz-josten, robert, dr.gerstenkamp 6d-5000 koeln 80de<sep>schulz, hans-hermannam neulandkreuz 23d-5653 leichlingen 1de<sep>süling, carlhans, dr.carl-leverkus-strasse 10d-5068 odenthalde<sep>walkowiak, michael, dr.albertus-magnus-strasse 10d-5090 leverkusen 1de<sep>bomer, bruno, dr.<sep>schmitz-josten, robert, dr. <sep>schulz, hans-hermann<sep>suling, carlhans, dr.  <sep>walkowiak, michael, dr. <sep>bömer, bruno, dr.gustav-freytag-strasse 2d-5090 leverkusen 1de<sep>schmitz-josten, robert, dr.gerstenkamp 6d-5000 koeln 80de<sep>schulz, hans-hermannam neulandkreuz 23d-5653 leichlingen 1de<sep>süling, carlhans, dr.carl-leverkus-strasse 10d-5068 odenthalde<sep>walkowiak, michael, dr.albertus-magnus-strasse 10d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a cold-curing material for dental purposes, containing a mixture of polymers, polymerizable monomers and a polymerization catalyst system, characterized in that the polymerization catalyst system comprises a combination of a) a peroxide, b) an aromatic tertiary amine, c) a sulphone which has an activated hydrogen atom in the beta-position relative to the sulphone group, and d) a compound which has a basic action and is suitable for activating component c). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kalthärtendes material gegenstand der erfindung ist ein kalthärtendes material mit guter aushärtuna und durchführung auf gips, das für dentalzwecke verwendet werden soll. es ist bekannt, mit hilfe der redox-pclymerisation bei raumtemperatur die verschiedensten polymerisierbaren ungesättigten verbindungen (monomeren) in den polymeren zustand zu überführen. solche verfahren sind beispielsweise beschrieben in der dt-ps 919 668 und bei w.kern, makromolekulare chemie 1 (1948), s. 209 ff. hierbei werden vorzugsweise kombinationen aus einem oxydationsmittel und einem reduktionsmittel eingesetzt, wie zum beispiel benzoylperoxid in kombination mit benzolsulfinsäure. ferner ist bekannt, solche redoxpolymerisationen von monomeren in gegenwart von polymeren durchzuführen. in der dentaltechnik werden beispielsweise giessfähige bis pastenförmige polymerisierbare mischungen aus methacrylsäuremethylester und perlpolymerisaten, welche methacrylsäuremethylester einpolymerisiert ent-halten, zur herstellung von zahnprothesen, künstlichen zähnen, zahnfüllungen und zahnreparaturmateriallen eingesetzt. hierbei wird das oxydationsmittel, zum beispiel ein peroxid, meist vor der verwendung in gegenwart des perlpolymerisats gelagert, während das reduktionsmittel im monomeren gelöst wird. beim vermischen von perl- polymerisat und monomer werden die redoxaktivatoren vereinigt und damit die polymerisation ausgelös@. solche verfahren sind beispielsweise in der sz-ps-233 040, fr-ps 876 279, fr-ps 890 289 und der -dt-ps 973 590 beschrieben. anstelle/beziehungsweise in kombination mit perlpolymerisa- ten können auch anorgan: sche füllstoffe eingesetzt werden, wie die us-pss ) o66 112 und 3 926 906 lehren. häufig wird als redox-aktivierungssystem eine kombination aus einem peroxid und einem tertiären amin verwendet, wie beispielsweise benzoylperoxid und n,n-dimethyl- heziehungs- weise n'n-bishydroxyethyl-p-toluidin, doch sind die dabei erhaltenen polymerisationsprodukte-wenig farbstabil; es gelingt auch bei zusatz von uv-stabili-satoren nicht, die bei der wärmealterung auftretenden verfärbungen zu unterdrücken. es sind zahlreiche versuche bekannt geworden diesen mangel zu beseitigen. so sollen nach der lehre der ddr-ps 21 986 die 3,4-dialkylierten n,n-dimethylaniline weniger starke verfärbungen bewirken als das n,n-dimethyl-p-toluidin (dmt). r.l.bowen und h.argentar (journal of the american dentist's association 75 (1967) 918 bis 923) fanden, dass das- n,n- dimethyl-3,5-dimethylanilin weniger stark verfärbt als dmt. die us-ps 2 558 139 beschreibt weitere redoxsysteme, die unter verwendung von oxyalkylierten tertiären aminen, wie pheny l-die thanolamin, m-tolyl-diethanolamin oder triethanol amin als cokatalysatoren aufgebaut sind. das oxyethylierte p-toluidin, die oxyalkylierungsprodukte des 3,5- und 3,4 dimethylanilins und des 3,5-di-t-butylanilins sind in einer reihe von patentschriften als cokatalysatoren für die polymerisation spezieller kompositionen für dentale anwendungen beschrieben worden, sc zum beispiel in den dt-ps 1 020 183, us-ps 3 593 533, us-ps 3 541 068, us-ps 3 799 985, dt-ps 2 559 21) und dt-ps 2 658 538. in der vorerwähnten us-ps 2 558 139 werden auch eine reihe anderer stickstoff und schwefel enthaltender verbindungsklassen erwähnt, welche als cokatalysatoren geeignet sind, zum beispiel pyrazolone und sulfimide, wie o-benzoesäure sulfimid (saccharin). das saccharin wird auch in anderen veröffentlichungen als cokatalysator in kombination mit tertiären aminen verwendet. so beschreibt die us-ps 2 833 735 die verwendung der saccharinsalze von tertiären aromatischen aminen, die us 3 046 262 die kombination von saccharin mit peroxiden und tertiären aliphatischen aminen. weitere modifikationen des redox-systems peroxid-aromati- sches amin betreffen den zusatz von verbindungen des 2oder 4-wertigen schwefels, wie mercaptane (e's-ps 2 744 886), schwefeldioxid (dt-ps 956 810), sulfinsäuren beziehungsweise sulfinsauren salzen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. kalthärtende materialien   ür      dentalzwecke    aus mischungen von polymeren, monomeren und polymerisa tionskatalysatorsystemen, dadurch gekennzeichnet, dass bei ihrer herstellung als polymerisationskataly satorsystem kombinationen aus a) peroxiden, b) aromatischen tertiären aminen, c) basisch wirkenden verbindungen und d) sulfonen, welche in ss-stellung zur sulfongruppe ein aktiviertes wasserstoffatom besitzen, verwendet werden.   2. kalthärtende materialien nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das bei ihrer herstellung verwendete polymeri    scionskatalysatorsystem    als peroxide diacylperoxide ent hält.   3. kalthärtende materialien nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das bei ihrer herstellung verwendete polymerisationskatalysatorsystem als peroxid o-tolylperoxid enthält.   4. kalthärtende materialien nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das bei ihrer herstellung verwendete polymeri sationskatalysatorsystem als aromatische, tertiäre amine solche aromatische, tertiäre amine enthält, welche in der aliphatischen seitenkette mindestens eine hydroxylgruppe      trager    5. kalthärtende materialien gemäss anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das bei ihrer herstellung verwendete poly merisationskatalysatorsystem als basisch wirkende verbin dungen salze von sulfimiden mit quartären ammoniumbasen enthält.    6. kalthärtende materialien gemäss anspruch 1 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass das bei ihrer herstellung verwendete    polymerisationskatalysatorsystem    als basisch wirkende ver bindungen salze des o-benzoesäuresulfimids mit solchen quartären ammoniumbasen enthält, die mindestens eine alkyl gruppe mit mehr als 9 kohlenstoffatomen enthalten.   7. kalthärtende materialien gemäss anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das bei ihrer herstellung verwendete poly merisationskatalysatorsystem als sulfone solche der formel emi20.1       in der r eine methyl- oder ethylgruppe bedeutet, enthält.     8. sulfone der formel emi21.1       in der r eine methyl- oder ethylgruppe bedeutet.   9. bis-(methylen-acetessigsäure-methylester-)sulfon.   10.   bis-(methylen-acetessigsäure-ethylester-)sulfon.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
