<DOC>
<DOCNO>
EP-0004894
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C05D-9/02 C07F-17/02 C05D-9/00 C07F-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fertilizer for providing plants with iron.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde  <sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mues volker drde<sep>niggemann johannes drde<sep>mues, volker, dr.<sep>niggemann, johannes, dr.<sep>mues, volker, dr.maréestrasse 61d-5600 wuppertal 1de<sep>niggemann, johannes, dr.christian-hess-strasse 73d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
fertilisers which contain the known 3,5,5-trimethylhexanoylferrocene of the formula <image> and their use for the prevention and cure of iron deficiency diseases in plants. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
düngemittel zur versorgung von pflanzen mit eisen die erfindung betrifft dungemittel, die das bekannte 3,5, 5-trimethylhexanoyl-ferrocen enthalten, sowie ihre verwendung zur verhinderung und ausheilung von eisenmangelkrankheiten bei pflanzen. die verwendung von 3,5,5-trimethylhexanoyl-ferrocen in arzneimitteln zur behandlung von eisenmangelerscheinungen und eisenmangelanämien bei mensch und tier ist bereits bekannt (vergleiche dt-os 2 623 486). weiter ist bekannt, dass eisenmangelkrankheiten bei pflanzen durch behandlung mit düngemitteln, welche ferrocenderivate wie z.b. propionylferrocen enthalten, verhindert oder behoben werden können (vergleiche dt-os 2 543 999). andere eisenverbindungen wie z.b. fetrilon, ein produkt auf basis eines eisenchelatkomplexes der thylen- diamintetraessigsäure, sind als mlngemittel bereits im handel. die wirkung dieser bekannten stoffe zur versorgung von pflanzen mit eisen ist jedoch, insbesondere bei niedrigen aufwandmengen, nicht immer ganz befriedigend. es wurde nun gefunden, dass das bekannte 3,5,5-trimethyl- hexanoyl-ferrocen der formel emi2.1 sehr gut zur versorgung von pflanzen mit dem mikronährstoff eisen geeignet ist. uberraschenderweise zeigt 3,5,5-trimethylhexanoyl-ferrocen eine erheblich bessere wirksamkeit als düngemittel zur versorgung von pflanzen mit eisen als das aus dem stand der technik bekannte propionylferrocen und der ebenfalls bekannte eisenchelatkomplex der äthylendiamintetraessigsäure, welches ein anerkannt gut wirksamer stoff gleicher wirkungsart ist. die erfindungsgemässe ve;endung des wirkstoffes der formel (i) stellt somit eine wertvolle bereicherung der technik dar. die erfindungemäss verwendbare verbindung 3,5,5-trimethylhexanoyl-ferrocen ist bekannt und kann beispielsweise durch umsetzung von ferrocen mit 3,5,5-trimethylhexansäurechlorid in einem inerten lösungsmittel wie z.b. methylenchlorid und in gegenwart von aluminiumchlorid hergestellt werden (vergleiche dt-os 2 623 486). die verwendung von 3,5,5-trimethylhexanoyl-ferrocen zur versorgung von pflanzen mit dem mikronährstoff eisen ist jedoch neu. 3,5, 5-trimethylhexanoyl-ferrocen eignet sich hervorragend zur versorgung von pflanzen mit eisen. mit besonderem vorteil lässt es sich zur blattdüngung verwenden, da es gut durch die blätter aufgenommen werden kann. die verbindung kann deshalb zur verhinderung und ausheilung von eisenmangelkrankheiten bei pflanzen eingesetzt werden. zu den pflanzen, die für eisen-mangelkrankheiten (eisen mangelchlorosen) anfällig sind, gehören: getreidearten (z.b. reis, mais und hirse), knollen- und wurzelfrüchte (z.b. zuckerrübe ), ölfrüchte (z.b. sojabohne, erdnuss, olive und sonnenblume), obst (z.b. pfirsisch, birne, apfel, aprikose, pflaume, kirsche, quitte, citrus, weinrebe, haselnuss, walnuss, johannisbeere, stachelbeere, himbeere, brombeere, blaubeere, ananas und avacado), gemüse (z.b. salat, ackerbohne, erbse, tomate und melone), ziergehölze (z.b. rosa, eucalyptus, liquidambar, mimose, ulmus, catalpa, spirea, pyracantha, juniperus, ligustrum, hiniscus, syringa und hydrangea), stauden (z.b. delphinium, primula, paenia, papacer, anthirrhinum, iris und lupinus), topf- und sommerblumen (z.b. pelargonium, petunia, gardenia, calceolaria, chrysanthemum, kamelis und begonia), moorbeetpflanzen (z.b. azalea, rhododendron, erica und skimmia) und gräser (z.b. rasengräser). das erfindungsgemäss verwendbare 3,5,5-trimethylhexanoylferrocen kann als solches oder in form von formulierugen zur versorgung von pflanzen mit eisen eingesetzt werden. der neue wirkstoff kann in die üblichen formulierungen übergeführt werden, wie lösungen, emulsionen, spritzpulver, suspensionen, pulver, stäubemittel, schäume, pasten, lösliche pulver, granulate, aerosole, suspensions-emulsionskonzentrate, saatgutpuder, wirkstoff-imprägnierte naturund synthetische stoffe, feinstverkapselungen in polymeren stoffen und in hüllmassen für saatgut, ferner in ulv-kalt und warmnebel-formulierungen. diese formulierungen werden in bekannter weise hergestellt, z.b. durch vermischen der wirkstoffe mit streckmitteln, also flüssigen lösungsmitteln, unter druck stehenden verflüssigten gasen und/oder festen trägerstoffen, gegebenenfalls unter verwendung von oberflächenaktiven mitteln, also emulgiermitteln und/oder dispergiermitteln und/oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1) düngemittel zur versorgung von pflanzen mit eisen, sowie zur verhütung und ausheilung von eisen-mangel krankheiten bei pflanzen, gekennzeichnet durch einen gehalt an 3,5,5-trimethylhexanoyl-ferrocen der formel emi13.1       2) verfahren zur versorgung von pflanzen mit eisen sowie zur verhütung und ausheilung von eisen-mangelkrank heiten bei pflanzen, dadurch gekennzeichnet, dass man 3,5,5-trimethylhexanoyl-ferrocen gemäss anspruch 1 auf pflanzen oder deren lebensraum einwirken lässt.    3) verwendung von 3,5,5-trimethylhexanoyl-ferrocen gemäss anspruch 1 zur versorgung von pflanzen mit eisen sowie zur verhütung und ausheilung von eisen-mangelkrank heiten bei pflanzen.   4) verfahren zur herstellung von düngemitteln zur ver sorgung von pflanzen mit eisen sowie zur verhütung und ausheilung von eisen-mangelkrankheiten bei pflanzen, dadurch gekennzeichnet, dass man 3,5,5-trimethylhexanoyl ferrocen gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
