<DOC>
<DOCNO>
EP-0007491
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28F-11/00 G21C-17/00 G01N-27/90 F22B-37/00 <main>G01M-3/18</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for inspecting heat exchanger tubes, especially of steam generators in nuclear power plants.
</TITLE>
<APPLICANT>
kraftwerk union agde <sep>kraftwerk union aktiengesellschaft<sep>kraftwerk union aktiengesellschaft c/o siemens ag postfach 261 d-8000 münchen 22de<sep>kraftwerk union aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kastl hans<sep>kastl, hans<sep>kastl, hanstulpenstrasse 11d-8484 neustadt a.d. waldnaabde<sep>kastl, hans<sep>kastl, hanstulpenstrasse 11d-8484 neustadt a.d. waldnaabde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  inspection arrangement for heat exchanger pipes, in particular for steam generators in nuclear power stations, having a maintenance tube for the introduction of a measuring device, which maintenance tube is correlated with the pipes of the heat exchanger by means of a positioning device, characterized in that a pipe section (66) is connected to the maintenance tube (25) which pipe section lies in the path of the measuring device to the pipes (12) of the heat exchanger (1) and at least to a large extent corresponds to the pipes (12) of the heat exchanger (1) in dimensions and material and has a defined fault position (85). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
inspektionseinrichtung für wärmetauscherrohre, insbesondere für dampferzeuger in kernkraftwerken die erfindung betrifft eine inspektionseinrichtung für wärmetauscherrohre mit einem versorgungsschlauch für ein messgerät, der mit einer positioniereinrichtung den rohren des wärmetauschers zugeordnet wird. eine solche inspektionseinrichtung, die in der deutschen patentschrift 2 263 143 beschrieben ist, wird vor allem bei dampferzeugern in kernkraftwerken deswegen eingesetzt, weil die zugänglichkeit wegen radioaktivität eingeschränkt ist, so dass fernbedienbare prtifeinrichtungen eingesetzt werden. im übrigen sind solche inspektionseinrichtungen auch dann von vorteil, wenn der zugang für bedienungspersonal aus anderen gründen, zum beispiel durch extreme temperaturen oder ungewöhnliche gasatmosphären erschwert ist. die bekannte inspektionseinrichtung soll mit der erfindung dahingehend verbessert werden, dass die prüfung der rohre des wämnetauschers nqch einfacher, d.h.mit noch weniger personaleinsatz insbesondere in dem strahlungstechnisch am stärksten gefährdeten bereich ausgeführt werden kann, wo der versorgungsschlauch an der positioniereinrichtung angebracht ist, die ihn auf die rohre des wärmetauschers einstellt. letztlich ist das ziel eine automatisierung des prüfvorganges, mit der der personaleinsatz zwischen dem einbau und ausbau der inspektionseinrichtung völlig überflüssig wird. nach der erfindung ist ein rohrstück mit dem versorgungsschlauch verbunden, das im weg des messgerätes zu den rohren des wärmetauschers liegt und in abmessungen und material mindestens weitgehend mit den rohren des wärmetauschers übereinstimmt und eine definierte fehlerstelle aufweist. damit kann bei jedem einfahren des mebgerätes aus dem versorgungsschlauch in ein zu prtifen- des rohr des wärmetauschers eine testmessung vorgenommen werden, mit der die richtige wirkungsweise des messgerätes kontrolliert und gegebenenfalls eine justierung oder eine eichung ermöglicht wird. die gleiche möglichkeit besteht beim zurückziehen des messgerätes aus dem s jeweiligen wärmetauscherrohr. jedenfalls ist für die uberwachung von messgeräten kein personaleinsatz am wärmetauscher mehr erforderlich, unabhängig davon, ob das im folgenden als testrohr bezeichnete rohrstück an dem dem wärmetauscher abgekehrten ende des versorgungsschlauches oder aber unmittelbar an der positioniereinrichtung angebracht ist, was eine bevorzugte ausführungsform der erfindung ist. die fehlerstelle in dem testrohr ist vorteilhaft eine bohrung. ihr durchmesser kann zum beispiel in der grö be der wandstärke des rohrstückes liegen. man kann aber auch einen schlitz definierter abmessungen verwenden. allgemein lässt sich sagen, dass die fehlerstelle auf die art des messgerätes und die voraussichtliche form der an den wärmetauscherrohren erwarteten fehler abzustellen ist. das testrohr kann auswechselbar in der positioniereinrichtung angeordnet sein. man kann dann eine inspektionseinrichtung wärmetauschern mit unterschiedlichen rohren anpassen und so zum beispiel im hinblick auf das material eine genaue uberprüfung der messgeräte erhalten. damit die prüfung des messgerät beim einbau des testrohres in die positioniereinrichtung nicht durch deren teile verfälscht wird, kann mar das testrohr mit einem so grossen abstand von der fehlerstelle fassen, dass eine beeinflussung des messgerätes durch die fassung vermieden ist. zweckmässigerweise ist der durchmesser der fassung im bereich er fehlerstelle mindestens doppelt so gross wie de durchmesser des testrohres. alternativ kann man für die fassung aber auch werkstoffe verwenden, die auf die von dem messgerät benutzten physikalischen funktionen nicht ansprechen, zum beispiel kunststoffe, die bei wirbelstrommessungen unwirksam bleiben. jedenfalls ist es vorteilhaft, wenn die fassung, die einen testrohrköcher bildet, mit dem einen teil einer schnellkupplung versehen ist,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. inspektionseinrichtung für wärmetauscherrohre, insbesondere für dampferzeuger in kernkraftwerken, mit einem versorgungsschlauch für ein messgerät, der mit einer positioniereinrichtung den rohren des wärmetauschers zugeordnet wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein rohrstück (66) mit dem versorgungsschlauch (25) verbunden ist, das im weg des messgerätes zu den rohren (12) des wärmetauschers (1) liegt und in abmessungen und material mindestens weitgehend mit den rohren (12) des wärmetauschers (1) übereinstimmt und eine definierte fehlerstelle (85) aufweist.   2. inspektionseinrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e   n n    z e i c h n e t, dass   dre    fehlerstelle (85) eine bohrung ist.   3. inspektionseinrichtung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das rohrstück (66) auswechselbar in der positioniereinrichtung (14) angeordnet ist.   4. inspektionseinrichtung nach anspruch 1, 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das rohrstück (66) mit einem so grossen abstand von der fehlerstelle (85), insbesondere an der positioniereinrichtung (14) gefasst ist, dass eine beeinflussung des messgerätes durch die fassung (65) vermieden ist.   5. inspektionseinrichtung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der durchmesser einer rohrförmigen fassung (65) im bereich der fehlerstel  le (85) mindestens doppelt so gross wie der durchmesser des rohrstückes (66) ist.   6. inspektionseinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c   h    g e k e n n z e i c h n e t, dass eine fassung des rohrstückes (66) mindestens teilweise aus kunststoff besteht, während das rohrstück (66) aus dem gleichen metall wie die rohre (12) des wärmetauschers (1) hergestellt ist.   7. inspektionseinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass dem rohrstück (66) ein rohr (86) aus transparentem material als schauglas zur beobachtung der stellung des messgerätes zugeordnet ist.   8. inspektionseinrichtung nach anspruch 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das schauglas (86) zwischen dem rohrstück (66) und den zu prüfenden rohren (12) des dampferzeugers (1) liegt und vorzugsweise mit einem kugelgelenk (93, 94) mit dem rohrstück (66) verbunden ist.   9. inspektionseinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass dem rohrstück (66) ein berührungslos arbeitender stellungsmelder (89) für das messgerät zugeordnet ist.   10. inspektionseinrichtung nach anspruch 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der stellungsmelder (89) auf. der dem wärmetauscher (1) abgekehrten seite des rohrstückes (66) angeordnet ist.      11    inspektionseinrichtung nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zwischen  dem rohrstück (66) und dem stellungsmelder (89) eine schnellkupplung liegt.   12. inspektionseinrichtung nach anspruch 10 oder 11, d a d u r c h g e   k e    n n z e i c h n e t, dass der stellungsmelder (89) an einer vorschubeinrichtung (47) für das messgerät angeordnet ist.   13. inspektionseinrichtung nach anspruch 12, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der stellungsmelder (89) mit der vorschubeinrichtung (47) derart verbunden ist, dass das fahren des messgerätes bei erreichen des stellungsmelder (89) selbsttätig gestoppt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
