<DOC>
<DOCNO>
EP-0014971
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C12P-33/06</main> C12P-33/06 C07J-1/00 C12P-33/00 C12R-1/80 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of 1-alpha-hydroxy dehydroepiandrosterone.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f.hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 3255 4002 baselch<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fujiwara akiko <sep>miyamoto chikara<sep>okuda toru<sep>fujiwara, akiko<sep>miyamoto, chikara<sep>okuda, toru<sep>fujiwara, akiko1059-7 fuetakamakura-shi kanagawa-kenjp<sep>miyamoto, chikara505 marumo building 250 kuden-cho totsuka-kuyokohama-shi kanagawa-kenjp<sep>okuda, toru74 yakuoji-machi ichigayashinjuku-ku tokyojp<sep>fujiwara, akiko<sep>miyamoto, chikara <sep>okuda, toru  <sep>fujiwara, akiko1059-7 fuetakamakura-shi kanagawa-kenjp<sep>miyamoto, chikara505 marumo building 250 kuden-cho totsuka-kuyokohama-shi kanagawa-kenjp<sep>okuda, toru74 yakuoji-machi ichigayashinjuku-ku tokyojp<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the microbiological manufacture of 1 alpha-hydroxydehydroepiandrosterone, characterized by bringing together dehydroepiandrosterone or a derivative thereof with a microorganism of the species penicillium oxalicum or aspergillus terreus, which is capable of 1 alpha-hydroxylating dehydroepiandrosterone or a derivative thereof, or with mycelium isolated from a culture of the said microorganisms or with an enzyme extract prepared in a manner known per se from the culture solution or the mycelium at a point in time at which the carbon source of the culture medium is almost completely consumed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von la-hydroxydehydroepiandrosteron die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von la-hydroxydehydroepiandrosteron, dadurch gekennzeichnet, dass man dehydroepiandrosteron oder ein derivat davon mit einem mikroorganismus der spezies penicillium oxalicum oder aspergillus terreus oder mit aus einer kultur der genannten mikroorganismen isoliertem mycel zu einem zeitpunkt zusammenbringt, an dem die kohlenstoffquelle des kulturmediums fast vollständig aufgebraucht ist. aus der japanischen patentanmeldung kokai no. 63990/1976 ist bekannt, la,l7ss-dihydroxysteroide durch la-hydroxylierung von 17ss-hydroxy-17a-substituierten oder unsubstitu-erten 4-oestren-3-onen mittels ' vrvorgannsylen der genera rhizoctonia, calonectria, glome-ella, aspergillus, corticium, septomyxa, mucor, isaria, irpex oder fusarium herzustellen. alle diese mikroorganismen mit ausnahme der spezies aspergillus terreus sind nicht in der lage, dehydroepiandrosteron in lo-stellung zu hydroxylieren. dieser umstand bedeutet, dass eine la-hydroxylierung von steroiden nur mit aanz bestimmten kombinationen von mikroorganismen und substraten durchgeführt werden kann. es ist in der tat sehr schwierig, eine solche kombination herauszufinden. nach dem verfahren der oben erwähnten pa tentanmeldung können aspergillus clavatus atcc 9598, a. fumigatus mut. helvola cbs 110.46 und a. conics ifo 4047 steroide mit einer oxogruppe in 3-stellung, einer doppelbindung in der 4,5-stellung und einer hydroxygruppe in 17ss-stellung in la-stellung hydroxylieren. diese mikroorganismen können jedoch dehydroepiandrosteron, das in 3-stellung eine hydroxygruppe, eine 5,6-doppelbindung und eine 17-oxogruppe aufweist, oder derivate davon, nicht in la-stellung hydroxylieren. aus der us patentschrift 2 883 794 ist bekannt, dehydroisoandrosteron (dehydroepiandrosteron) mittels penicillium sp. atcc 12556 in la-stellung zu hydroxylieren. dieses bekannte verfahren besitzt den nachteil, dass dabei viel niedrigere substratkonzentrationen, nämlich 0,35 g/l, eingesetzt werden. es ist daher schwierig, la-hydroxy-dehydroepiandrosteron nach der in der us patentschrift 2 883 794 beschriebenen arbeitsweise in hoher ausbeute herzustellen, dies umsomehr, als sich bei der angewandten niedrigen substratkonzentration das hydroxylierungsprodukt unmittelbar nach erreichen der höchsten ausbeute zu zersetzen scheint. es wurde nun gefunden, dass man la-hydroxydehydroepiandrosteron in hoher ausbeute durch hydroxylierung von dehydroepiandrosteron oder einem derivat davon mittels mikroorganismen der spezies penicillium oxalicum oder aspergillus terreus herstellen kann, wenn man das substrat der kulturlösung der genannten mikroorganismen zu einem zeitpunkt zusetzt, an dem die kohlenstoffquelle der nährlösung fast vollständig verbraucht ist. als derivate des dehydroepiandrosterons kommen für den erfindungsgemässen zweck vor allem 3-acylderivate, insbessondere das 3-acetylderivat, in betracht. das erfindungsgemässe verfahren kann mit allen stämmen der spezies penicillium oxalicum oder aspergillus terreus durchgeführt werden, die zu 1k-hydroxylierung von dehydroepiandrosteron oder einem derivat davon befähigt sind. bevorzugte stämme sind penicillium oxalicum ifo-5748 (ferm-p. no. 4727; atcc 20590), -p. oxalicum ifo-6579 (ferm-p no. 4728; atcc 20591), p. oxalicum ifo-7000 (ferm-p no. 4729; atcc 20592), p. oxalicum ifo-7085 (ferm-p no. 4730; atcc 20593), aspergillus terreus ifo-6123 (ferm-p no. 4726; atcc 20589) und varianten davon. die bezeichnung ifo bezieht sich auf kulturen des institute for fermentation, osaka, japan; die bezeichnung ferm-p bezieht sich auf kulturen des fermentation research institute, chiba city, japan und atcc bezeichnet die american type culture collection, rockville, maryland, usa. die folgenden stämme des genus penicillium und aspergillus können dehydroepiandrosteron oder ein derivat davon nicht hydroxylieren: p. verruculosum, p. notatum, p. chrysogenum, p. decumbens, p. fellutanum, p. frequentans, p. purpurrescens, p. terlikowskii, p. lilacino-echinulatum, p. multicolor,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. verfahren zur herstellung von lo-hydroxydehydroepiandrosteron, dadurch gekennzeichnet, dass man dehydroepiandrosteron oder ein derivat davon mit einem mikroorganismus der spezies penicillium oxalicum oder aspergillus terreus oder mit aus einer kultur der genannten mikroorganismen isoliertem mycel zu einem zeitpunkt zusammenbringt, an dem die kohlenstoffguelle des kulturmediums fast vollständig aufgebraucht ist.     2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der mikroorganismus penicillium oxalicum ifo-5748 (ferm-p no. 4727), penicillium oxalicum if0-6579 (ferm-p no. 4728), penicillium oxalicum ifo-7000 (ferm-p no. 4729), penicillium oxalicum ifo-7085 (ferm-p no. 4730) oder aspergillus terreus ifo-6123 (ferm-p no. 4726) ist.    3. verfahren nach den ansprüchen 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass man als substrat dehydroepiandrosteron verwendet.    4. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass man als substrat dehydroepiandrosteron-3acetat verwendet.    5. verfahren nach den ansprüchen 1-4, dadurch gekennzeichnet, dass die substratkonzentration 1-15 g/l beträgt.    6. verfahren nach den ansprüchen 1-5, dadurch gekennzeichnet, dass das substrat mit dem mycel in lösung behandelt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
