<DOC>
<DOCNO>
EP-0017193
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-59/06 <main>A01C-1/06</main> A01C-1/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for obtaining coated seeds.
</TITLE>
<APPLICANT>
interox sabe<sep>interox societe anonyme dite:<sep>interox société anonymerue du prince albert, 33b-1050 bruxellesbe<sep>interox societe anonyme dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
coppens guillaume<sep>gago ignace<sep>coppens, guillaume<sep>gago, ignace<sep>coppens, guillaumeavenue louis jasmin, 89b-1150 bruxellesbe<sep>gago, ignacechaussée de nivelles, 53b-1420 braine-l'alleudbe<sep>coppens, guillaume<sep>gago, ignace  <sep>coppens, guillaumeavenue louis jasmin, 89b-1150 bruxellesbe<sep>gago, ignacechaussée de nivelles, 53b-1420 braine-l'alleudbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
seeds are coated by treating with an aq.  phrase, then application of a coating contg.  a peroxide cpd.  (i) and a hydrophilic polymer (ii).  the coated seeds are then dried.  pref.  (ii) has a c backbone (opt.  contg.  o atoms) directly or indirectly substd.  by oh, coo or con gps. , and (i) is esp.  ca or mg peroxide.  specified polymers are acrylonitrile-hydrolysed starch graft copolymers; polyvinylpyrrolidone; partially hydrolysed polyvinyl esters or poly-alpha-hydroxyacrylic acid and their derivs.  pref.  coatings contain 1-90 wt. % ca peroxide; 1-98% fillers; 0-10% other additives and 0. 1-30% (ii).  coatings have improved strength and adhesion and swelling of the seeds during treatment is avoided.  seeds are protected against phytotoxic effects of coating components; premature germination is prevented and storage life improved with an improved degree of germination.  the coating also provides fungicidal and disinfectant effects. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
0017193 - 1 procédé pour l'obtention de semences enrobées cas int.79/1-10 interox (société anonyme) la présente invention concerne un procédé pour l'obtention de semences enrobées. la plupart des méthodes de culture sont d'un rendement très incertain. ainsi, lorsqu'on réalise directement des semis en champs, il arrive que se produise une germination précoce, avant que l'humidité ambiante moyenne soit suffisante pour assurer la croissance normale des jeunes plants, ce qui entraîne des réductions importantes des rendements. ce phénomène est particulièrement sensible pour des semences mal protégées, notamment celles qui ont un germe apparent. pour améliorer le rendement, on peut avoir recours à des techniques de repiquage. dans- ce cas, on met en oeuvre de jeunes plants vigoureux et bien développés et on ménage des temps de croissance les plus longs possibles. pour atteindre ces objectifs, on procède à des semis précoces et on sélectionne les conditions optimales de température et de taux d'humidité permettant d'obtenir une germination rapide et concomitante des semences. cependant, ces techniques sont en général peu économiques et ne permettent que peu souvent d'obtenir des rendements quantitatifs, soit parce que les semences ne germent pas, soit parce que certaines semences germent avec retard. 0017193 - 2 - par ailleurs, au cours du stockage des semences, il se produit des pertes importantes dues en général à une humidité ambiante trop élevée ou à une mauvaise aération des silos. une technique connue pour améliorer les taux de germination de certaines semences ou pour leur donner une forme et des dimensions permettant le semis mécanique consiste à les enrober à l'aide de divers types d'enrobants. on a ainsi proposé pour améliorer le pouvoir germinatif des semences de betteraves (br. belge 859 566 déposé le 11 octobre 1977 au nom de la demanderesse) d'incorporer du peroxyde de calcium à l'enrobant. cette technique, qui s'est révélée efficace, n'est pas directement transposable à d'autres semences de formes régulières notamment parce que l'enrobant n'adhère pas convenablement â la semence. ce manque d'adhérence est particulièrement sensible pour les semences mal protégées. en effet, au cours de l'enrobage, on observe fréquemment un gonflement important de certaines semences dû à l' absorption d'eau. après séchage, la semence se contracte pour reprendre sa dimension initiale tandis que l'enrobant ne se contracte en général pas dans les mêmes proportions ; de ce fait il n'adhère plus convenablement a la semence et il se fragilise ou se délite. dans certains cas, il est difficile de sécher correctement la semence sous la couche d'enrobant ce qui entraîne des risques de dégradation au cours du stockage. ces effets sont particulièrement sensibles lorsque les semences mises en oeuvre sont des semences de légumineuses, de maïs et de crucifères. en outre, certains enrobants, qui dans l'ensemble présentent des propriétés intéressantes, peuvent avoir des effets secondaires de phytotoxicité pour certaines semences. enfin, dans certains cas, il est malaisé d'enrober les semences de manière uniforme car leurs surfaces sont peu régulières et ne permettent pas un accrochage uniforme des enrobants. la présente invention vise à procurer un
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
0017193  - 27 -  r ev end i c at i o n s  1 - procédé pour l'obtention de semences enrobées caractérisé en ce qu'on traite les semences au moyen d'une phase aqueuse, en ce qu'on enrobe les semences ainsi traitées avec un enrobant contenant un composé peroxyde et un polymère hydrophile et en ce qu'on sèche les semences enrobées ainsi obtenues.  2 - procédé selon la revendication 1 caractérisé en ce que le polymère hydrophile est choisi parmi les polymères comportant une chaîne principale contenant des atomes de carbone substitués directement ou indirectement par des groupes hydroxyles -oh, carboxyles -c00- ou carbamyles -con ^ .  3 - procédé selon la revendication 1 ou 2 caractérisé en ce que le composé peroxyde est le peroxyde de calcium ou de magnésium.  4 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3 caractérisé en ce que le polymère hydrophile est choisi parmi les polymères comportant une chaîne principale constituée essentiellement d'atomes de carbone et éventuellement d'atomes d'oxygène, les atomes de carbone étant substitués directement ou indirectement par des groupes carboxyles -c00- ou carbamyles -con ^ . 5 - procédé selon la revendication 4 caractérisé en ce que le polymère hydrophile est choisi parmi les produits de greffage du nitrile acrylique sur l'amidon hydrolyses, la polyvinylpyrrolidone, les esters polyvinyliques partiellement hydrolyses et l'acide poly-alpha-hydroxyacrylique et ses dérivés.  6 - procédé selon la revendication 5 caractérisé en ce que l'enrobant contient de 1 à 90 % en poids de peroxyde de calcium, de 1 a 98 % en poids de charges de 0 à 10 % en poids d'additifs divers et de 0,1 à 30 % d'au moins un polymère hydrophile choisi parmi les acétates de polyvinyle partiellement hydrolyses, la poly inylpyrrolidone, les alkylhydroxyalkylcelluloses, les polymères constitués du produit hydrolyse de greffage du nitrile acrylique sur l'amidon et les mélanges de polylactone dérivée de l'acide poly-alpha-hydroxyacrylique avec des composés basiques. n n 0017195  - 28 -  7 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6 caractérisé en ce que les semences sont humectées au moyen d'une phase aqueuse et en ce qu'elles sont mises, ainsi humectées, directement en contact avec l'enrobant sous forme de poudre.  8 - procède selon la revendication 7 caractérisé en ce que la phase aqueuse contient un agent pour le contrôle du gonflement des semences choisi parmi les esters polyvinyliques partiellement hydrolyses, les aldoses, et les composés basiques.  9 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6 caractérisé en ce que les semences sont traitées au moyen d'une phase aqueuse contenant un polymère hydrophile de manière à recouvrir la surface des semences d'un film imperméable à l'eau avant de les mettre en contact avec la composition d'enrobage proprement dite. 10 - procédé selon la revendication 9 caractérisé en ce que l'on utilise un film dont le constituant essentiel est un dérivé de l'acide poly-alpha-hydroxyacrylique.  11 - procédé selon la revendication 9 caractérisé en ce que l'on utilise un film dont le constituant essentiel est un ester polyvinylique dont le taux d'hydrolyse est de 40 à 95 %.  12 - procédé selon l'une quelconque des revendications 9 à 11 caractérisé en ce que l'on sèche les semences après le traitement au moyen de la phase aqueuse. 
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
