<DOC>
<DOCNO>
EP-0015466
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-4/36 C08F-4/00 C08F-136/04 C08F-136/00 C08F-4/34 C08F-36/00 C08F-36/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing telechelic diene polymers.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag<sep>bayer ag 51368 leverkusen de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ball peter drde<sep>heitz walter prof drde<sep>ball, peter, dr.<sep>heitz, walter, prof. dr.<sep>ball, peter, dr.am burger wald 71d-8267 neu oettingde<sep>heitz, walter, prof. dr.am schmidtborn 5d-3575 kirchhain 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the use of alkyl and/or cycloalkyl peroxidicarbonates as free- radical initiators. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von telechelen dienpolymeri- saten gegenstand der anmeldung ist ein verfahren zur herstellung von dienpolymerisaten mit 2 jeweils endständigen funktionellen gruppen (telechele) durch polymerisation von konjugierten dienen in gegenwart von alkyl- und/eder cycloalkylperoxidicarbonaten. polymere mit funktionellen endgruppen sind bereits bekannt. sie können beispielsweise hergestellt werden durch lösungs- oder emulsionspolymerisation von dienen unter verwendung von azodicarbonsäureestern als initiatoren (d.m. french, rubber chem. technol. 42, 71 (1969)). es ist ausserdem bekannt, dass polymerisationsreaktionen nach dem erreichen eines maximalen umsatzes, der von den reaktionsparametern abhangt und über einen grossen bereich variieren kann, zum stillstand kommen, wenn initiatoren mit kurzen halbwertzeiten verwendet werden und keine beeinflussung der polymerisation durch gelbildung erfolgt (a.v. tobolsky, j.amer.chem.soc. 80, 5927 (1958)). polymerisate mit endständigen estergruppen können beispielsweise hergestellt werden durch polymerisation von dienen wie butadien oder chloropren in gegenwart von azodicarbonsäureestern. durch reduktion mit lithiumalu miniumhydrid werden daraus polymerisate mit endständigen hydroxylgruppen erhalten (us-patent 2 877 212; journal of polymer science, vol. 4, s. 1898-1901, 1966). im us-patent 3 306 888 ist die herstellung von azodialkoholen beschrieben, die als initiatoren verwendet werden können und direkt zu polymerisaten mit endständigen hydroxylgruppen führen. aus makromolekulare chemie 177, 1835 (1976) ist es bekannt, dass ethylen mit hilfe von dialkylperoxidicarbonaten als radikalinitiatoren polymerisiert werden kann. dabei wird das gebildete primärradikal r - 0 - coo' unter erhalt der carbonatstruktur in das polymere eingebaut. wegen der ubertragungsreaktionen mit dem initiator entstehen bei der polymerisation von ethylen jedoch nur monofunktionelle produkte. die erhaltenen polymeren besitzen daher lediglich eine endständige carbonatgruppe. uberraschenderweise wurde nun gefunden, dass diese ubertragungsreaktion bei der polymerisation von dienen nicht eintritt. man erhält vielmehr telechele dienpolymerisate mit zwei endständigen carbonatgruppen. das verfahren eröffnet daher neue möglichkeiten zur synthese von telechelen polymeren. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung telecheler dienpolymerisate mit carbonatendgruppen durch radikalische polymerisation konjugierter diene, dadurch gekennzeichnet, dass man als radikalinitiatoren 1 bis 20 gew.-%, bezogen auf eingesetztes dien, an peroxidicarbonate±¯der formel ¯¯¯¯¯¯¯¯ emi3.1 verwendet, in der r ein alkyl- oder cycloalkylrest mit 1 bis 18 kohlenstoffatomen ist. vorzugsweise werden als initiatoren dimethyl- , diethyl- oder dicyclohexylperoxidicarbonat verwendet. die peroxidicarbonate sind in bekannter weise durch umsetzung von chlorkohlensäuree stern mit h202 in gegenwart von basen zugänglich. geeignete monomere sind konjugierte, gegebenenfalls halogensubstituierte diene mit 4 bis 8 kohlenstoffatomen wie butadien, isopren, dimethylbutadien und chloropren. bevorzugtes monomer ist butadien. die polymerisation kann nach allen bekannten polymerisationsverfahren durchgeführt werden. vorzugsweise erfolgt sie in substanz oder in lösung in einem organischen lösungsmittel. geeignete lösungsmittel sind gesättigte aliphatische oder cycloaliphatische kohlenwasserstoffe, ether und ester wie z. b. hexan, cyclohexan, tetrahydrofuran und essigsäureethylester. für die lösungspolymerisation werden vorzugsweise mehr als 30 gew.-%ige lösungen der monomeren eingesetzt. die erfindungsgemäss hergestellten polymerisate haben i.a. molgewichte von 300 bis 20.000, vorzugsweise von 500 bis 15.000. sie können durch katalytische hydrierung in gesättigte polymere mit carbonatendgruppen und durch hydrolyse in polymere mit endständigen hydroxylgruppen überführt werden. durch geeignete umsetzungen ihrer funktionellen endgruppen können sie auch zum aufbau höhermolekularer polymerisate verwendet werden, beispielsweise durch copolykondensation mit anderen diestern wie dimethylterephthalat. die hydrierten polymeren können für solche
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur herstellung telecheler dienpolymerisate mit carbonatendgruppen durch radikalische polymeri sation konjugierter diene, dadurch gekennzeichnet, dass man als radikalinitiatoren 1 bis 20   gew.-%,    be zogen auf eingesetztes dien, an peroxidicar bonaten der formel emi7.1       verwendet, in der r ein alkyl- oder cycloalkylrest mit 1 bis 18   kohlenstoffatomn---i-st.--------------    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als radikalinitiatoren dimethyl-    ethylj    dicyclohexylperoxidicarbonat verwendet.   -- ¯¯ --    3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeich net, dass man die polymerisation in substanz durch führt.    4. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeich net, dass man die polymerisation in einer mehr als 30 gew.-%igen lösung der monomeren in einem organischen lösungsmittel durchführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
