<DOC>
<DOCNO>
EP-0011861
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01F-13/08 B22D-11/11 B22D-27/02 B01F-13/00 B22D-11/115 B22D-11/10 B22D-11/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus and process for the electromagnetic stirring of liquid metal in a continuous steel casting plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
concast agch<sep>concast holding ag <sep>concast holding agtödistrasse 7ch-8027 zürich ch  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schmid markusch<sep>thalmann arminch<sep>schmid, markus<sep>thalmann, armin<sep>schmid, markusfrauentalweg 14ch-8045 zürichch<sep>thalmann, arminflorastrasse 73ch-8610 usterch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the electromagnetic stirring of the liquid crater in a steel strand (20) in a continuous casting plant with a supporting guide divided into segments (9) and supporting guide elements (10) supported at at least three points across the width, stirrers (15) are arranged between a cross member (14) and the supporting-guide elements (10). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung und verfahren zum elektromagnetischen rühren des sumpfes in einer stahlstranggiessanlage die erfindung betrifft eine einrichtung zum elektromagnetischen rühren des sumpfes in einem stahl strang in einer stranggiessanlage, wobei entlang der strangführungsbahn eine stützführung und mindestens ein rührer angeordnet ist, der mittels elektromagnetischer wanderfelder turbulente strömungen im sumpf erzeugt und ein verfahren unter verwendung der einrichtung. zur verbesserung der innenbeschaffenheit des gegossenen stranges ist es bekannt, den flüssigen strangkern mit hilfe elektromagnetischer rührer durch wanderfelder in umlaufende bewegung zu versetzen. hierdurch kann die kernseige- rung vermindert und gleichzeitig anstelle der transkri stallinen erstarrung mindestens teilweise eine vergrösserung der globulitischen erstarrungszone erreicht werden. es ist ein rührsystem bekannt, bei dem beidseits des stranges je ein rührer angeordnet ist. der rührer ist zwischen zwei grossen führungsrollen und ihren stützorganen angeordnet und reicht bis nahe an die strangoberfläche. um den grossen stützabstand zwischen den führungsrollen zu überbrücken, sind nahe an jeder rührerseite kleine stützrollen vorgesehen, die an den stützorganen der grossen rollen abgestützt sind. ueber die strangbreite sind mehrere dieser kleinen stützrollen angeordnet. der kleine abstand zwischen rührer und strangoberfläche erfordert worin geringere leistung und damit kleinere rührer. der stütz abstand für den strang zwischen diesen kleinen stützrollen ist aber infolge des zwischen ihnen durchreichenden rührers immer noch zu gross, so dass schädliche ausbauchungen des stranges nicht verhindert werden können. in einer weiteren bekannten vorrichtung zum elektromagnetischen rühren des sumpfes werden entlang einer stützführungsbahn als führungselemente führungsrollen angeordnet, wobei ein rührer ausserhalb der stützführungsbahn vorgesehen ist. die aus nichtmagnetischem material hergestellten führungsrollen weisen bei grossen brammenbreiten grosse rollendurchmesser mit grossen stützabständen auf und können schädliche ausbauchungen von brammensträngen ergeben. durch die zwischen dem rührer und der strangoberfläche angeordneten rollen ergibt sich ein entsprechend grosser luftspalt zwischen rührer und strangoberfläche und daraus resultierende leistungsverluste. um im strang eine wirksame rührwirkung zu erreichen, ist der rührer in bezug auf grösse und leistung entsprechend anzupassen. im weiteren zeigt diese literatur keine lösung der frage, wie beim giessen von brammem mit grossen breitenunterschieden im strang eine formatangepasste optimale rührwirkung mit entsprechender qualitätsverbesserung erreicht werden kann. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die genannten nachteile zu beseitigen und ein strangführungsgerüst mit elektromagnetischer rühreinrichtung für eine stranggiessanlage zu schaffen, die auf wirtschaftliche weise brammen guter qualität mit grossen breitenunterschieden giessen kann. im weitern soll die erfindung durch verfahrensmässige massnahmen eine optimale rührwirkung im strang ermöglichen, um die strangqualität zu verbessern. aufgabe wird erfinaunasgeinäss dadurch gelöst, dass zwischen den über die breite mandestens dreifach gelagert @en stützführungselementen und einer die stützführungselemente tragenden troverse stützsäulen angeordnet sind und ausserhalb der stützfühung zwischen den stützführungselementen und der treversese sowie zwischen den stüzsäulen der stützführungselemente mindestens ein teil des rührers befestigt ist. die erfindungsgemässe vorrichtung erlaubt den bau eines stützführungsgerüstets mit elektromagneeischer rühreinrichtung für stranggiessanlagen mit hoher wirtschaftilch keit sowohl in bezug aul anlagekosten als auch in be auf betriebskosten. die verwendung mehrerer abstutzungen über die breite der stützführung erlaubt eine entsprechend kleine dimensionierung der dicke der führungsele- mente bzw. des rollendurchmessers. mit der anordnung der rührer zwischen den führungselementen und der traverse,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
1. einrichtung zum elektromagnetischen rühren des   sçnpies       in einem   stanlstrang    in einer stranggiessanlage, wobei entlang der strangführungsbahn eine stützführung und mindestens ein rührer angeordnet ist, der mittels elek tromagnetischer wanderfelder turbulente strömungen im sumpf erzeugt, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den über die breite mindestens dreifach gelagerten stützführungselementen (3, 10, 22, 30; 40) und einer die stützführungselemente (3, 10, 22, 30, 40) tragenden traverse (14, 24, 32, 44) stützsäulen (13, 13', 23, 31, 43) angeordnet sind und ausserhalb der stützführung zwischen den stützführungselementen (3, 10, 22, 30, 40) und der traverse (14, 24, 32, 44) sowie zwischen den stützsäulen (13, 13', 23, 31, 43) der stützführungsele mente (3, 10, 22, 30, 40) mindestens ein teil des rüh rers (5, 15, 25, 34, 45) befestigt ist.   2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stützführung in segmente (9) unterteilt und der rührer (5, 15, 25, 34, 45) gemeinsam mit dem    stützführungssegment    (9) ausbaubar ist.   3. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die rührerteile (34, 45) für eine tur bulente strömung quer zur stranglängsrichtung ausge legt sind.   4. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen den stützsäulen (13, 23) min destens ein in stranglängsrichtung turbulente strö mungen erzeugender rührer (15, 25) vorgesehen ist.      patentansprueche      5. einrichtung nach einem der ansprüche 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die stützführungselemente (3, 10, 30) aus dreifach gelagerten führungsrollen bestehen und   dietützsäulen    (13, 13', 31) die rollenlager (12) tragen.    6. einrichtung nach einem der ansprüche 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die stützführungselemente (3, 22, 40) als gleitführung ausgebildet sind.      7    einrichtung nach einem der ansprüche 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die führungselemente (10) aus vierfach gelagerten rollen bestehen und zwischen den stützsäulen (13') des rollenmittelteils zwei rührer  (15) und zwischen den stützsäulen (13', 13) der beiden rollenendteile je ein rührer (15) angeordnet ist.    8. einrichtung nach einem der ansprüche 1 - 7, dadurch gekennzeichnet, dass die traverse (14) die stützsäulen  (13, 13') von allen rollen eines segmentes (9) trägt.    9. einrichtung nach einem der ansprüche 1 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass eine phasenspule eines rührertei les (45) gegenüber einer phasenspule eines benachbar ten rührerteiles (45') für die erzeugung einer unglei chen schubkraft ausgelegt ist.   10. verfahren unter verwendung der einrichtung nach einem der ansprüche 1 - 9, dadurch gekennzeichnet, dass durch die teile des rührers gleichgerichtete schub kräfte erzeugt werden.     11. verfahren unter verwendung der   el-zctn    nach einem der ansprüche 1, 2, 4 - 9, dadurch gekennzeichnet, dass durch die teile des rührers turbulente   strömungen    erzeugt werden, die auf der einen seite der mittelach se einer breitseite der strangführung in der   strang-    ausziehrichtung und auf der andern seite der mittel achse entgegen der strangausziehrichtung gerichtet sind.    12. verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass von benachbarten teilen des rührers   schubkräfte    gleicher grösse erzeugt und die turbulenten   strömung    gen gegenseitig beeinflusst werden.   13. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass von benachbarten rührern mindestens ein rührer durch unterschiedliche elektrische beaufschlagung oder durch unterschiedliche ausführung der spulen im strang unterschiedliche, auf die schmelze wirkende schubkräfte erzeugt und die turbulenten strömungen gegenseitig beeinflusst werden.   14. verfahren nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens in einem der rührer die phasen unter schiedlich beaufschlagt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
