<DOC>
<DOCNO>
EP-0007851
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05F-15/16 E05F-11/42 E05F-11/38 E05F-11/44 <main>E05F-15/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
drive arrangement for a sliding panel of an automobile, in particular a door's pane raiser.
</TITLE>
<APPLICANT>
peugeot aciers et outillagefr<sep>societe dite: aciers et outillage peugeot<sep>aciers et outillage peugeot société dite:f-25400 audincourt (doubs)fr<sep>aciers et outillage peugeot societe dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pouget rene<sep>pouget, rene<sep>pouget, rené102 rue dantonf-92305 levallois perretfr<sep>pouget, rene <sep>pouget, rené102 rue dantonf-92305 levallois perretfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  driving device for a slidable panel (pc) of an automobile vehicle comprising two guideways (2) which are rigid with the part of the body (p) of the vehicle receiving the movable panel (pc) and in which guideways are engaged the respective lateral edges of the slidable panel, and a motor device comprising, on one hand, a plate (3, 3b, 3c) on which is mounted a motor (5) and, on the other hand, meshing elements which transmit, through coupling means, the motion of the motor (5) to a third edge of the slidable panel, characterized in that said plate (3, 3b, 3c) is mounted on said part of the body (p) to pivot about a fixed axis (4, 4b, 4c) which is roughly perpendicular to the sliding plane of the slidable panel (pc) so that it constitutes itself means for transmitting said motion, and said plate (3, 3b, 3c) carries a slide (10) which is engaged in a slideway (11) fixed to said third edge of the slidable panel (pc). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'entratnement pour panneau coulissant d'un véhicule automobile. la présente invention est relative à un dispositif d'entratnement pour panneau coulissant tel que glaces, toits ouvrants et autres dans les véhicules automobiles. plus par ticulièrement, l'invention concerne un tel dispositif d'entraînement comportant deux glissières de guidage qui sont solidaires de la partie de carrosserie du véhicule recevant le panneau mobile et dans lesquelles sont engagés les bords latéraux respectifs du panneau coulissant, un dispositif moteur comportant,d'une part, une platine sur laquelle est monté un moteur et, d'autre part, des éléments d'engrènement qui, par l1intermédiaire d t organes de couplage, transmettent le mouvement du moteur à un troisième bord du panneau coulissant. un tel dispositif d'entratnement est connu du certificat d'utilité français no. 2 304 259. dans ce cas, la platine sur laquelle estmonté le moteur d'entrainement est fixée sur la partie de carrosserie recevant le panneau coulissant, tandis que les organes de transmission du mouvement comprennent un mécanisme soit à bras croisés, soit à bras en éventail animé par un secteur denté mobile qui engrène avec la sortie du réducteur du moteur. on sait, par ailleurs, que l'on cherche à réduire autant que possible l'encombrement des dispositifs d'entrafnement de ce genre car, notamment dans les portières, en raison du nombre d'accessoires qu'elles contiennent dans les véhicules modernes, la place disponible est extrêmement réduite. c'est pourquoi l'invention a pour but de simplifier les constructions connues d'une façon générale et celle du document cité ci-dessus en particulier, et à cet effet elle a donc pour objet un dispositif d'entrafnement du type déf i- ni ci-dessus, caractérisé en ce que ladite platine est montée articulée sur ladite partie de carrosserie autour d'un axe fixe qui est à peu près perpendiculaire au plan de coulissement dudit panneau coulissant de façon qu'elle constitue ellemême un organe de transmission dudit mouvement, et en ce que ladite platine porte un coulis seau qui est engagé dans une glissière qui est fixée audit troisième bord du panneau coulissant. grâce à ces caractéristiques, et en particulier au fait que la platine oscille autour de son axe lorsque le moteur d'entranement est actionné, on peut supprimer la plupart des organes de couplage (bras croisés, bras en éventail, etc.) prévus dans les constructions classiques. il résulte donc de la disposition préconisée par l'invention, non seulement un encombrement réduit, mais également une économie considérable sur le prix de revient du dispositif d'entrainement. d'autres caractéristiques de l'invention apparaitront au cours de la description qui va suivre, donnée uniquement a titre d'exemple et faite en se référant aux dessins annexés sur lesquels - la fig. i montre une vue schématique en élévation d'une portière de véhicule automobile dont la glace formant panneau coulissant est associée à un dispositif d'entrai- nement suivant l'invention; - la fig. 2 est une vue en coupe à plus grande échelle de la partie inférieure de la portière de la fig. i; - les fig. 3 à 5 montrent des schémas de trois autres modes de réalisation de l'invention. sur les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - dispositif   d'entrainement    pour panneau coulissant de véhicule automobile comportant deux glissières de guidage qui sont solidaires de la partie de carrosserie du véhicule recevant le panneau mobile et dans lesquelles sont engagés les bords latéraux respectifs du panneau coulissant, et un dispositif moteur comportant, d'une part, une platine sur laquelle est monté un moteur et, d'autre part, des éléments d'engrènement qui, par l'intermédiaire d'organes de couplage, transmettent le mouvement du moteur à un troisième bord du panneau coulissant, caractérisé en ce que ladite platine (3; 3b;  3c) est montée articulée sur ladite partie de carrosserie (p) autour d'un axe fixe (4) qui est a peu près perpendiculaire au plan de coulissement du panneau coulissant (pc), de façon qu'elle constitue   elle-meme    un organe de transmission dudit mouvement, et en ce que ladite platine (3; 3b; 3c) porte un coulisseau (10) qui est engagé dans une glissière (11) fixée audit troisième bord du panneau coulissant (pc).    2 - dispositif suivant la revendication   l,    caractérisé en ce que lesdits éléments d'engrènement comprennent un   élé-    ment fixe formé par une   crémaillere    courbe (8; 8a; 8b) s'étendant à peu près parallèlement au plan de coulissement dudit panneau coulissant (pc)   et-un    élément mobile (6;6a;13) porté par la platine (3; 3b; 3c) et couplé au moteur (5).    3 - dispositif suivant la revendication 2, caractérisé en ce que les arêtes des dents (7; 7b) de ladite crémaillère (8; 8b) et l'axe dudit élément d'engrènement mobile (6) s'étendent perpendiculairement audit plan de coulissement et parallèlement à l'axe d'articulation (4) de la platine (3).    4 - dispositif suivant la revendication 2, caractérisé en ce que les arêtes des dents (7a) de ladite crémaillère (8a) et l'axe dudit élément d'engrènement mobile (6a) s'étendent à peu près parallèlement audit plan de coulissement.      5 - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que lesdits éléments d'engrènement mobile et fixe (6, 8; 6a, 8a) sont disposés dans une position intermédiaire entre ledit axe d'articulation (4) de la platine (3) et ledit coulisseau   (1 o).       6 - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1   åa    4, caractérisé en ce que ledit axe   d1articula-    tion (4b) est intermédiaire entre ledit coulisseau (10) et lesdits éléments d'engrènement fixe et mobile (6, 8b).     7 - dispositif suivant la revendication 1, caractérisé en ce que ledit élément d'engrènement fixe est un pignon (8c) coaxial à   ltaxe    d'articulation de ladite platine et en ce que ledit élément d'engrènement mobile est une vis sans fin (13) calée directement sur l'arbre de sortie dudit moteur d'entraînement (5).    8 - dispositif suivant l'une quelconque des revendications   l      a    7, caractérisé en ce que ledit coulisseau (10) est monté a l'extrémité libre d'un prolongement (9) de ladite platine articulée (3; 3c).    9 -   lève-glace    pour portière de véhicule automobile, caractérisé en ce qu'il comprend un dispositif suivant   l'une    quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
