<DOC>
<DOCNO>
EP-0004923
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-69/00 <main>B26D-1/01</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cutting device.
</TITLE>
<APPLICANT>
b & g foerdertechnik gmbhde<sep>b + g-fordertechnik g.m.b.h. <sep>b + g-fördertechnik g.m.b.h.an der vogelrute 40d-53879 euskirchen de  <sep>b + g-fordertechnik g.m.b.h.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gronau kurt<sep>gronau, kurt<sep>gronau, kurtneisse strasse 12d-5350 euskirchende<sep>gronau, kurt  <sep>gronau, kurtneisse strasse 12d-5350 euskirchende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a cutting apparatus for severing ties, in particular for severing tie wires (8) of cellulose bales (7), waste paper bales, rag bales and the like, comprising a knife beam (2, 3) with knives (9, 10) flatly engaging each other and associated to each other in pairs, the cutting flanks (35, 36) of which are movable against each other, the knife beam (2, 3) being pressure-engageable with the matter to be cut with its cutting side (20), characterized in that the knife beam (2; 3) is defined by two elongate knives (9, 10) which are shiftable in their longitudinal direction relative to one another, that the two knives (9, 10) have an array of teeth (33, 34) in regular spacings at their cutting sides (20), the flanks (36) of the teeth (34) of the one knife (10) defining the cutting blades and the flanks (35) of the teeth (33) of the other knife (9) defining the counterblades, that the teeth heads (33, 36) have an inclination (37, 38) toward the teeth roots from the blades in the plane of the respective knife, forming a relief-cut, and that the shifting of the knives (9, 10) relative to one another generally corresponds to about twice the tooth pitch. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"schneidvorrichtung" die erfindung betrifft eine schneidvorrichtung zum durchtrennen von verschnürungen, insbesondere zum durchtrennen der verschnürungsdrähte von zellstoffballen, altpapierballen, lumpenballen und dergleichen, bestehend aus einem messerbalken mit paarweise einander zugeordneten, flach aneinanderliegenden messern, wobei die schneidflanken der messer schneide und ge genachneide bilden und vom zahnkopf aus in der ebene des jeweiligen messers nach art eines hinterschnitts schräg nach hinten verlaufen und wobei der messer- balken mit seiner schneidseite an das schneidgut andrückbar ist. eine aus der us-ps 3 513 522 bekannte scnneidvorrichtung der genannten art besteht aus mehreren, in vorgegebenem abstand nebeneinander angeordneten zangen. die schneidhebel der zangen sind an zwei gemeinsame betätigungsstangen angelenkt, die mit hilfe von druckmittel zylindern verschoben werden können, wodurch der schneidvorgang ausgelöst wird. mit dieser bekannten vorrichtung lassen sich nur drähte durchtrennen, die in genau vorbestimmten abständen angeordnet sind. in einer mit einer solchen schneidvorrichtung ausgerüsteten anlage können also nur ballen bestimmter grösse mit genau vorgegebener anordnung der verschnürungsdrähte verarbeitet werden. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine schneidvorrichtung zu schaffen, mit der sich beliebig angeordnete verschnürungsdrähte von verschieden grossen ballen bequem durchtrennen lassen. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass der esserbalken aus zwei langgestreckten messern gebildet ist, die in ihrer längsrichtung relativ zueinander verschieblich sind, dass die beiden messer an ihre schneidseiten in regelmässigen abständen hintereinander angeordnete zähne aufweisen, wobei die flanken der zähne des einen messers die schneiden und die flanken der zähne des anderen messers die gegenschneiden bilden, dass die zahnköpfe von den schneiden aus in der ebene des jeweiligen messers eine zum zahn flug; hin geneigte schräge aufweisen und dass die ver so siebung der messer relativ zueinander etwa der doppelten zahnteilung entspricht. die erfindungsgemässe schneidvorrichtung ist wesentlich vielseitiger als die bekannte vorrichtung, und es können mit ihr verschnürungsdrähte in beliebigen positionen an beliebig grossen ballen durchtrennt werden. aus der de-os 2 333 656 ist bereits ein schneidbalken mit gegenläufigen esserstangen bekannt, der zur verwendung in flähmaschinen und heckenscheren benutzt wird. die an den messerstangen vorgesehene zähne sind trapezförmig ausgebildet und auf beiden gegenüberliegenden seiten mit schneiden versehen. mit einem solchen schneidbalken lässt sich jedoch ein verschnürungsdraht, der fest um einen ballen gespannt ist, nicht durchtrennen. erstens können die an den gegenläufigen iiesserstangen vorgesehenen trapezförmigen zähne den tief in den ballen eingeschnittenen draht überhaupt nicht ergreifen. zweitens würde der draht, selbst wenn man ihn mit einer gesonderten vorrichtung in eine schneidgerechte lage anheben würde, nicht von den zähnen ergriffen und durchtrennt werden können, sondern er würde nach vorn zu den zahnspitzen aus dem schneidbereich herausgedrückt werden. beim einsatz der erfindungsgemässen schneidvorrichtung zum entdrahten von ballen wird der messerbalken senkrecht zu den zu durchtrennenden drähten gegen den ballen gedrückt, wobei die zahnköpfe aufgrund ihrer abgeschrägten stirnflächen leicht in das ballenmaterial eindringen können. dann wird der schneidvorgang dadurch ausgelöst, dass die beiden messer relativ zueinander verschoben werden. die hinterschnittenen zahnflanken ergreifen dabei mit ihren vorderen spitzen die zu durchtrennenden drähte und ziehen sie in die mitte des schneidbereichs hinein, so daç in jedem falle ein durchtrennen der drähte erfolgen kann. ein nachträgliches
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. schneidvorrichtung zum durchtrennen von ver schnürungen, insbesondere zum durchtrennen der verschnürungsdrähte von   7ellstoffballen,    altpapier ballen, lumpenballen und dergleichen, bestehend aus einem messerbalken mit paarweise einander zuge ordneten, flach aneinanderliegenden messern, wobei die schneidflanken der messer schneide und gegen schneide bilden und vom zahnkopf aus in der ebene des jeweiligen messers nach art eines hinter schnitts schräg nach hinten verlaufen und wobei der messerbalken mit seiner schneidseite   an    das schneid gut andrückbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass der messerbalken (2;  3) aus zwei langge streckten messern (9, 10) gebildet ist, die in ihrer längsrichtung relativ zueinander verschieblich sind, dass die beiden messer (9, 10) an ihren schneid seiten (20) in regelmässigen abständen hinterein ander angeordnete zähne (33, 34) aufweisen, wobei die flanken (36) der zähne (34) des einen messers  (10) die schneiden und die flanken (35) der zähne  (33) des anderen messers   (9)    die gegenschneiden bilden, dass die zahnköpfe von den schneiden (33, 36) aus in der ebene des jeweiligen messers eine zum zahnfuss hin geneigte schräge (37, 38) auf weisen und dass die verschiebung der   messer    (9, 10) relativ zueinander etwa der doppelten zahnteilung entspricht.   2. schneidvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eines   (9)    der beiden messer feststeht, während das andere messer (10) mit hilfe einer kraftbetätigungseinrichtung (19) hin- und herver schiebbar ist.     3. schneidvorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden messer (9, 10) zwischen zwei seit lichen halteflanschen (13, 14) sitzen.   4. schneidvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das verschiebliche messer (10) mit einem sich  über seine gesamte länge erstreckenden, an der der schneidseite (20) gegenüberliegenden seite aus gebildeten seitlichen vorsprung (21) in eine ent sprechenae   ausnehmung    (22) des feststehenden messers (9) greift.   5. schneidvorrichtung nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der aussenseite des verschieblichen messers (10) und dem angrenzenden flansch (14) sowie zwischen der der schneidseite (20) gegen  überliegenden seite (23) des verschieblichen messers (10) und einem sich   urs    diese messerseite herumerstreckenden flanschteil (16) lagermetall bleche (24, 26) angeordnet sind.   6. schneidvorrichtung nach einem der ansprüche 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass quer durch die beiden messer   (9,    10) sowie die beiden flansche (13, 14) eine schraube (29) ge führt ist, die an dem dem schraubenkopf gegenüber liegenden   enae    eine gesicherte stellmutter (31) trägt, und dass das verschiebliche messer (10) im durchgangsbereich der schraube (29) einen längs schlitz (32) aufweist.    7. schneidvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet,  dass der messerbalken (2, 3) in richtung auf seine schneidseite (20) vor- und zurückbewegbar ist und dass in einem abstand von der schneidseite (20) des messerbalkens (2, 3) ein stationärer anschlag  (4, 5) angeordnet ist.   8. schneidvorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der messerbalken (2, 3) sowie der anschlag  (4, 5) an einem gemeinsamen gestell (1) befestigt sind, welches in der höhe verfahrbar ist.   9. schneidvorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass an cem gestell (1) ein zweiter um   90     zu dem ersten   esserbalken    (2) versetzt angeordneter messerbalken (3) vorgesehen ist und dass dem zweiten messerbalken (3) ein zweiter anschlag (5) gegen  überliegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
