<DOC>
<DOCNO>
EP-0007092
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G07C-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electro-mechanical safety circuit with a combination switch.
</TITLE>
<APPLICANT>
mueller edmund<sep>muller, edmund<sep>müller, edmundriesstrasse 66d-8000 münchen 50de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller edmund<sep>muller, edmund<sep>müller, edmundriesstrasse 66d-8000 münchen 50de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a codeable electromechanical safety circuit, a combination switch is connected in series with a relay which, when the combination setting is incorrect, via a normally closed contact cuts off the power supply of a consumer circuit to be protected and with which, if appropriate, an optical or acoustic signal transmitter is connected in parallel.  the combination switch consists of at least two electrically conductive parallel-connected discs (6, 7) which are rotatable independent of one another and on which parallel-connected brushes (3, 10) rest, each disc (6, 7) containing an insulating sector (5, 8) which, when the code setting is correct, comes to rest underneath the associated brush (3, 10).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektromechanische sicherheitsschaltung mit einem codierschalter. die erfindung betrifft eine elektromechanische sicherheitsschaltung mit einem codierschalter in serie zu einem relais, das bei fehlerhafter codeeinstellung ueber einen ruhekontakt die stromversorgung eines zu schutzenden verbraucherkreises unterbricht und dem gegebenenfalls ein optischer oder akustischer signalgeber parallel geschaltet ist. seit langem bekannt sind sicherheitsschlösser mit mechanischen zuhaltungen, die nur bei einstellung des richtigen codes, das heisst einer bestimmten zahlenoder buchstabenkombination, öffnen. wegen des erheblichen feinmechanischen aufwandes, der für solche sicherheltsschlosser erforderlich ist, sind sie verhältnismässig teuer und daher nur in vergleichweise geringem umfang verbreitet. ausserdem sind derartige si-cherheltsschldsser auch nur beschränkt brauchbar, wenn es darum geht, das unbefugte einschalten (gegebenenfalls auch ausschalten) eines elektrischen stromkreises zu verhindern. für den letzteren zweck sind auch bereits elektronische sicherheitsschaltungen bekannt geworden, bei denen der code über einen entsprechenden codierschalter entweder seriell oder parallel eingegeben wird. der eing.egebene code wird elektronisch mit dem festgelegten code verglichen und bei positivem vergleichsergebnis kann der gewünschte schaltvorgang ausgelöst werden. einer breiten verwendung derartiger schal tuben steht jedoch entgegen, dass sie gewöhnlich besondere anforderunren an die stabilität der betriebsspannung stellen, im regelfall einen ruhestrombedarf haben und aufwendige codierschalter mit zahlreichen schaltelementen benötigen, sofern die anzahl möglicher kombinationen ausreichend hoch (beispielsweise wenigstens 1000 möglichkeiten) bemessen sein soll. aus der de-os 26 46 461 ist bereits eine elektromechanische sicherheitsschaltung der einleitend angegebenen gattung bekannt. sie besitzt zwar den vorteil eines einfachen elektrischen und mechanischen -aufbaues, erfordert jedoch einen codierschalter mit verhältnismässig vielen schalterelementen, da diejenigen schalterelemente,die den richrigen code ergeben, im verbraucherstromkreis liegen, während alle anderen im dazu parallelen alarmkreis liegen. dies bedingt einerseits einen vergleichsweise grossen platzbe darf und erfordert andererseits wegen der vielen im verbraucherkreis in serie liegen- den schalterkontakte besonders hochwertige und zuverlässige codierschalterelemente. weiterhin ist aus der de-ps 414 113 bereits ein elektrisches kombinationsschloss bekannt, das mit zwei verdrehbaren scheiben arbeitet, von dienen jede mit einem kontaktstück und einer kontaktbahn versehen ist und mit drei schleifern zusammenwirkt. bei einstellung des richtigen codes fliesst der arbeitsstrom für einen elektromagnetisch betätigten sicherungsbolzen des schlosses über die in serie liegenden scheibenkontakte, während bei fehlerhafter codeeinstellun ein alarmstrom über die dann parallel liegende scheibenkontakte fliesst. unabhängig davon, dass dieses bekannte kombinationsschloss sich naturgemäss nicht zur sicherung von beliebigen, insbesondere rein elektrischen verbrauchern eignet, ist es in seinem elektromechanischen teil vergleichsweise kompliziert aufgebaut und wegen der vielen, im arbeitsstromkreis liegenden kontakte nicht hinreichend funktionssicher. schliesslich ist aus der de-as 1 043 861 ein elektromagnetisches nurnrnernschloss mit alarmeinrichtung bekannt, bei dem die zahlreichen kontakte des codierschalters ebenfalls im arbeitsstromkreis liegen und die alarmgabe durch einen einfachen kontaktsatz erfolgt, der von dem codierschalter getrennt ist und betätigt wird, wenn versucht wird, ohne einstellung des richtigen codes das schloss zu offnen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine sicherheitsschaltung der einleitend angegebenen gattung zu schaffen, die sich auch bei einer sehr hohen zahl möglicher kombinationen einfach, platzsparend und zuverlässig aufbauen lässt. diese aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der codierschalter aus zwei elektrisch leitend miteinander verbundenen und mechanisch unabhängig voneinander verdrehbaren scheiben aus elektrisch leitendem material besteht, die beide
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprche:      1. elektromechanische   sicherheitsschaltun    mit einem codierschalter in serie zu einem relais, das bei fehlerhafter code einstellung   ueber    einen ruhekontakt die stromversorgung eines zu schützenden ver braucherkreises unterbricht und dem   gee-       benentalls    ein optischer oder akustischer signalgeber   parallel geschaltet    ist dadurch gekennzeichnet, dass der   codier-    schalter aus zwei elektrisch leitend mit einander verbundenen und mechanisch unab    hängig    voneinander verdrehbaren scheiben  (6, 7) aus elektrisch leitendem material besteht, die beide ständig mit dem einen anschluss (17) und über je einen auf einer vorgegebenen schleifbahn au fliegenden schleifer (3 bzw.  10) mit dem anderen an schluss (2) des codierschalters verbunden    sind    und deren schleifbahnen jeweils einen elektrisch nicht leitenden bereich auf weisen.     2. sicherheitsschaltung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die scheiben  (6, 7) auf getrennten, koaxial ineinander liegenden wellen (11, 13) angeordnet sind.   3. sicherheitsschaltung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die scheiben  (6, 7) über ihre durch die wand (27) eines gehäuses nach aussen geführten wellen (11,13) verdrehbar sind und dass die achsen (11,13) drehfest mit je einer ihre winkelstellung anzeigenden, gegebenenfalls schlüsselartig ausgebildeten vorrichtung.   (14,    15) verbunden sind, um die herum die codeelemente auf wenigstens einem zu den achsen konzentrischen kreis verteilt angeordnet sind.   4. sicherheitsschaltung nach einem der anspruche 1 bis   3,    dadurch gekennzeichnet; dass die schleifer   (3,    10) leicht lösbar mit einer trägerplatte (1) verbunden sind, die ebenso    viele anbringungspunkte    (9) für die schleifer  (3, 10) aufweist, wie codeelemente vorge sehen sind, und dass alle   anbringungspunkte     (9) untereinander leitend verbunden sind.   5. .sicherheitsschaltung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die scheiben (6, 7) mit einer rastvorrichtung zusammenwirken, die ebensoviele rasten auf weist, wie codeelemente vorgesehen sind.     6. sicherheitsschaltung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die schleifer    (3,    10) gleichzeitig die rastvorrichtung bilden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
