<DOC>
<DOCNO>
EP-0007855
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23K-26/16 <main>B23K-26/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
working apparatus using a laser radiation.
</TITLE>
<APPLICANT>
air liquidefr<sep>soudure autogene francaisefr<sep>la soudure autogene francaise<sep>l'air liquide, societe anonyme pour l'etude et l'exploitation des procedes georges claude<sep>la soudure autogene francaise75, quai d'orsayf-75321 paris cedex 07fr <sep>la soudure autogene francaise<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diane herve  <sep>diane, herve<sep>diane, hervé14, maradas vertsf-95000 cergyfr<sep>diane, herve  <sep>diane, hervé 14, maradas vertsf-95000 cergyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  machining apparatus, in particular for welding by laser beam of the type in which a beam of coherent light with an axis xx' is concentrated, by means of an optical focussing system (2) on a partically pinpoint area of an article p to be machined, for example a metal article, so as to cause, in the neighbourhood of the said area, the formation of a molten bath, a flux of inert gas being blown onto the said article in the proximity of the said molten bath, characterized in that it is provided with a protection unit (10) which comprises an occultation device (20) disposed between the optical system (2) and the article p to be machined and comprising at least one shutt-off device (211a) or similar which is solid with a hub or boss (214) which is mounted to rotate around an axis yy' which is parallel to the xx' axis and offset laterally with respect to this latter, so as partially and periodically to intercept the beam of light and deflect from their path the small drops of molten matter projected from the said bath in the direction of the said optical system (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne essentiellement un appareil d'usinage, en particulier de soudage, par rayonnement laser, du type dans lequel un faisceau de lumière cohérente est concentré, au moyen d'un système optique de focalisation, sur une aire pratiquement ponctuelle d'une pièce à usiner, par exemple une pièce métallique, de façon à provoquer, au voisinage de ladite aire, la formation d'un bain de fusion, un flux de gaz inerte étant projeté sur ladite pièce à proximité dudit bain de fusion. les opérations d'usinage, en particulier de soudage, soumettent le système optique de focalisation, qui est un des éléments les plus fragiles et les plus directement exposés des appareils à faisceau laser, à des conditions de fonctionnement particulièrement sévères: émanations de fumées, projections de gouttelettes de métal liquide provenant du bain de fusion, etc... le flux de gaz inerte qui est habituellement utilisé dans les appareils de ce type est généralement divisé en deux jets, l'un axial, l'autre annulaire, et a une double fonction : d'une part protéger le système optique contre les fumées et les projection6 et d'autre part protéger le bain de fusion contre l'oxydation. l'expérience a montré cependant que cette première fonction de protection est très insuffisante, du fait en particulier que le flux de gaz ne s'oppose que très imparfaitement aux remontées des particules de matière en fusion. il en résulte que1 dans les appareils à faisceau laser connus, le système optique est rapidement détérioré, sa durée moyenne d'utilisation ne dépassant pas 300 heures environ. par ailleurs, dans les appareils actuellement connus, l'interruption du faisceau laser se fait, même pendant de courtes périodes, par obturation du faisceau en amont de la lentille. or, le système optique absorbe une partie non négligeable de l'énergie de ce faisceau, il en résulte une augmentation de sa température et une déformation mécanique qui fait varier ses caractéristiques optiques. des interruptions et rétablissements fréquents du faisceau entrainent donc un dé6équilibre thermique du système optique, ce qui oblige à attendre un certain temps après chaque rétablissement du courant pour que ledit système optique ait retrouvé son équilibre thermique. l'invention a pour but d'assurer une protection plus efficace de l'optique de focalisation que les appareils actuelle ment connus, en particulier contre les projections de matière en fusion, de façon à augmenter sa durée d'utilisation. l'invention a également pour but de permettre l'interruption du faisceau laser tout en assurant l'équilibre thermique du système optique de focalisation. un autre but de l'invention est d'assurer une protection efficace de la pièce à usiner contre l'oxydation. l'invention propose un appareil muni d'un ensemble de protection comportant des moyens formant écran disposés entre le système optique et la pièce à usiner et prévus pour dévier de leur trajectoire les gouttelettes de matière en fusion projetées en direction dudit système optique. ces moyens constituent une véritable barrière qui empêche les gouttelettes d'atteindre le système optique. selon une autre caractéristique de l'invention, les moyens formant écran précités comportent un dispositif d'occultation rotatif disposé dans le faisceau issu du système optique et prévu pour
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1.    appareil d'usinage, en particulier de soudage,par rayonnements laser, du type dans lequel un faisceau de lumière cohérente est concentré, au moyen d'un système optique de focalisation, sur une aire pratiquement ponctuelle d'une pièce à usiner, par exemple une pièce métallique, de façon à provoquer, au voisinage de ladite aire, la formation d'un bain de fusion, un flux de gaz inerte étant projeté sur ladite pièce à proximité dudit bain de fusion, caractérisé en ce qu'il est muni d'un ensemble de protection 10 comportant des moyens formant écran disposés entre le système optique 2 et la pièce à usiner p et   prévu6    pour dévier de leur trajectoire les gouttelettes de matière en fusion projetées à partir dudit bain en direction dudit système optique 2.    2. appareil selon la revendication 1, caractérisé en ce que ces moyens comportent un dispositif d'occultation rotatif 20 disposé dans le faisceau issu du système optique 2 et prévu pour intercepter partiellement et périodiquement ledit faisceau.    3. appareil selon la revendication 2, caractérisé en ce que le dispositif d'occultation 20 précité comporte au moins une pale ou analogue 211a solidaire d'un moyeu 214 monté rotativement autour d'un axe yy' parallèle à l'axe xx' du faisceau lumineux et décalé latéralement par rapport à ce dernier.    4. appareil selon la revendication 3, caractérisé en ce que la pale précitée   211a    est constituée par une plaque de forme.   sensiblement rectangulaire disposée dans un plan passant par l'axe de rotation yy' dudit moyeu.    5. appareil selon la revendication 3, caractérisé en ce que le dispositif d'occultation 20 précité comporte plusieurs pales radiales identiques   21ira,      21 lob,    211c, 211d angulairement équidistantes.    6. appareil selon la revendication 5, caractérisé en ce que les pales précitées sont réunies par une jante périphérique circulaire 212 concentrique au moyeu 214.    7. appareil selon la revendication 6, caractérisé en ce que le dispositif d'occultation 20 précité est entraîné en rotation autour de son axe yy' au moyen d'un galet   d'entratnement    22 en contact de friction avec la jante 212 précitée et   entrain    luimeme par un moteur 23, par exemple électrique.      8. appareil selon la revendication 7, caractérisé en ce que le dispositif d'occultation 20 précité comporte quatre pales   211a,      211b,      211c,    211d espacées angulairement à   900.       9. appareil selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'ensemble de protection 10 précité comporte en outre un dispositif d'obturation 30 prévu pour intercepter totalement le faisceau lumineux précité en dehors des périodes d'utilisation dudit appareil d'usinage.    10. appareil selon la revendication 9, caractérisé en ce que le dispositif d'obturation 30 précité comporte un élément 31 absorbant les rayons lumineux et est muni d'un circuit d'eau de refroidissement 35, 36a, 36b.      11.    appareil selon la revendication 2 et la revendication 9, caractérisé en ce que le dispositif d'occultation 20 et le dispositif d'obturation 30 précités sont montés sur un support coulissant 40 actionné par un vérin 44 et prévu pour occuper deux positions pour lesquelles   l'un    ou l'autre desdits dispositifs 20 ou 30 se trouve sur la trajectoire du faisceau laser issu du système optique 2.     12. appareil selon la revendication 11, caractérisé en ce que le support coulissant 40 précité est muni intérieurement d'une chambre 41 dans laquelle est logé le dispositif d'occultation 20, ladite chambre étant fermée à l'exception de deux orifices coaxiaux 42a, 42b prévus sur deux de ses parois opposées pour le passage du faisceau laser.    13. appareil selon la revendication 12, caractérisé en ce que la chambre   47    précitée est munie de moyens 49 d'adduction d'un gaz, par exemple d'argon.    14. appareil selon la revendication 13, caractérisé en ce que le support 40 précité est muni à sa partie inférieure d'un embrèvement ou analogue 47 dans lequel débouche   l'un    des orifices précités 42b du support, ledit embrèvement étant fermé par une toile métallique 48 munie d'un orifice 48a concentrique à l'orifice précité.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
