<DOC>
<DOCNO>
EP-0006984
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04H-12/22 <main>E04H-12/22</main> E01F-9/01 E01F-9/011 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
signal or light pole for traffic areas.
</TITLE>
<APPLICANT>
vulkan werk gmbhde<sep>vulkan werk fur industrie- und aussenbeleuchtung gmbh<sep>vulkan werk für industrie- und aussenbeleuchtung gmbhpostfach 30 13 49d-5000 köln 30de<sep>vulkan werk fur industrie- und aussenbeleuchtung gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
duppach josef<sep>duppach, josef<sep>duppach, josefalter trassweg 34d-5060 bergisch-gladbach-refrathde<sep>duppach, josef  <sep>duppach, josef alter trassweg 34d-5060 bergisch-gladbach-refrathde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  signal- or lamp-pylon for traffic areas, comprising a tubelike pylon body (2) provided with a lamp- or signal- lamp support and in its interior connecting lines and circuit elements for voltage supply of the lamps from the end of the pylon at the bottom side thereof, further comprising a pylon foot (4) having a base plate (8) fixed to the foundation (6) by screw bolts (14) and a tubelike connecting plug (9) for providing an insert connection between the pylon foot (4) and the pylon body, and further comprising a caselike, deformable protection jacket (3) surrounding the lower area of the pylon body and being connected at its lower end to the base plate (8) of the pylon foot (4), characterized in that the upper end of the protection jacket (3) can be pressed and sealed against the surface (10) of the pylon body, that the screw bolts (14) for connecting the base plate (8) with the foundation (6) are formed to be an estimated brake connection (5) and that at least one elastical securing rope (7) is tightened in the interior of the pylon body (2) between the foundation (6) and a location above the protection jacket (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
signal oder leuchtenmast für verkehrsflächen die erfindung betrifft einen signal- oder leuchtenmast für verkehrsflächen, mit einem rohrförmigen mastkörper, der mit einem an einem fundament befestig- baren fuss und einem leuchten- oder signal lampen- tragstück versehen ist sowie mit in seinem inneren angeordneten anschlusskabel- und schaltelementen zur spannungsversorgung der lampen vom bodenseitigen mastende aus. signalmasten im verkehrsbereich, wie sie beispielsweise für verkehrsampeln verwendung finden, oder leuchtenmasten zur beleuchtung von strassen und plätzen sind in hohem masse beschädigung und zerstörung durch auf sie aufprallende fahrzeuge aus ,gesetzt.,derartige unfälle führen gewöhnlich dazu. dass der mast in der aufprallzone verbogen oder abgeknickt wird, wodurch er gewöhnlich nicht nura irreparable beschädigungen erfährt, die seine vol ständige demontage erforderlich machen, sondern bei extrem starkem aufprall durch abknicken und umfallen weitere personen- und sachschäden verursachen kann. darüber hinaus ist die demontage solcher beschädigter oder abgeknickter masten mit einem relativ hohen zeit- und arbeitsaufwand verbunden, verursacht durch das abtrennen und ausgraben der mastenkörper. die aufgabe der erfindung besteht deshalb darin, einen signal- oder leuchtenmast der genannten art zu schaffen, der bei geringeren aufprallunfällen in der regel nicht so stark beschädigt werden kann, dass er in seiner gesamtheit ausgegraben und durch einen neuen mast ersetzt werden muss und der darüber hinaus in den fällen, in denen er dennoch aufgrund eines extrem starken aufpralls losgerissen oder abgeknickt wird, gegen umfallen und wegschleudern gesichert ist, so dass er keine gefahr für die übrigen verkehrsteilnehmer bildet. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst dass der mastkörper in seinem unteren bereich über dem boden von einer hülsenförmigen masteinspannun als schutzmantel gegen auffahrunfälle umgeben ist. die an dem mastfuss befestigt ist, der seinerseits durch eine als oberlastungssicherung dienende sollbruchverbindungsvorrichtung mit dem fundament verbunden ist, an dem das untere ende einer mit dem oberen teil des mastkörpers verbundenen mastsicherungsseileinrichtung befestigt ist, die den mast nach einem brechen der sollbruchverbindung am umfallen oder wegschleudern hindert. die hülsenförmige masteinspannung, die den unteren teil des mastkörpers wie ein schutzmantel gegen auffahrunfälle umgibt, verhindert, dass beim anfahren des mastes der eigentliche mastkörper mit den in ihm befindlichen elektrischen anschlusskabel- und schaltelementen beschädigt wird, falls die anfahrstösse nicht zu gross sind. darüber hinaus lässt sich die masteinspannung nach einer beschädigung auch leicht austauschen, ohne dass dazu der mastkörper selbst demontiert werden müsste. die masteinspannung erfüllt aber die grundsätzliche aufgabe, den mastkörper mit dem mastfuss fest zu verbinden, ohne dass der mastkörper selbst diesbezügliche befestigungselemente aufweisen muss. um bei einem extrem starken aufprall zu verhindern, dass der mast in nicht vorhersehbarer weise vom fundament losgerissen wird oder abknickt, ist eine sollbruchverbindungsvorrichtung als oberlastungssicherung vorgesehen, die den mastfuss mit dem fundament verbindet und bei oberschreitung bestimmter grenzkräfte bzw. -momente reisst. dadurch wird in diesen extremfällen der mast nicht in seiner gesamtheit zerstört, sondern nur ein bestimmtes bauelement am mastfuss, das mit relativ geringem zeit- und kostenaufwand ersetzt werden kann, ohne dass dazu der mast als ganzes abgetrennt und ausgegraben werden müsste. darüber hinaus entfällt die erneuerung des betonfundamentes. falls der mast an der sollbruchverbindungsvorrichtung bei extrem starkem aufprall losgerissen wird, wird er durch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. signal- oder leuchtenmast für verkehrsflächen, mit einem rohrförmigen mastkörper, der mit einem an einem fundament befestigbaren fuss und einem leuchten- oder signallampentragstück versehen ist sowie mit in seinem inneren angeordneten an schlusskabel- und schaltelementen zur spannungs versorgung der lampen vom bodenseitigen mastende aus, dadurch gekennzeichnet, dass der mastkörper  (2) in seinem unteren bereich über dem boden von einer hülsenförmigen masteinspannung (3) als schutzmantel gegen auffahrunfälle umgeben ist, die an dem mastfuss (4) befestigt ist, der seiner seits durch eine als oberlastungssicherung die nende sollbruchverbindungsvorrichtung (5) mit dem fundament (6) verbunden ist, an dem das untere ende einer mit dem oberen teil des mast körpers (2) verbundenen mastsicherungsseilein richtung (7) befestigt ist,  die den mast nach einem brechen der sollbruchverbindung am umfallen hindert.   2. signal- oder leuchtenmast nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die masteinspannung (3) aus zwei miteinander verschraubbaren halbschalen geeigneten materials besteht, die mit einer zu dem mastfuss (4) gehörenden grundplatte (8) ver schraubt sind.   3. signal- oder leuchtenmast nach anspruch 2, da durch gekennzeichnet, dass die grundplatte (8) mit einem rohrförmigen verbindungszapfen (9) ver sehen ist, auf dem der mastkörper (2) aufge steckt ist und der konisch ist.     4. signal- oder leuchtenmast nach einem der an sprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die sollbruchverbindungsvorrichtung (5) aus bauelementen (14) besteht, die die grundplatte  (8) mit dem fundament (6) verbinden.   5. signal- oder leuchtenmast nach anspruch 1 oder 2, da durch gekennzeichnet, dass das obere ende der masteinspannung (3) ein die mastkörperober fläche (10) umgebendes, mehrteiliges klemmstück  (11) aufweist, in dem sich ein dichtungskörper  (12) befindet, der an die mastkörperoberfläche mittels einer schraubverbindung (13) anpressbar ist.    6. signal- oder leuchtenmast nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass die mastsicherungsseil einrichtung (7) aus einem seil besteht, das innerhalb des mastkörpers (2) von einer stelle des fundamentes (6) aus bis zu einer stelle ge spannt ist, die sich oberhalb der masteinspan nung (3) befindet.   7. signal- oder leuchtenmast nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass sich in der masteinspannung (3) eine tür (15) befindet, hinter der der mastkörper (2) eine   oeffnung    für den zugang zu den anschlusskabel- und schaltelementen aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
