<DOC>
<DOCNO>
EP-0012846
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-29/74 H01L-23/64 H02M-1/08 H01L-29/66 H01L-23/58 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thyristor.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciede   <sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kommissari karl dipl-ingde<sep>weimann klaus dipl-ingde<sep>kommissari, karl, dipl.-ing.<sep>weimann, klaus, dipl.-ing.<sep>kommissari, karl, dipl.-ing.tilsiter strasse 53d-6944 hemsbachde<sep>weimann, klaus, dipl.-ing.wierdenstrasse 19d-6840 lampertheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a thyristor which includes a protective circuit (for example parallel resistor and capacitor connected between gate and cathode to reject interference pulses, the protective circuit is integrated with the thyristor to save space and resist vibrations.  as shown, the protective circuit is integrated on the active part of the thyristor and comprises a resistive metal layer 8 extending from the cathode 4 to the gate 7, and a capacitor formed by metal layers 8, 10 and intervening insulating layer 9.  in other embodiments, the protective circuit is integrated with the thyristor by being provided on the inner wall of the thyristor housing or on a plate included in a pressure contact to the gate.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
thyristor die erfindung betrifft einen thyristor mit anode, kathode und steuerelektrode. leistungsthyristoren werden häufig in elektrische anlagen eingesetzt, die erhebliche elektromagnetische störfelder aufweisen. ein typisches beispiel hierfür sind wechselrichter. über die steuerleitungen der thyristoren können stor- impulse aufgenommen werden, die ein unkontrolliertes schalten der thyristoren verursachen. um die empfindlichkeit gegenüber solchen störimpulsen zu verringern, kann man auf technologischem wege die zündwilligkeit der thyristoren verschlechtern. dadurch werden jedoch andere wichtige eler;tr;- sche parameter des thyristors verschlechtert, z.b. das eír- schaltverhalten, die einschaltverluste, die durchlassxrea s* usw.. um störimpulse vom thyristor fernzuhalten, wird üblicherweise zwischen steuerelektrode und kathode eine schutzbeschaltung aus einem widerstand und einem parallelen kondensator geschaltet. diese beschaltung wird mit diskreten bauelementen ausgeführt. da sie möglichst nahe am thyristor angeordnet werden muss, entstehen häufig probleme wegen des fehlenden platzes, besonders wenn mehrere thyristoren mit zwischengeschalteten kühlkörpern in serie geschaltet werden müssen. ausserdem müssen diese rc glieder eine gewisse mechanische stabilität aufweisen, insbesondere wenn die anlage nicht ortsfest installiert wird. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen thyristor mit schutzbeschaltung zwischen steuerelektrode und kathode anzugeben, bei dem ke.ne probleme mit dem platzbedarf sowie der stabilität und vibrationsfestigkeit mehr auftreten. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass die schutzbeschaltung in den thyristor integriert ist. auf diese weise gelingt es, die schutzbeschaltung, die aus einem widerstand, einem kondensator oder einer parallelschaltung von beiden bestehen kann, optimal nahe an den thyristor heranzubringen, wobei gleichzeitig praktisch kein zusätzlicher platz gegenüber einem unbeschalteten thyristor benötigt wird. gemäss einer ersten vorteilhaften ausge'staltung ist die schutzbeschaltung im bereich der steuerelektrode auf dem thyristoraktivteil integriert. dabei wird vorzugsweise eine metallschicht im bereich der steuerelektrode auf den thyristoraktivteil aufgebracht. diese metallschicht dient als widerstandsschicht und verbindet die metallisierungen von steuerelektrode und kathode, wie sie bei jedem herkömmlichen thyristor vorhan den sind. je nach aufbau des thyristoraktivteils kann die me tallschicht streifenförmig oder ganzflächig ausgebildet und partiell geätzt sein. wichtig ist, dass sich der erforderlichr widerstandswert zwischen steuerelektrode und kathode einstellt. als besonders vorteilhaft hat es sich herausgestellt, wenn die metallschicht aus einer im vakuum aufgebrachten chrom- schicht mit einer dicke zwischen ca. 10 und ca. 500 nm besteht. um den kondensator zu erzeugen, wird auf diese erste, als widerstand dienende metallschicht eine isolierschicht und dar über eine weitere metallschicht als kondensatorgegenolektrode aufgebracht. die isolierschicht besteht vorzugsweise aus einem siliziumoxid und die gegenelektrode aus einer chrom-goldoder einer chrom-nickel-schicht. gemäss einer weiteren vorteilhaften ausgestaltung der erfindung ist die schutzbeschaltung als schichtschaltkreis auf einem keramikplättchen ausgebildet, welches in die kontaktpia-¯- te des thyristoraktivteils eingebaut ist. bei dieser variante kann das rc-glied getrennt vom eigentlichen thyristoraktivteil in dünn- oder dickschichttechnik hergestellt werden. dicke ser schichtschaltkreis wird dann bei der montage des thyristors so mit den übrigen teilen zusammengesetzt, dass sich die gewünschte rc-beschaltung zwischen steuorelektrode und kathode ergibt. vorzugsweise wird der schichtschaltkreis durch einen stcu@@- elektroden-druckkontakt mit der steuere ] oktrode und durch f@- dorn und kontaktplatte mit der kathode verbunden. hier zur die bewährte druckkontaktierung auch zur kontaktierung dec sciiichtschaltkreises eingesetzt, wodurch sich groise zuver- lässigkeit und iialtbarkeit ergeben. gemäss einer dritten vorteilhaften
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche    1. thyristor mit anode, kathode und steuerelektrode und einer schutzbeschaltung zwischen steuerelektrode und kathode, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzbeschaltung (r,   c)    oder (r, c, d) in den thyristor (t) integriert ist.    2. thyristor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzbeschaltung (r, c) im bereich der steuerelek   trode (g) auf dem thyristoraktivteil (1) integriert ist.       3. thyristor nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass eine metallschicht (8) im bereich der steuerelektrode (7.1) auf den thyristoraktivteil (1) aufgebracht ist.    4. thyristor nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die metallschicht (8) streifenförmig ausgebildet ist.    5. thyristor nach anspruch 2, 3 oder 4, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die metallschicht (8) partiell geätzt ist.    6. thyristor nach wenigstens einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die metallschicht (8) aus einer im   vakuum    aufgebrachten chromschicht mit einer dicke zwischen ca. 10 und ca. 500 nm besteht.    7. thyristor nach wenigstens einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass auf der metallschicht (8) eine isolierschicht (9) und darüber eine weitere metallschicht (10) aufgebracht ist.      8. thyristor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzbeschaltung   (r,c)    als schichtschaltkreis (15) auf einem keramikplättchen (14) ausgebildet ist, welches in die kontaktplatte (12) des thyristoraktivteils (1) eingebaut ist.    9. thyristor nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der schichtschaltkreis (15) durch einen steuerelektroden druckkontakt (16) mit der steuerelektrode (g) und durch federn (13) und kontaktplatte (11) mit der kathode (k) verbunden ist.    10. thyristor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   d313    die schutzbeschaltung (r,   c)    als schichtschaltkreis auf einem keramikplättchen (24) ausgebildet ist, welches an dem thyristorgehäuse (20) im bereich des inneren steueranschlusses (21) befestigt und mit den anschlüssen (23,25) kontaktiert ist.     11. thyristor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzbeschaltung (r,   c)    als schichtschaltkreis   (29,30    direkt auf der innenwand des keramikgehäuses (20) aufgebracht ist.    12. thyristor nach wenigstens einem der ansprüche 1, 2, 8, 9, 10 oder 11, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzbeschaltung (r, c) aus einem rc-glied und einer diode (d)   be-    steht, die als chip (27) zusätzlich an der innenwand des   ge-    häuses   (2)    in der nähe des steueranschlusses (21) angebracht ist und mit dieser und dem rc-glied in entsprechender weise elektrisch verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
