<DOC>
<DOCNO>
EP-0006594
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01S-5/02 G01S-5/04 G01S-5/12 G01S-5/06 <main>G01S-5/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hyperbolic-phase method of comparison for determining the location of surface-bound vehicles and apparatus for carrying out this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thilo peer dr<sep>thilo, peer, dr.<sep>thilo, peer, dr.buchhierlstrasse 19d-8000 münchen 71de<sep>thilo, peer, dr.<sep>thilo, peer, dr.buchhierlstrasse 19d-8000 münchen 71de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for locating surface vehicles using hyperbolic phase comparison wherein, in response to an interrogation, the vehicle to be located cyclically emits modulated measuring signals on respective high frequency carriers, which measuring signals are received by a plurality of separately arranged receiving stations, demodulated and compared with a reference signal of the same frequency produced by a stationary oscillator, and wherein the respective phase differences are digitally transmitted to a central unit and analysed for the formation of transit time differences in order to determine therefrom the actual vehicle position as the intersecting point of the hyperbolic coordinates, which correspond to the transit time differences, and wherein from time to time a calibration transmitter transmits calibration signals to the receiving stations in order to obtain correction values, characterized in that the calibration signals (es1, es2, es3) are transmitted in the same fashion as the measuring signals (ms1, ms2, ms3) of the vehicles (fz) and included in the interrogation cycle for the vehicles in the receiving stations (e1, e2, e3) and analysed in the central unit (z), where by comparison with the transit times of the calibration signals (es1, es2, es3), which have been calculated from the exactly known position of the calibration transmitter (es), correction values (k1, k2, k3) are obtained for the different phase position of the reference signals (bs1, bs2, bs3) in the different receiving stations (e1, e2, e3) and considered in the formation of the hyperbolic coordinates for the vehicle location. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
phasenvergleichs-ryperbelverfahren zur ortung flachenge- bundener fahrzeuge und einrichtung zur durchführung des verfahrens. die erfindung bezieht sich auf ein phasenvergleichs-ryper- belverfanren zur ortung flachengebundener fahrzeuge, wobei das zu ortende fahrzeug jeweils auf einen hochfrequenten träger modulierte niederfrequente messsignale aussendet, welche von mehreren getrennt angeordneten empfangsstationen empfangen und dort demoduliert werden, wobei weiterhin aus den unterschiedlichen ankunftszeiten des messsignals bei den einzelnen empfangs stationen in einer zentrale le die laufzeitdifferenzen ermittelt und daraus die aktuelle fahrzeugposition als schnittpunkt der den laufzeitdifferenzen entsprechenden hyperbelkoordinaxen ermittelt wird und wobei ausserdem durch ortung eines ortsfesten vergleichssenders mit genau bekannter position rorrekturwerte für die ermittlung der laufzeitdifferenzen gewonnen werden. ausserdem bezieht sich die erfindung auf eine winrich zur durchführung dieses verfahrens. bei einem bekannten hyperbelortungsverfahren dieser art (de-as 21 37 846) wird das in den einzelnen empfangsstationen empfangene messsignal jeweils demoduliert und ueber leitungen zur zentralstation weitergeleitet, wo dann durch direkten phasenvergleich die laufzeitdifferenzen ermittelt werden können. dabei brauchen die absoluten laufzeitwerte b'erhaupt nicht gemessen zu werden, da es nur auf die differenzen ankommt; die systembedingten laufzeiten in den leitungen und geräten werden dort durch ortung des eichsenders eliminiert. dieses bekannte system ermöglicht die ortung von fahwzeugen, beispielsweise in einem stadtgebiet mit recht guter genauigkeit. bei ungunstigen geografischen verhältnissen ergeben sich jedoch probleme bei der anwendung dieses ortungsverfahrens. wenn beispielsweise ein stadtgebiet von hohen bergen umge- ben ist, so lassen sich auf diesen bergen zwar funktechnisch günstig die benötigten empfangsstationen aufstellen, diese sind damit aber schwer zugänglich; vor allem fehlen in der regel leitungen zur übertragung der messsignale zur zentrale wie auch zur stromversorgung der empfangsstation. ansteile der weiterleitung der messsignale zur zentrale über kabel wurde zwar bereits vorgeschlagen, die phasenlage der messsignale in den einzelnen empfangsstationen gegenüber einem bezugssignal zu messen und die messergebnisse über funk zur zentrale zu übermitteln. um in allen empfangsstationen die gleiche bezugsfrequenz zu haben, wurde vorgeschlagen, die bezugsfrequenz über einen weiteren funkkanal zuzuführen. ein anderer vorschlag sieht die verwendung hochgenauer frequenznormale, beispielsweise atomuhren, vor. diese vorschläge sind jedoch ebenfalls mit sehr hohen kosten verbunden. aufgabe der erfindung ist es , das ortungsverfahren der ein gangs erwahnten art so abzuwandeln, dass die einzelnen empfangsstationen unabhängig von leitungsverbindungen zur zentrale werden. dabei soll die hohe messgenauigkeit erhalten bleiben, ohne dass ein hoher kostenaufwand für eine genaue laufzeitmessung in den empfangsstationen durch entsprechend teuere geräte erforderlich ist erfindungsgemäss wird bei dem verfahren der eingangs erwähnten art diese aufgabe dadurch gelöst, dass in jeder empfangsstation die empfangenen messsignale mit einer von einem sta tionären quarzoszillator erzeugten bezugssignal gleicher frequenz verglichen und der phasenunterschied gegenüber dem bezugssignal digital über einen funkkanal zur zentrale uebertragen und dort zur bildung der lauf zeitdifferenzen ausgewertet wird, dass ferner in bestimmten abständen durch orten des eichsenders jeweils in jeder empfangsstation der phasenunterschied des vom eichsender kommenden messsignals mit dem bezugssignals ermittelt und durch vergleich mit der jeweils bekannten laufzeit vom eichsender zur jeweiligen empfangsstation korrekturwerte ffr die unterschiedliche phasenlage der bezugssignale in den verschiedenen empfangsstationen gewonnen und bei der bildung der hyperbelkoordinaten berücksichtigt werden. durch die erfindungsgemässe kombination der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1.   phasenvergleichs-hyperbelverfahren    zur ortung flächengebundener fahrzeuge, wobei das zu ortende fahrzeug jeweils auf einen hochfrequenten träger modulierte niederfrequente messsignale aussendet, welche von mehreren getrennt angeordneten empfangsstationen empfangen und dort demoduliert werden, wobei weiterhin aus den unterschiedlichen ankunftszeiten des messsignals bei den einzelnen empfangsstationen in einer zentrale die laufzeitdifferenzen ermittelt und die aktuelle fahrzeugposition als schnittpunkt der den laufzeitdifferenzen entsprechenden hyperbelkoordinaten ermittelt wird und wobei ausserdem durch ortung eines ortsfesten eichsenders mit genau bekannter position korrekturwerte für die ermittlung der   laufzeitdifferenzen    gewonnen werden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in jeder empfangsstation (el,  e2,   e3 >     die empfangenen messsignale mit einer von einem stationären quarzoszillator erzeugten bezugssignal (bsl, bs2, bs3) gleicher frequenz verglichen und der phasenunterschied gegenüber diesem bezugssignal digital   tiber    einen funkkanal zur zentrale (z) übertragen und dort zur bildung der laufzeitdifferenzen ausgewertet wird, dass ferner in bestimmten abständen der eichsender (es) zum aussenden eines   eichsignals    (es) veranlasst wird, wobei in jeder empfangsstation der aktuelle phasenunterschied zwischen dem eichsignal (es) und dem bezugssignal (bsl, bs2, bs3) ermittelt und durch vergleich mit den bekannten laufzeiten vom eichsender (es) zu den empfangsstationen (el, e2, e3) korrekturwerte   (kl,    k2,  k3)   far    die unterschiedliche phasenlage der bezugssi   anale    (bs1, bs2, bs3) in den verschiedenen   empfangssta-    tionen gewonnen und bei der bildung der   hyperbelkoordina-    ten   berücksichtigt    werden.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e   k e n n z e i c h n e t, dass aus den unterschiedlichen korrekturwerten, die bei zwei   teitlich-versetzten    aufrufen des eichsenders ermittelt wurden, durch interpolation bzw. extrapolation weitere korrekturwerte für den jeweiligen zeitpunkt eines zwischenliegenden oder nachfolgenden   fahr z eugaufru fs    gewonnen werden.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die häufigkeit der aufrufe   des-eichsenders    durch'die anderungsgeschwindigkeit der nacheinander ermittelten korrekturwerte bestimmt wird.      4.    verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   messda-    ten von jeweils mehreren hintereinander abgefragten fahrzeugen jeweils in einem gemeinsamen stationstelegramm (st1 ... st10) zur zentrale gesendet werden.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die einzelnen empfangsstationen zyklisch nacheinander von einem bei der zentrale vorgesehenen   stationsaufrufsender    (sas) zur abgabe der stationstelegramme veranlasst werden.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der eichsender bei jedem aufruf ein das eichsignal und   die -ken-    nung des eichsenders enthaltendes telegramm (est) aussendet, welches die empfangsstationen nach einer fest eingestellten zeitfolge zur abgabe ihrer stationstelegramme veranlasst.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die einzelnen fahrzeuge (fz) und der eichsender (es) in zyklischer   reihenfolge durch einen aufrufsender (as) zur abgabe des messsignals (ms) bzw des   eizhsignals    (es) sowie zusätzlicher informationen (fzt) auf gerufen werden, wobei die aufruffrequenz (fa) jeweils nur kurzzeitig benutzt wird, und dass in den pausen zwischen den aufruftelegrammen (at) jeweils eine empfangsstation (el, e2, e3) ihr stationstelegramm (st) auf derselben   freauenz    (fa) zur zentrale (z) sendet.   8. einrichtung zur   durchführung    des verfahrens nach anspruch 1, g e k e n n z e i c h n e t durch eine zentrale. (z), mehrere empfangsstationen (el, e2, e3) sowie einen eichsender (es), wobei in jeder empfangsstation (el, e2, e3) jeweils ein ortungsempfänger   (oel,    oe2,   ob3),    ein quarzoszillator   (0sz1,      05:  :2,      0sz3),    eine phasenvergleichseinrichtung (vgl, vg2, vg3) sowie ein   telegrsmmsender    (ts1, ts2, ts3) vorgesehen sind, wobei ferner in der zentrale ein   telegrammempfänger    (te), ein aufrufsender (as) zur zyklischen abfrage der zu   ortenden'fahrzeuge    (fz) sowie des eichsenders (es) und eine auswerteeinrichtung zur   bil-    dung von hyperbelkoordinaten aus den von den einzelnen emp   fangs stationen    empfangenen messwerten vorgesehen sind  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
