<DOC>
<DOCNO>
EP-0006176
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 C07D-498/00 C07D-513/00 C07D-271/107 C07D-271/00 C07D-213/75 D06L-3/12 C11D-3/42 C07D-513/04 <main>C07D-498/04</main> C08J-3/20 C07F-9/6561 C07D-498/04 C09B-57/00 C07D-213/00 C07D-271/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stilbene compounds, process for their preparation and their use as optical brighteners.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am main de<sep>hoechst aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eckes helmut dr  <sep>erckel rudiger dr<sep>gunther dieter dr<sep>rosch gunter<sep>eckes, helmut, dr.<sep>erckel, rudiger, dr.<sep>gunther, dieter, dr.<sep>rosch, gunter<sep>eckes, helmut, dr.feldbergblick 5d-6239 eppstein/taunusde<sep>erckel, rüdiger, dr.staufenstrasse 16d-6239 eppstein/taunusde<sep>günther, dieter, dr.nachtigallenweg 1ad-6233 kelkheim (taunus)de<sep>rösch, günterhohlweg 17d-6232 bad soden am taunusde<sep>eckes, helmut, dr.<sep>erckel, rudiger, dr.<sep>gunther, dieter, dr.<sep>rosch, gunter<sep>eckes, helmut, dr.feldbergblick 5d-6239 eppstein/taunusde<sep>erckel, rüdiger, dr.staufenstrasse 16d-6239 eppstein/taunusde<sep>günther, dieter, dr.nachtigallenweg 1ad-6233 kelkheim (taunus)de<sep>rösch, günterhohlweg 17d-6232 bad soden am taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  compounds of the general formula  see diagramm : ep0006176,p21,f1 in which a represents a group of the formulae  see diagramm : ep0006176,p21,f2   see diagramm : ep0006176,p21,f3   see diagramm : ep0006176,p21,f4  or  see diagramm : ep0006176,p21,f5  the pyridine ring of which may be substituted by fluorine or chlorine atoms or c1 -c4 -alkyl groups and b is a group of the formulae  see diagramm : ep0006176,p21,f6   see diagramm : ep0006176,p21,f7   see diagramm : ep0006176,p21,f8  cn, coor**3 or  see diagramm : ep0006176,p21,f9  in which r**1 is a phenyl ring which may be substituted by 1 or 2 chlorine atoms, one or two c1 -c4 -alkyl or c1 -c4 -alkoxy-c1 -c4 -alkyl groups, r**2 , r**3 , r**4 and r**5 are defined as r**1 and additionally each represent a c1 -c18 -alkyl, benzyl, c1 -c6 -chloralkyl, c1 -c4 -alkoxy-c1 -c4 -alkyl or a c1 -c4 -hydroxyalkyl group or a group of the formula -(ch2 ch2 o)n -r' with r' being hydrogen or c1 to c4 -alkyl, and n being 1 or 2, r**3 , r**4 and r**5 additionally also stand for hydrogen, and r**4 and r**5 together with the nitrogen atom also represent a morpholine, piperidine or piperazine ring, and x is an oxygen or sulfur atom. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue stilbenverbindungen, verfahren zu deren herstellung und deren verwendung als optische aufheller gegenstand der erfindung sind verbindungen der allgemeinen formel 1 emi1.1 wobei a eine gegebenenfalls substituierte gruppe der for meln emi1.2 bedeutet, und b ist eine gruppe der emi1.3 emi1.4 emi1.5 cn, coor3 oder emi1.6 wobei r1 eine eventuell substituierte aryl- oder aralkenylgruppe oder eine heteroaromatische gruppe, r2, r3, r4 und r5 die gleiche bedeutung wie r1 haben und zusätzlich jeweils eine c1-c18-alkyl-, cycloalkyl-, aralkyl-, balogenalkyl-, alkoxyalkyl-, hydroxyalkyl-, alkylaminoalkyl-, carboxyalkyl oder carboalkoxyalkylgruppe oder eine gruppe der formel -(ch2ch2o)nr' mit r' = wasserstoff oder c1-c4-alkyl und n = 1 oder 2 bedeuten, r3, r4 und r5 zusätzlich auch ein wasserstoffatom bedeuten und r4 und r5 zusammen mit dem stickstoffatom auch einen morpholin-, piperidin- oder piperazin-ring bedeuten und x ein sauerstoff- oder schwefelatom bedeutet der pyridinring bei den heterocyclen unter der bedeutung oder von a kann unsubstituiert sein durch fluor- oder chloratome oder durch c1-c4-alkylgruppen substituiert sein. von allen beanspruchten verbindungen sind diejenigen bevorzugt, wo o- wohl im heter.ocyclus unter a als auch unter b x ein sauerstoffatom bedeutet. das symbol r1 bedeutet neben einer eventuell durch halogen, alkyl oder alkoxy substituierten gruppe,insbesondere phenylgruppe, auch eine aralkylengruppe wie styryl oder heteroaromatische gruppen wie pyridyl, furyl oder thienyl. bevorzugt sind verbindungen der beiden allgemeinen formeln 2 und 3 emi2.1 mit der oben angegebenen bedeutung für b, wobei r1 einen phe- nylring, der durch ein oder zwei chloratome, eine oder zwei c1-c4 alkyl- oder c1-c4 alkoxy-c1-c4-alkyl-gruppen substituiert sein kann, r2, r3, r4 und r5 die aleiche bedeutung wie r1 haben und zusätzlich jeweils eine c1-c6 - alkyl, c1-c6-chloralkyl-, c1-c4-alkoxy-c1-c4-alkyl-, c1-c4- hydroxyalkyl-, benzylgruppe oder eine gruppe der formel -(ch2ch2o)n-r' mit n=1 oder 2 und r'=wasserstoff oder c1 c4-alkyl bedeuten und r , r4 und r5 zusätzlich auch ein wasserstoffatom bedeuten können. besonders bevorzugt sind verbindungen der beiden formeln 2 und 3 mit der oben angegebenen bedeutung für b, wobei r1 phenyl, mono- oder di-c1-c2-alkylphenyl, c1-c2-alkoxyphenyl, chlorphenyl oder dichlorphenyl, r , r3, r4 und r5 die gleiche bedeutung wie r haben und zusätzlich jeweils c1-c5 alkyl, c1-c2-chloralkyl, c1-c-hydroxyalkyl, c1-c2-alkoxy c1 c2-alkyl oder benzyl und r , r und r zusätzlich auch ein wasserstoffatom bedeuten können. gegenstand der erfindung ist weiterhin ein verfahren zur herstellung der verbindungen der formeln 1 bzw. 2 und 3, wobei man a) wenn b eine gruppe der formel -coor3 oder emi3.1 bedeutet, eine carbonsäure der allgemeinen formel emi3.2 oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einer verbindung der allgemeinen formel emi3.3 umsetzt, oder b) wenn b eine cyanogruppe bedeutet, aus einer verbindung der allgemeinen formel emi3.4 wasser abspaltet, oder c) wenn b eine gruppe der formel emi3.5 bedeutet, entweder eine säure der formel emi3.6 oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einem carbonsäurehydrazid der formel h2nnhcor oder einer säure der formel r1 ¯ cooh oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einer verbindung der formel emi4.1 umsetzt und anschliessend mit einem wasserabspaltenden mittel cyclisiert, wobei, wenn x ein schwefelatom bedeutet, die cyclisierung mit p2 s5 erfolgt oder d) wenn b eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbindungen der allgemeinen formel emi35.1       wobei a eine gegebenenfalls substituierte gruppe der formeln emi35.2       bedeutet und b eine gruppe der formeln emi35.3       cn, coor3 oder emi35.4       ist, wobei r1 eine eventuell substituierte aryl- oder aralkenylgruppe oder eine heteroaromatische gruppe, rê, r , r4 und r5 die gleiche bedeutung wie rú haben und zusätzlich jeweils eine c1-c18-alkyl-, cycloalkyl-, aralkyl-, halogenalkyl-, alkoxyalkyl-, hydroxyalkyl-, alkylamino   alkyl,    carboxyalkyl oder carboalkoxyalkylgruppe oder eine gruppe der formel   -(ch2ch20)n-r    mit   rt    = wasser stoff oder c1-c4-alkyl und n = 1 oder 2 bedeuten,  r3, r4 und   r5    zusätzlich auch ein wasserstoffatom bedeuten und r4 und   r5    zusammen mit dem stickstoffatom auch einen morpholin-, piperidin- oder piperazinring bedeuten und x ein sauerstoff- oder schwefelatom bedeutet.     2. verbindungen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass x ein sauerstoffatom bedeutet und der pyridinring von a durch fluor- oder chloratome oder c1-c4-alkyl gruppen substituiert ist.   3. verbindungen nach anspruch 1 der allgemeinen formeln emi36.1       oder emi36.2       mit der in anspruch 1 angegebenen bedeutung für b, wobei r einen phenylring, der durch ein oder zwei chloratome, eine oder zwei c1-c4 alkyl- oder c1-c4 alkoxy-c1-c4 alkylgruppen substituiert sein kann, rê,   r3,    r4 und r5 die gleiche bedeutung wie r1 haben und zusätzlich jeweils eine c1-c6-alkyl-,   c1-c6-chlolkyi-,      cl      -c -alkoxy-c      -c4 -alkyl-,    c1-c4-hydroxyalkyl-, benzylgruppe oder eine gruppe der formel -(ch2ch2o)n-r' mit n = 1 oder 2 und r' = wasser stoff oder c1-c4-alkyl bedeuten und r3, r4 und   r5    zusätz lich auch ein wasserstoffatom bedeuten können.   4. verbindungen nach anspruch 1 der allgemeinen formeln emi36.3       oder   emi37.1       mit der in anspruch 1 angegebenen bedeutung für b, wobei r1 phenyl, mono- oder   di-c1-c2-alkylphenyl, c13 c24alkoxy    phenyl, chlorphenyl oder dichlorphenyl, r , r , r und r5 die gleiche bedeutung wie r1 haben und zusätzlich je weils c1-c5-alkyl, c1-c2-chloralkyl, c1-c2-hydroxyalkyl,    c1-c2-alkoxy-c1-c2-alkyl    oder benzyl und r3, r4 und   r5    auch ein wasserstoffatom bedeuten können.   5. verfahren zur herstellung der verbindung nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man a) wenn b eine gruppe der formel -coor3 oder emi37.2       bedeutet, eine carbonsäure der allgemeinen formel emi37.3       oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einer verbindung der formel emi37.4       umsetzt, oder b) wenn b eine cyanogruppe bedeutet, aus einer verbin dung der allgemeinen formel emi37.5       wasser abspaltet, oder  c) wenn b eine gruppe der formel emi38.1       bedeutet, entweder eine säure der formel. emi38.2         oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einem carbonsäurehydrazid der formel h2nnhcor oder eine säure der formel r1 - cooh oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einer verbindung der formel emi38.3       umsetzt und anschliessend mit einem wasserabspaltenden    llittel    cyclisiert, wobei, wenn x ein schwefelatom be deutet, die cyclisierung mit p2s5 erfolgt, oder d) wenn b eine gruppe der formel emi38.4       bedeutet, eine säure der formel emi38.5        oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einem amidoxin der formel emi39.1       umsetzt und mit einem wasserabspaltenden mittel cycli siert oder e) wenn b eine gruppe der formel emi39.2       bedeutet,   eine verbindung der formel emi39.3       mit einem carbonsäurechlorid der formel emi39.4       umsetzt und mit einem wasserabspaltenden mittel cycli siert oder f) eine verbindung der formel emi39.5       mit einer verbindung der formel emi39.6        umsetzt, wobei eines der symbole   q1    oder   q2    eine aldehydgruppe und das andere symbol eine gruppe der formeln emi40.1       bedeutet, wobei r einen gegebenenfalls substituierten alkylrest mit vorzugsweise 1 - 6 c-atomen, einen aryl rest, vorzugsweise phenyl, einen cycloalkylrest oder einen aralkylrest, vorzugsweise benzyl, darstellt.   6. verwendung der verbindungen gemäss anspruch 1 bis 4 als optische aufheller.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
