<DOC>
<DOCNO>
EP-0006380
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23C-19/00 <main>A23L-1/23</main> A23C-19/02 A23C-19/068 A23L-1/226 A23L-1/23 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of fatty proteinaceous concentrates with a cheese flavour, their use, particularly for the preparation of processed cheese.
</TITLE>
<APPLICANT>
bel fromageriesfr<sep>fromageries bel<sep>fromageries bel4, rue d'anjouf-75008 parisfr<sep>fromageries bel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
chambon michel<sep>chardenon martine <sep>delespaul gilbert<sep>chambon, michel  <sep>chardenon, martine<sep>delespaul, gilbert<sep>chambon, michel7, allée du mainef-41100 vendômefr<sep>chardenon, martinerésidence du parc 12, faubourg chartrainf-41100 vendômefr<sep>delespaul, gilbert10, rue d'anjouf-41100 vendômefr<sep>chambon, michel<sep>chardenon, martine <sep>delespaul, gilbert<sep>chambon, michel 7, allée du maine f-41100 vendôme fr<sep>chardenon, martinerésidence du parc 12, faubourg chartrainf-41100 vendômefr<sep>delespaul, gilbert10, rue d'anjouf-41100 vendômefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for preparing refattened protein concentrates with cheese aroma by regulation of the dry extract content, standardization of fatty material, homogenization under pressure, sterilization and aromatizing fermentation, through enzymatic action or seeding by cheese aroma generating ferments, characterized in that the regulation of the dry extract content of the concentrates is realized by ultrafiltration, dialysis or preparative chromatography, and in that, before sterilization, the protein concentrates are submitted to a homogenization under pressure. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de preparation de concentres proteiques a chrome fro mager,utilises pour conferer ces aromes a des aliments,et nouveaux produits ainsi obtenus la présente invention se rapporte au domaine général de l'industrie alimentaire et,plus particulièrement à un procédé pour préparer des concentrés protéiques à arôme de fromage,ces concentrés pouvant être incorporés dans des aliments pour leur conférer ces arômes fromagers,spécialement des arômes de fromage type pâte pressée cuite ou pâte persillée.la présente invention se rapporte également aux nouveaux produits obtenus par le procédé indiqué ci-dessus. i1 est bien connu que des fromages du type pâte pressée cuite ou pâte persillée sont très appréciés des consommateurs en raison de leurs arômes.de ce fait,ces fromages sont employés non seulement pour leur consommation directe, mais aussi pour des applications industrielles (telles que le fromage fondu) ou culinaires lorsqu'on souhaite conférer à des plats cuisinés,à des produits alimentaires déjà préparés,à des sauces de salade,etc... les arômes spécifiques de ces fromages. cependant,l'obtention de tels fromages pose des problèmes car leur fabrication est longue et demande notamment une maturation prolongée due aux réactions enzymatiques et fermentaires (nécessaires à la production de l'arôme) qui se produisent progressivement au cours de l'affinage.il en résulte que le prix de revient de ces fromages est élevé par suite de la nécessité de l'emmagasinage prolongé de ces fro mages,entraînant un temps important d'robilisation des produits et des locaux d'affinage. i1 serait donc intéressant de pouvoir préparer directement des arômes concentrés de fromage qu'on pourrait utiliser dans toutes les applications précédentes, permet tant d'obtenir avec un moindre prix de revient des résultats analogues à ceux fournis par l'emploi des fromages proprement dits. des arômes fromagers du cheddar ont déjà été mis au point par kristoffersen et les travaux de ce chercheur ont fait l'objet de nombreuses publications. on connaît aussi des travaux ayant eu pour but la mise au point d'arômes synthétiques de fromage, notamment décrits dans les documents suivants - le brevet américain no 3.446.627 se rapporte à la production d'un arôme de cheddar (ou d'autres fromages tels que le fromage suisse, le fromage de neufchâtel ou le parmesan) par fermentation à l'aide de microorganismes (streptococcus) ensemencés sur un système de protéineshydrates de carbone avec ou sans graisse, par exemple du lait entier ou du lait écrémé; ; - le brevet américain no 3.720.520 se rapporte à la production d'un arôme de fromage bleu (pâte persillée) obtenu en faisant croître du penicillum roqueforti dans un milieu aqueux de caséinate de sodium et de graisse (beurre); - le brevet américain no 3.072.488 se rapporte à la production d'un arôme de pâte persillée, utilisé pour l'aromatisation de produits alimentaires, en inoculant un milieu stérile (lait entier, lait écrémé, petit lait) additionné d'un produit formé de nacl ou de lactose, à l'aide de spores de p. roqueforti. d'autres chercheurs se sont efforcés de trouver des arômes renforcés par addition de composés chimiques caractéristiques des arômes recherchés. ce type de procédé est présenté notamment dans la demande de brevet fran çais publiée no 2.207.655 qui décrit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications       1 - procédé de préparation de concentrés protéiques réengraissés, à arôme fromager, caractérisé en ce que des concentrés protéiques obtenus par ultrafiltration,dialyse ou chromatographie préparative sont soumis à un réglage de la teneur en extrait sec, standardisés en matière grasse, homogénéisés sous pression, stérilisés et soumis à au moins un traitement choisi dans le groupe se composant d'action enzymatique et d'ensemencement par des ferments générateurs d'arôme, pendant le temps nécessaire à la formation de l'arôme fromager désiré.    2 - procédé selon la revendication 1,caractérisé en ce que le concentré protéique provient de lait, de lactosérum ou de protéines végétales.    3 - procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce que les protéines végétales sont tirées du soja et d'oléagineuses.    4 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la teneur en extrait sec est réglée entre environ 5 et 50 %.    5 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que le concentré est stan-dardisé en matière grasse afin d'obtenir une teneur en matière grasse (par rapport à l'extrait sec) comprise entre environ 5 et 50 %.    6 - procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce que la matière grasse est constituée par au moins une matière choisie dans le groupe se composant de matières grasses lactiques et de matières grasses végétales.    7 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que l'homogénéisation est réalisée préférentiellement en deux stades, une pression d'environ 100 à 200 bars étant employée dans le premier stade et d'environ 25 à 75 bars dans le second stade.    8 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7,caractérisé en ce qu'après homogénéisation, le concentré est stérilisé en le soumettant à un traitement thermique détruisant la flore microbienne.      9 - procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que le traitement thermique est effectué par choc thermique (dit : "flashing") entre environ 100 et 1500c, pendant un temps d'environ 5 à 60 secondes.    10 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé en ce que l'ensemencement est réalisé à l'aide de microorganismes et d'enzymes.    11 - procédé selon la revendication 10, carac   térisé    en ce que les microorganismes sont des bactéries et des moisissures.    12 - procédé selon la revendication   lo,caracté-    risé en ce qu'on ensemence des germes lactiques (par exemple streptococcus thermophilus et lactobacillus helveticus) et des germes propioniques pour obtenir un arôme de fromage à pâte pressée cuite.    13 - procédé selon la revendication   lo,carac-    térisé en ce qu'on ensemence avec une lipase, qui peut être ou non détruite par traitement thermique, puis avec une souche de moisissures, par exemple penicillium roqueforti, pour obtenir un arôme de fromage à pâte persillée.    14 - procédé selon la revendication   ll,caract6-    risé en ce que, pendant la fermentation, on peut éventuellement ajouter des bactéries à action protéolytique (par exemple microcoques) afin de renforcer l'arôme pour y con   férer,    par exemple, une certaine amertume.    15 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisé en ce qu'on ensemence avec des fromages dont on cherche à reproduire   1 'arôme.       16 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 15, caractérisé en ce que le temps nécessaire à la formation de l'arôme est compris entre environ 6 et 24 jours, selon le type et l'intensité de l'arôme souhaité.    17 - a titre de produits industriels nouveaux, concentrés protéiques réengraissés, à arôme fromager, obtenus par le procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 16.     18 - produits selon la revendication 17, carac   térisésen    ce qu'ils sont utilisés en l'état, ou soumis à  au moins un des traitements choisis dans le groupe se composant de concentration, de lyophilisation, de séchage et d'encapsulation.    19 - produits selon la revendication 17, caractérisés en ce qu'ils sont utilisés, à l'état séché ou non séché dans au moins une des applications choisies dans le groupe se composant de fabrication de fromages fondus, et d'aromatisation de préparations culinaires ou de produits alimentaires préparés.    20 - produits selon la revendication 17, caractérisés en ce qu'ils sont mélangés avec du lait entier ou écrémé ou avec le concentré protéique de départ, et soumis à l'action de la présure ou de ses succédanés pour donner des fromages aromatiques après un court affinage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
