<DOC>
<DOCNO>
EP-0016329
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H05B-1/02</main> H05B-1/02 F24C-7/08 F24C-15/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
switching unit for stepwise selection of the switched-on time of the heating of an electrical apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
neff werke de <sep>neff-werke carl neff gmbh<sep>bosch-siemens hausgeräte gmbhhochstrasse 17d-81669 münchende<sep>bosch-siemens hausgerate gmbh stuttgart <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schembera friedrich<sep>schembera, friedrich<sep>schembera, friedrichfreiheitsstrasse 37d-7519 walzbachtal 2de<sep>schembera, friedrich <sep>schembera, friedrichfreiheitsstrasse 37d-7519 walzbachtal 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a switching arrangement for graduating the period of switching-on of the heating of an electrical appliance, especially of an electric cooker hotplate, with a multiple-contact switch (7) in the form of a seven-position switch, characterized in that the heating is effected by means of a single heater-resistor (6), which is connected to output terminals (s6, s8) of the multiple-contact switch (7) and that the input terminals (s1 to s5) of the multiple-contact switch (7) can be connected to the mains, directly in a circuit for full heating power and in other circuits for graduation of the switched-on period and hence for different heating powers through cyclic power switches (8). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schalteinrichtung zur stufenweisen steuerung der beheizung eines elektrogerätes die erfindung bezieht sich auf eine schalteinrichtung zur stufenweisen steuerung der beheizung eines elektrogerätes, insbesondere elektrokochplatte mit einem mehrfachkontakt- schalter (7-taktschalter). aus der de-patentschrist 21 05 638 ist eine schalteinrichtung gemäss dem oberbegriff des patentanspruchs 1 bekannt, bei der die isistungsregelung der beheizung über einen 7-daktschalter durch serien-, parallel- und einzelschaltung der heizleiter erzielt wird. die niederen beistungs- stufen werden durch serienschaltung, die höheren durch ein- zel- und parallelschaltung erreicht. im zuge neuer technologien, insbesondere neuer kochstel- lenlösungen (glaskeramikkochstellen), bereitet es schwierigkeiten mehrere heizkreise in einer kochstelle unterzu bringen. nan ist gezwungen, die gesamte leistung in einem heizkreis anzuordnen, so dass die lösung einer in stufen ge schalteten.ieistungsregelungen ausscheidet. ?ür derartige einkreis-eeizringe bieten sich stufenlose bimetallregler mit einer relativen einschaltzeit zwischen 100- und 8* ed an. diese stufenlosen regler erfordern einen hohen aufwand. es ergeben sich ausserdem schwierigkeiten in der lagerhaltung von zuordenbaren steuergeräten, da je nach art der kochstelle, entweder 7-daktschalter oder stufenlosef regler benötigt werden. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, eine schalteinrichtung zur stufenweisen steuerung der beheizung eines elektrogerätes zu schaffen, bei der mit einem mehrfachkontaktschalter auch eine einzige heizwicklung stufenweise steuerbar ist. die durch die erfindung errreichten vorteile sind im weseitlichen darin zu sehen, dass aufbauend auf den mehr- fackontai:tschalter (7-takt schalter) der zyklische bei- stungsregler in einfacher weise die leistungsregelung einer einkreisheizung ermöglicht, so dass, abgesehen von der verbilligung gegenüber einem bimetallregler, der für nehr- kre i she izungen vorgesehene 7-taktschalter verwendung finden kann. damit wird eine vereinfachte und kostensparende lagerhaltung erzielt. im folgenden wird die erfindung anhand von einer lediglich einen ausführungsweg darstellenden zeichnung näher erläutert. es zeigt figur 1 die schaltung von vier mit je einer heizwicklung versehenen kochplatten, figur 2 das schliessscbema der 7-daktschalter und figur 3 die zuordnung der schaltnocken zum beistungsreg- leer. in figur n sind mit 1 bis 5 die anschlussklemmen eines drei-phasennetzes bezeichnet. an den klemmen 1, 2, 3 sind die phasen r s t, an den klemmen 4 und 5 der mittelpuakt- leiter angeschlossen. in üblicher weise kann eine stern dreieck-schaltung einschliesslich einphasenausführung vorgenommen werden. den vier kochstellen ist ae ein heizleiterkreis 6 zugeordnet, wobei je zwei heizleiterkreise parallel geschaltet sind und je eine parallelschaltung zwischen den anschlussklemmen 1 und 5 und 2 und 5 liegt. eine nicht dargestellte backofenbeheizung kann auf die klemmen 3 und 4 gelegt werden. die heizleiterkreise 6 sind an die ausgangsklemmen s6, s8 von mehrfachkontaktschaltern (7-uaktschal- tern) 7 angeschlossen die eingangsklemmen s1 bis s7 der mehrfachkontaktschalter 7 sind über die klemme 54 nnmit- telbar an netzspannung gelegt und über die klemmen s1, s2, s3, s5 über leistungsgeber 8 mit den phasenleitern bzw. den mittelpunktsleiter verbunden. die beistungsregler 8 bestehen aus schaltkontakte betätigende kurvenscheiben, die über einen getriebemotor m angetrieben werden. anstelle des getriebemotors kann auch ein schwingantrieb in form eines bimetallschalters oder eines schwingankers. verwendung finden. der getriebemotor m liegt mit einer parallel geschalteten anzeigelampe 9 unmittelbar an phase und über die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. schalteinrichtung zur stufenweisen steuerung der behei zung eines elektrogerätes, insbesondere elektrokochplat te mit einem   nehrfachkontaktschalter      (7-taktschalter),    dadurch gekennzeichnet, dab die beheizung aus einem ein zigen   reizleiterkreis    (6) besteht, der an ausgangsklem men (s6,   s8)    des   mehrfachxontaktschalters    (7) ange schlossen ist und die eingangsklemmen (s1 bis s5) des mehrfachkontaktschalters (7) in einem schaltkreis un mittelbar an netzspannung und in anderen schaltkreisen  über ein oder mehrere zyklische   beistungsregler    (8) an netzspannung gelegt sind, derart, dass der heizkreis mit voller oder   teilleistung    betrieben wird.   2. schalteinrichtung nach anspruch 1, dadurch   gekennzeich-    net, dass der   leistungsregler    (8) aus ein od. mehreren schaltkontakte betätigende kurvenscheiben besteht, die  über einen getriebemotor (m) oder einen schwingantrieb angetrieben werden.   3. schalteinrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der   leistungsregler    (8) aus nocken scheiben mit einer aufteilung von 16%,   40     und 60%    ein-    schaltdauer besteht.    4. schalteinrichtung nach anspruch 1 oder den folgenden, für mehrere je einen reizkreis aufweisende kochplatten eines elektroherdes, dadurch gekennzeichnet, dass minde stens zwei kochplatten über gleiche   leistungsregler    (8) an phase gelegt sind.   5. schalteinrichtung nach anspruch 1 oder den folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die schaltnocken von minde stens zwei   leistungsreglern    (8) derart gegeneinander versetzt, überlappend angeordnet sind, dass eine der    nberlappung    entsprechende   prozentuelle    einschaltdauer gegeben ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
