<DOC>
<DOCNO>
EP-0007395
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05B-17/00 E05B-17/04 <main>E05C-9/02</main> E05C-9/00 E05B-63/00 E05C-9/02 E05B-63/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
door lock with key-operated locking cylinder.
</TITLE>
<APPLICANT>
gretsch unitas gmbhde<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrikjohann-maus-strasse 3d-71254 ditzingende<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maus julius<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgaussstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgaussstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  door lock with a lock cylinder operable from both the inside and the outside, by means of the key bit (14, 15) of which a part-pinion (16, 20) is operable, which part-pinion is operably connected by means of least one toothed wheel (27, 29) and a toothed rod (12) to a slideable bolt rod (11), characterized in that all teeth (13) of the part-pinion (20) correspond in shape and size with the key bit (14) of the lock cylinder (7) and together with the key bit (14) form a complete pinion (24). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
türschloss mit schlüsselbetätigbarem schliesszylinder die erfindung bezieht sich auf ein türschloss mit einem schlüsselbetätigbaren schliesszylinder. bei abschliessbaren, insbesondere ins freie führenden türen besteht, insbesondere wenn an ihren beiden seiten unterschiedliche temperaturen herrschen, das problem, dass sie sich verziehen das hängt vor allen dingen damit zusammen, dass diese türen nur im bereich der schlossfalle bzw. des riegels mit dem blendrahmen verriegelt sind. man hat aus diesem grunde bereits schlösser mit einem eingebauten getriebe für haustüren entwickelt. dabei wird in der art eines zentralverschlusses die tür mit dem rahmen mittels schliessstangen oder schliesszapfen verriegelt. die schliesszapfen werden über den drucker betätigt. damit auch eine verriegelung von aussen möglich ist, befindet sich an der aussenseite anstelle des üblichen festen knopfes ebenfalls ein drücker. dies hat den nachteil, dass die türen wenn sie nicht abgeschlossen werden von aussen jederzeit über den drücker geöffnet werden können. die aufgabe der erfindungsbesteht infolgedessen darin ein türschloss mit schlüsselbetätigbarem schliesszylinder zu schaffen, das in eine tür eingebaut werden kann, die an ihrer aussenseite einen festen knopf od. dgl. und an ihrer innenseite einen herkömmlichen drücker besitzt, und das ein offenen mit dem schlüssel sowohl von aussen als auch von innen gestattet. ausserdem soll diese tür in herkbmm- 'scher weise lediglich von innen mit dem drücker geöffnet werden können, wenn das schloss von der schlossfalle freigegeben ist. 2ur lösung dieser aufgabe wird ein türschloss mit schltssel- betätigbarem schliesszylinder vorgeschlagen, welches erfindungsgemäss entsprechend dem kennzeichnenden teil des ersten anspruchs ausgebildet ist. durch drehen des schlüssels wird auch das ritzel in drehung versetzt, welches diese drehbewegung mittels der zahnstange auf die verschiebbare riegel stange überträgt, die dann eine hin- und herbewegung ausführt, welche zu verriegelungszwecken ausgenutzt werden kann. insofern befasst sich die erfindung mit einen in eine tür mit blendrahmen eingebauten türschloss mit schlüsselbetätigbarem schliesszylinder. eine bevorzugte ausführungsform der erfindung sieht vor, dass alle ritzelzähne in form und grösse dem schliessbart des schliesszylinders entsprechen und der schliessbart einen der ritzel zähne bildet hierbei handelt es sich um eine sonder verzahnung, die natürlich auch an dem mit diesem ritzel zusammenwirkenden gegenstück angebracht sein muss. der vorteil dieser ausfthrungsform liegt darin, dass ein herkömmlicher schliesszylinder verwendet werden kann, as aus kostengründen und auch im hinblick auf die- reparatur sowie eine eventuelle nachr-üstung eines bestehenden schlosses sehr von vorteil ist. gemäss einer weiterbildung der erfindung wird vorgeschlagen, dass der eine, als ritzel mit einem fehlenden zahn ausgebildete ritzelteil des zweiteiligen ritzels, unter zwischenschaltung eines hülsenartigen zwischengiieds mit dem schliessbartelement verbunder. ist, wobei-das zwischenglied zwei beidseits des schliessbarts angeordnete oberbrckungs- glieder aufweist. letztere tberbrtcken, in umfangsrichtung gesehen, den abstand zwischen dem schliessbart und den beidseits davon angeordneten zähnen des mit einem fehlenden zahn ausgebildeten ritzelteils, dessen lücke im bereich des fehlenden zahns aus montagegründen breiter gehalten werden muss als die zahndicke. gemäss einer anderen variante der erfindung wird vorgeschlagen, dass der schliessbart als ritzelsegment ausgebildet und durch ein teilritzel zu einem ganzen ritzel ergänzt ist, wobei beide ritzel teile steckbar verbunden sind0 das ritzelsegment kann einen oder auch mehrere zähne und ggf. zahnlücken oder zahnlückenteile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1.   türschloss    mit schlüsselbetätigbarem schliesszylinder, dadurch gekennzeichnet, dass der schliessbart (14, 15) des schliesszylinders (7) teil eines ritzels (17,   243    oder mit einem ritzel gekuppelt ist, das mit einer zahnstange (12) in wirkverbindung steht, wobei die zahnstange oder zumindest ein mit dieser verbundenes schubglied als verschiebbare riegelstange (11) ausgebildet ist.   2. türschloss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass alle ritzelzähne (13) in form und grösse dem schliessbart (14) des schliesszylinders (7) entsprechen und der schliessbart einen der ritzelzähne bildet.   3. türschloss nach anspruch 2, dadurch   gehennzeichnet)    dass der eine, als ritzel mit einem fehlenden zahn ausge- bildete   ritzelteil    (20) des   zweiteiligen    ritzels (24) unter   kwiáchenschaltung    eines hülsenartigen   zzischengliess      (21)      fl1it    dem schliessbartelement verbunden ist, wobei das zwischenglied zwei beidseits des schliessbarts angeordnete übtrbrückungsglieder (22, 23) aufweist.     4. türschloss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass   der- schliessbart    (15) als ritzelsegment ausgebildet und durch ein teilritzel (16) zu einem ganzen ritzel (17) ergänzt ist, wobei beide   ritzelteile    steckbar-verbunden sind.   5. türschloss nach einem oder mehreren der vorhergehenden anspruche, dadurch gekennzeichnet, dass sich im innern des schlosskastens (25) eine insbesondere   t'opfförmige      f0hrungs-    buchse -(26) für das ritzel (17, 24) des schlosszylinders (7) befindet.   6. türschloss nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das ritzel (17, 24) des schliesszylinders (7) über wenigstens ein zwischenrad (27), insbesondere aber mittels eines untersetzungsgetriebes (28) mit der zahnstange (12) gekuppelt ist.   7. türschloss nach einem oder mehreren der vorhergehenden anspruche, dadurch gekennzeichnet, dass die zahnstange (12)   überein    im schlosskasten (25) schiebbar geführte antriebsstange (33) mit der zweigeteilten riegelstange (11) verbunden ist.        8.    türschloss nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die riegelstange (11) mit blendrahmenseitigen schliessblechen zusammenwirkende schliesszapfen (8) trägt und/oder ihre freien enden als nach oben bzw. unten einriegelnde riegelglieder ausgebildet sind.   9. türschloss nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebsstange (33) einen etwa u-förmigen   ouer-    schnitt mit einem durchbruch im u-mittelsteg für die schlossfalle (3) des schlosses (1) besitzt.   10. türschloss nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass an der innenfläche des einen u-schenkels (35) der antriebsstange (33) eine   riegeiplatte    (36) befestigt ist, die in der verriegelungsstellung der riegelstange (11) einen absatz (37) der schlossfalle (3) hintergreift   11.    türschloss nach einem oder mehreren der ansprüche 6 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das zwischenrad (27) einen mitnehmerbolzen (38) zur betätigung der schlossfalle (3j trägt.     12. türschloss nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der mitnehmerbolzen (38) mit einem mitnehmer, insbesondere einer absatzartigen mitnehmerkante (44) eines vorzugsweise federbelasteten wechselhebels (41) zusammenwirkt.    13.   türschloss    nach einem oder mehreren der ansprüche 6 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass- das getriebe (28) mittels eines vor oder bei inbetriebnahme des schlosses (1) ausser wirkung bringbaren elements, insbesondere eines abscherbolzens od.   dgl. >     arretierbar ist.   14. türschloss nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die schlossfalle (3) symmetrisch ausgebildet und mittels schrauben (56) mit dem   fallenschieber    (57) verbunden ist, wobei die schrauben an der seite des schlosskastens (25) angeordnet und nur in   ausgebautem    zustand des schlosses zugänglich sino  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
