<DOC>
<DOCNO>
EP-0017525
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61K-31/33</main> C07D-491/00 C07D-491/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
derivatives of tetrahydroalstonine, their preparation and their application as medicaments.
</TITLE>
<APPLICANT>
fabre sa pierrefr<sep>pierre fabre s.a.<sep>pierre fabre s.a.125, rue de la faisanderief-75116 parisfr <sep>pierre fabre s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cousse henri <sep>hatinguais philippe <sep>vilain pol<sep>cousse, henri<sep>hatinguais, philippe<sep>vilain, pol<sep>cousse, henrila foun de los nobios chemin de lastinosf-81100 castresfr<sep>hatinguais, philippele landou chemin de bel airf-81100 castresfr<sep>vilain, polles gauxf-81290 labruguierefr<sep>cousse, henri<sep>hatinguais, philippe<sep>vilain, pol <sep>cousse, henrila foun de los nobios chemin de lastinosf-81100 castres fr   <sep>hatinguais, philippele landou chemin de bel airf-81100 castresfr<sep>vilain, polles gauxf-81290 labruguierefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states : be ch de gb it lu nl se compounds corresponding to the general formula i :  see diagramm : ep0017525,p9,f6  wherein : r (anion) represents an alkali or alkaline-earth ion, the ammonium ion or one of the following ions : a)  see diagramm : ep0017525,p10,f1  b)  see diagramm : ep0017525,p10,f2  c) h3 n (anion)-ch2 -ch2 oh d)  see diagramm : ep0017525,p10,f3  e)  see diagramm : ep0017525,p10,f4  f)  see diagramm : ep0017525,p10,f5  1.  claims for the contracting state : at a process for the preparation of compounds corresponding to the general formula i :  see diagramm : ep0017525,p11,f1  wherein : r (anion) represents an alkali or alkaline-earth ion, the ammonium ion or one of the following ions : a)  see diagramm : ep0017525,p11,f2 b)  see diagramm : ep0017525,p11,f3  c) h3 n (anion)-ch2 -ch2 oh d) see diagramm : ep0017525,p11,f4  e)  see diagramm : ep0017525,p11,f5 f)  see diagramm : ep0017525,p11,f6  characterised by a basic hydrolysis of the tetrahydroalstonine corresponding to formula ii : see diagramm : ep0017525,p11,f7  and, if necessary, by an acidification producing tetrahydroalstonic acid which is then salified using a suitable mineral or organic base. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouveaux dérivés tétrahydroalstonioues, leur préparation et leur application en tant cue médicaments. la présente invention, réalisée au centre de recherches pierre fabre, concerne de nouveaux dérivés tétrahydroalstoniques répondant à la formule générale i emi1.1 dans laquelle ro représente l'ion hydronium, un ion alcalin ou alca lino-terreux, l'ion ammonium ou l'ion ammonium d'une base organique l'invention concerne en particulier les composés de formule générale i dans laquelle le groupe est choisi parmi a) emi2.1 b) emi2.2 c) emi2.3 où r et r' sont des radicaux alcoyle ou fornent ensemble avec l'atone d'azote auquel ils sont rattachés un noyau hétérocyclique du type mor- pholinyle, pipéridinyle, pipérazinyle, ou pyrrolidinyle. a) emi2.4 ou r = h ou alcoyle e) emi2.5 ou r1, r2, r3 et r4 sont des radicaux alcoyle en c1 à c10 ou aryle, halogénés ou non. f) emi2.6 g) emi2.7 où r est un radical alcoyle en c1 à g10, ou aryle, halogénes ou non. h) emi3.1 où les radicaux rî, r2 et r3 peuvent être h, nh2, alcoyle, aroyle ou aminoalcoyle tel/que -ch2-nh2. la présente invention concerne également la préparation des composés de formule générale i confor dément au schéma réactionnel suivant emi3.2 acide tétrahydroalstonine tétrahydroalstonique la tétrahydroalstonine de départ peut par exemple être avantageusement préparée conformément au procédé ayant fait l'objet de la demande de brevet n) 77 22013 déposée au nom de la demanderesse et publiée sous le numéro 2.3g7.415. conformément au procédé de l'invention on réalise une hydrolyse, en milieu acide ou en milieu basique, de la tétrahydroalstonine de formule ii emi4.1 et, le cas échéant, on neutralise le sel ainsi obtenu pour conduire à l'acide tétrahydroalstonique, qui, le cas échéant, est salifié au moyen d'une base organique ou minérale appropriée. selon une caractéristique du procédé de la présente invention, on saponifie la tétrahydroalstomine de formule il, par exemple au moyen de soude, pour conduire au tétrahydroalstonate correspondant, c'est-à-dire par exemple au tétrahydroalstonate de sodium. ce dernier composé peut alors être transsalifié par exemple au moyen du chlorhydrate d'une base organique appropriée. la trans-salification est avantageusement réalisée en milieu non aqueux. lorsque lton réalise l'hydrolyse acide de la tétrahydroalstonine de formule ii on obtient, par exemple en présence d'acide chlorhydrique, le chlorhydrate correspondant qu'il faut alors neutraliser pour obtenir l'acide tétrahydroalstonique, lequel peut alors être salifié comme précédemment, par traitement avec une allantitt stoechiom triaue d'une base minérale ou organique appropriée. les dérivés tétrahydroalstoniques de formule i se sont révélez posséder une activité pharmacologique fort intéressante. ils présentent en particulier une activité adrènolytique qui permet de les utiliser en thérapeutique humaine et/ou vétérinaire et, plus particulièrement, dans le traitement des insuffisances circulctoires cérébrales des hypertensions et de ses manifestations fonctionnelles telles que les vertiges, céphalées, bourdonnements d'oreilles, etco la présente invention sera décrite ci-après plus-en détail, à propos des quelques exemples particuliers suivants indiqués à simple titre d'illustra- tion. exemple 1 préparation de l'acide tétrahydroalstonique 1) hydrolyse en milieu basique: 50 g de tétrahydroalstonine sont mis en suspension dans 1500 ml de butanol aqueux contenant 25 g
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 - revendications     1 - les composés répondant à la formule générale i emi14.1       dans laquelle   r# représente    un ion hydronium, un ion alcalin ou  alcalino-terreux,   ltion      anmoniun    ou l'ion ammo  nium d'une base organique.    2 - les composés de formule générale i selon la revendication 1, dans laquelle le groupe r    q est    choisi   parmi    emi14.2        c) emi15.1       ou r et r' sont des radicaux alcoyle ou forment ensemble avec l'atome d'azote auquel ils sont rattachés un noyau hétérocyclique   du    type morpholinyle, pipéridinyle, pipérazinyle ou pyrrolidi nyle d) emi15.2       où r =   x    ou alcoyle e) emi15.3       où r1,   r2,    r3 et r4 sont des radicaux alcoyle en c1 à c10 ou aryle, halogénés ou non.   f) emi15.4       g) emi15.5       où r est un radical alcoyle en c1 à c10, ou aryle, halogénés ou non. emi15.6            où:    les radicaux   r1,    r2 et r3 peuvent être h, nh2, alcoyle, aroyle   @@    aminoalcoyle tel que -ch2-nh2.        3    -   l'es    composés de formule générale i selon l'une des revendications 1 et 2, choisis parmi  - le   tétrahydroalatonate    de créatinol;  - le   tétrakydroalstonate    de sodium;  - le tétrahydroalstonate de potassium;  - le tétrahydroalstonate d'heptaminol;  - le tétrahydroalstonate d'aminoéthanol;  - le tétrahydroalstonate d'aminopyridine;  - le tétrahydroalstonate d'imidazole;  - l'acide tétrahydroalstonique.    4 - procédé de préparation des composés   ae    formule générale i telle que définie à la revendication 1 , caractérisé en ce que l'on réalise une hydro- lyse acide ou basique de la tétrahydroalstonine de formule   ii    emi16.1       et que, le cas échéant, on neutralise le sel ainsi obtenu pour conduire à   acide      tétrallydroalstoniaue    qui, le cas échéant, est salifié au moyen d'une base organique ou minérale appropriée.     5 - procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce qu'on saponifie la tétrahydroalstonine de formule ii au moyen de soude pour conduire au tetrahydroalstonate de sodium.      6 -   procédé    selon la revendication 5, caractérisé en ce que le tétrahydroalstonate de sodium est trans-salifié, par   exemple    par le chlorhydrate d'une base organique appropriée.    7 - a titre de médicaments nouveaux, les composés de for-ule i selon   l'une    des revendications 1 à 3.    e - compositions pharmaceutiques,   caractérl-    sées en ce qu'elles contiennent à titre de principe actif au moins   l'un    des composés de formule i selon i'une des revendications   1    à 3.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
