<DOC>
<DOCNO>
EP-0006496
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04L-27/10 H04L-7/033 H04L-25/49 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for clock signal recovery.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gunkel michael dipl-ingde<sep>gunkel, michael, dipl.-ing.<sep>gunkel, michael, dipl.-ing.stephanstrasse 33d-1000 berlin 41de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a method for clock signal recovery is specified which is used for the serial transmission of data in the case of non-coherent frequency shift keying.  at the transmitting end, the method comprises the addition of an additive in every code word of the data to be transmitted from a data source in a first adding circuit, the clock frequency of the receiver clock being produced via a circuit arrangement at the receiving end by means of the channel code received and being synchronised to the incoming signal whilst the element inverse to the additive is added in a second adding circuit at the receiving end for reconstructing each code word of the channel code sent out by the data source.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stand der technik die erfindung geht von einem verfahren nach der gattung des hauptanspruchs aus. eine digitale signalfolge, die von schaltwerken hervorgerufen und verarbeitet wird, ist durch logikzustände und einen takt gekennzeichnet, mit dem die logikzustände aufeinanderfolgen. wenn eine solche signalfolge über einen nachrichtenkanal von einem sender zu einem empfänger übertragen werden soll, dann müssen die logik zustände und der takt durch übertragungsfähige physikalische vorgänge dargestellt werden, zum beispiel durch modulation der signalfolge auf einen träger. ein bekanntes verfahren zur seriellen übertragung von binären signalen ist die frequenzumtastung, bei der den logikzuständen verschiedene frequenzen zugeordnet sind. wenn der takt des binären signals zum beispiel fest an die phasen von zwei umgetasteten frequenzen gebunden ist, dann spricht man von kohärenter übertragung. die feste phasenbeziehung ermöglicht, den takt der binären signalfolge eindeutig zurückzugewinnen. wenn jedoch eine solche phasenbeziehung fehlt, dann ist die rückgewinnung des taktes aus dem undemodulierten signal nicht möglich. in diesem fall wird die rückgewinnung des taktes aus dem demodulierten signal vorgenommen, wobei die logikzustände durch zwei spannungspegel dargestellt sind. im prinzip wird ein freilaufender oszillator verwendet, der durch die logikwechsel synchronisiert wird. wenn die logikwechsel ausbleiben, weil zum beispiel eine anzahl gleicher logikzustände übertragen wird, dann besteht die gefahr, dass sende- und empfangstakt auseinanderlaufen. durch erhöhten aufwand zur steigerung der frequenzstabilität kann der tendenz des auseinanderlaufens des sende- und empfangstaktes zwar entgegengewirkt werden, aber dann wird das verfahren kompliziert und sehr aufwendig. vorteile der erfindung das erfindungsgemässe verfahren mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat den vorteil, dass das verfahren einfach und kostengünstig anzuwenden ist, indem durch geeignete codierung dafür gesorgt wird, dass die anzahl gleichartiger logikzustände ein maximum nicht überschreitet, so dass auch der aufwand hinsichtlich der frequenz stabilität begrenzt ist. wenn die codewörter einer datenquelle derart ausgelegt sind, dass die datenquelle auch eine folge von codewörtern ohne logikwechsel aussendet, dann kann durch geeignetes umcodieren erreicht werden, dass pro codewort mindestens ein logikwechsel auftritt. das umcodieren kann zwar auch dadurch erreicht werden, dass ein "paritätsbit" hinzugefügt wird, dadurch wird jedoch das codewort verlängert und damit die übertragungsrate gesenkt. vorteilhafterweise wird beim erfindungsgemässen verfahren das zu übertragende codewort nicht verlängert und damit auch nicht die übertragungsrate gesenkt, weil zu jedem codewort lediglich eine konstante binärzahl addiert wird, wobei eventuell entstehende überträge" unberücksichtigt bleiben. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen wird eine vorteilhafte weiterbildung des im hauptanspruch angegebenen verfahrens erzielt. besonders vorteilhaft ist, dass das "additiv" so gewählt ist, dass weder das null- noch das einswort entstehen, indem der aus allen auftretenden codewörtern gebildete quellencode unvollständig ist. zeichnung ein ausführungsbeispiel der erfindung ist an hand der zeichnung näher erläutert. es zeigen: fig. 1 ein blockdiagram für die übertragung von daten mit takt rückgewinnung nach der erfindung; fig. 2 ein blockschaltbild zur empfangsseitigen taktsynchroni sation nach der erfindung und fig. 3 ein ausführungsbeispiel zur erläuterung des verfahrens nach der erfindung. beschreibung der erfindung in fig. 1 ist ein blockdiagramm für die übertragung von daten dargestellt, wobei in einer nicht gezeigten datenquelle ein quellencode hervorgerufen wird, dessen codewörter in einer ersten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. verfahren zur taktrückgewinnung bei nichtkohärenter frequenzumtastung von seriell zu übertragenden daten mit einem empfangsseitig vorgesehenen frei schwingenden oszillator, dadurch gekennzeichnet, dass bei jedem codewort der zu übertragenden daten einer datenquelle sendeseitig ein additiv (a) in einer ersten addier schaltung (50) addiert wird, dass mit dem erhaltenen kanalcode empfangsseitig über eine schaltungsanordnung  (40) die taktfrequenz des empfängertaktes hervorgerufen und auf das einlaufende signal synchronisiert wird und dass zur rekonstruktion jedes von der datenquelle aus gesendeten codewortes des kanalcodes empfangsseitig das zum additiv inverse element   ((a))    in einer zweiten addierschaltung (60) addiert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der erhaltene kanalcode empfangsseitig über die schal tungsanordnung (40) auf eine aus jedem logikwechsel einen impuls hervorrufende schaltungseinrichtung (10) gegeben wird, dass der hervorgerufene impuls auf einen teilerschaltkreis (30) geführt wird und dass die frequenz des am teilerschaltkreis angeschlossenen freischwingenden oszillatorschaltkreises (20) auf die taktfrequenz des empfängertaktes heruntergeteilt wird.      3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass als additiv eine konstante binärzahl zu jedem codewort addiert wird.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass bei der addition entstehende   beträge    nicht berücksichtigt werden.   5. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der hervorgerufene impuls auf den rücksetzeinyang des teilerschaltkreises (30) der schal tungsanordnung (40) geführt wird.   6. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass bei einem aus allen auftretenden codewörtern gebildeten unvollständigen quellencode der datenquelle das additiv so gewählt wird, dass weder das eins noch das nullwort hervorgerufen wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
