<DOC>
<DOCNO>
EP-0012947
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23K-9/00 B23K-9/02 <main>B23K-9/16</main> B23K-9/16 B23K-9/167 B23K-9/035 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for manufacturing dimensionally accurate workpieces by arc welding.
</TITLE>
<APPLICANT>
kraftwerk union agde<sep>kraftwerk union aktiengesellschaft <sep>kraftwerk union aktiengesellschaftwiesenstrasse 35d-4330 mülheim (ruhr) de  <sep>kraftwerk union aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
steinkamp eckhard<sep>tautz jurgen<sep>steinkamp, eckhard<sep>tautz, jurgen<sep>steinkamp, eckhardschornbaumstrasse 2d-8520 erlangende<sep>tautz, jürgenbuchenstrasse 15d-8551 hemhofende<sep>steinkamp, eckhard  <sep>tautz, jurgen <sep>steinkamp, eckhardschornbaumstrasse 2d-8520 erlangende<sep>tautz, jürgenbuchenstrasse 15d-8551 hemhofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of connecting metal components to a butt seam by tig welding of the processed root face and possibly by the application of filler layers likewise by tig welding, characterized in that for the production of dimensionally accurate components for nuclear systems, in particular nuclear carrier structures, the components on the root face which is to be welded are provided with a butt surface having a width of at least 5 mm and the latter are pressed against one another, that the electrodes which do not fuse are symmetrically centred on the root face which is to be welded, that the root face is then through-welded simultaneously from both sides in a manner known per se with equal welding current set for the two electrodes and contrived to be such that the transverse dimensions of the common fusion bath with respect to the direction of the electrodes do not exceed the width of the butt surface, and that following the cooling of the welding bath of the root face the filler layers are applied symmetrically and simultaneously to both sides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und einrichtung zum herstellen von inassge- nauen bauteilen durch lichtbogenschweissen die erfindung betrifft ein verfahren zum herstellen von massgenauen bauteilen für kerntechnische anlagen durch lichtbogenschweissen, wobei eine stumpfnaht zwischen zwei teilen gleichzeitig von zwei seiten mit einem schmelzbad geschweisst wird. bei einem aus der deutschen offenlegungsschrift 15 40 760 bekannten verfahren zum lichtbogenschweissen von blechen wird das gemeinsame schmelzbad von beiden seiten mit abschmelzenden, automatisch zugeführten drahtelektroden gespeist. dabei sollen im zentrum des lichtbogens bis zu 10 000ob erreicht werden und ein einziger arbeitsgang zum verschweissen von dicken blechen bis über 30 mm stärke ausreichen. als anwendungsgebiet sind der behälterbau und der schiffsbau genannt. hier sind aus wirtschaftlichkeitsgründen hohe äbschmelzleistungen wün- schenswert und toleranzen im millimeterbereich üblich. bei der herstellung von bauteilen für kerntechnische ablagen kommt es dagegen zur erfüllung der an die bauteile gestellten forderungen, wie funktionstüchtigkeit, festigkeit usw. auf eine genaue masshaltigkeit an. so unterliegen solche bauteile, insbesondere durch die erwärmung zwischen raumtemperatur und den betriebstemperaturen von 3000c oder mehr, hohen beanspruchungen. ausserdem sind viele bauteile von kerntechnischen anlagen insbesondere kerntragstrukturen wie kerngitter, rern- umfassungen oder dergleichen aus nichtrostendem stahl hergestellt, der ohnehin besondere erfordernisse an die verarbeitung stellt. die bauteile sind auch meist so gross, dass sie nur mit erheblichen kosten nach einer schwei ssung nachgearbeitet werden.köunen, um die erforderliche masshaltigkeit zu erreichen. die vorstehend erörterten schwierigkeiten werden erfin dungsge#ss dadurch vermieden, dass die zu verschweissenden teile mit einer mindestens 5 mm breiten stossfläche aneinandergedrilckt werden, dass der bereich der stossfläche von beiden seiten nach dem wig-verfahren mit nicht abschmelzenden elektroden verschweisst wird, wobei die abmessungen des schmelzbades nicht grösser als die breite der stossfläche sind, und dass bei schweissnähten, die dicker als die breite der stossfläche sind, fellagen nach dem erkalten der schweissung der stossfläche aufgeschweisst werden. bei der erfindung liegen die zu verschweissenden teile mit der breiten stossfläche ohne spalt aneinander an, so dass sie gut fixiert werden können. zum beispiel können sie mit einer vorspannung von 10 kp/m2-oder mehr aneinandergedrückt werden, wobei die grösse der stossfläche kleine flächenpressungen ergibt. mindestens soll die fest legung beim schweissen so starr sein1,dass#die dabei auftretenden kräfte ohne lageänderung und verformung der teile aufgenommen werden. ausserdem werden die von der schweissung ausgehenden xräf- te begrenzt, weil die abmessungen des schmelzbades und damit die wärmeeinbringung in bezug auf die breite der stossfläche und damit auf die haltekraft festgelegt sind. daraus ergibt sich ein verzugsfreies schweissen der stossfläche, das noch durch den einsatz des wig-impuls- schweissens mit seiner optimalen sclnnelzbadbeherrschung in allen zwangslagen der naht und durch die verwendung von helium als schutzgas wirkungsvoll unterstützt werden kann, weil helium bei tiefem einbrand geringe schmelzbadabmessungen ergibt und damit die geringstmt5g- lichen schädigungen des grundwerkstoffs, zum beispiel durch dendritenbildung, zur folge hat. zur verbesserung der schmelzbadstruktur kann man auch einen zusatzwerkstoff einsetzen, und zwar vorzugsweise in form eines blechstreifens, der zwischen den zu verschwei benden teilen festgeklemmt wird. die erfindung ist somit etwas ganz anderes als das schweissen nach der eingangs genannten deutschen offenlegungsschrift, denn dabei stehen sich enden der miteinander zu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprilche    1. verfahren zum herstellen von massgenauen bauteilen   für      kerntechnische    anlagen, insbesondere von   kerntrag    strukturen, durch lichtbogenschweissen, wobei eine stumpfnaht zwischen zwei teilen gleichzeitig von zwei seiten mit einem schmelzbad geschweisst wird, d a d u r   c h    g e k e n n z e i c h n e t, dass die zu verschweissenden teile mit einer mindestens 5 mm breiten stossfläche aneinandergedrückt werden, dass der bereich der stossfläche von beiden seiten nach dem wig verfahren mit nicht abschmelzenden elektroden verschweiss wird, wobei die abmessungen des schmelzbades quer zur richtung der elektroden nicht grösser als die breite der stossfläche sind, und dass bei schweissnähten, die dicker als die breite der stossfläche sind,  fullagen nach dem erkalten der schweissung der stossfläche aufgeschweisst werden.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die breite der stossfläche mindestens ein viertel der dicke der zu verschweissenden teile beträgt.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die schweissung der stossfläche mit nach grösse und zeitverlauf gleichem strom über die beiden   nicht abschmelzenden    elektroden vorgenommen wird.   4. verfahren nach anspruch 1,   2,    oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die schweissung der stossfläche mit helium als schutzgas vorgenommen wird.     5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k   e n    n z e i c h n e t, dass mit den zu verschweissenden teilen ein blechstreifen zur beeinflussung der material struktur des schmelzbades festgeklemmt wird.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   füll-    schweissungen mit kleinerer leistung als die schweissung der stossfläche erfolgen.      7    verfahren nach einem der ansprüche 1 bis #, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass mindestens die   schweibung.der    stossfläche durch   wig-impulsschweissen    ausgeführt wird.   8. verfahren nach anspruch 7, d a   t    u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die regelung der   schweis-    strompulsation mit der regelung des elektrodenabstandes kombiniert wird.   9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass beim schwei   ssen    der stossfläche wesentliche   schweissdaten,    insbesondere der verlauf des schweissstromes über die nicht abschmelzenden elektroden, registriert werden.   10. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die teile mit einer vorspannung von 10 kp/mm2 oder mehr   aneinander-    gedrückt werden.   11. einrichtung zur ausübung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 10, d a d u r c h g e k e n n   z e i c h n e t, dass eine aufnahmevorrichtung (29) für die zu verschweissenden teile (2, 3) eine platte (31) umfasst, die quer zu der zu schweissenden stossfläche (8) verläuft und eine ausnehmung (34) für eine lehre (35) aufweist,   mit    der die platte (31) und die zu verschweissenden teile (2,3) aufeinander auszurichten sind, dass an der platte (31)   3efestigungs'mittel    (48, 49) zum verbinden der platte (31) und der teile (2, 3) angebracht sind und dass an der platte (31) gemeinsame zentrierbohrungen oder -zapfen (42, 43) für die lehre (35) und eine schweissmaschine (9) mit einer quer zu der   platte (31)    bewegbaren halterung (10) sitzen, die zwei schweissköpfe (78,  79) mit den nicht abschmelzenden elektroden (80) trägt.      12. einrichtung nach anspruch 11, d a d u r c h   ce    k e n n z e i c h n e t, dass die zu verschweissenden teile (2, 3) in einer einspannvorrichtung (28) sitzen, mit der die teile (2, 3) zueinander ausgerichtet sind und an der stossfläche (8) aneinandergedrückt werden.   13. einrichtung nach anspruch 12, d a d u r c h g e k e n n z e   1    c h n e t, dass die einspannvorrichtung (28)   über    die zu verschweissenden teile (2,   3)    mit der   auf#ia1#evorrichtung    (29) verbunden ist.   14. einrichtung nach anspruch 11, 12 oder 13, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   hal-    terung (10) zweiteilig ausgebildet ist, wobei jeder halterungsteil (76, 77) einen schweisskopf (78, 79) trägt und auf einer parallel zu der stossfläche (8) liegenden spindel (68, 69) als wandermutter angeordnet ist.     15. einrichtung nach anspruch 14, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die beiden halterungs- teile (76, 77) an einem gemeinsamen rahmen (65) geführt sind, der mit der platte (31) der   aufnah@evor-    richtung (29) zu verbinden ist.   16. einrichtung nach anspruch 14 oder 15, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die beiden spin   deln    (68, 69) über ein gemeinsames   formschlüssig'es    antriebsglied (72) mit einem motor (75) verbunden sind.    17. einrichtung nach einem der   anspräche    11 bis 16, d a d u r c h g e k e n n z e   1   c h n e t, dass die   schweissköpfe    (78, 79) schwenkbar an der halterung (10) befestigt sind.   18. einrichtung nach einem der anspräche 11 bis 17, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass an der platte (65) zwei seilrollen (84, 85) beweglich befestigt sind, die jweils auf einer seite der stossfläche (8) liegen und versorgungsleitungen (82, 83) zu den   schweissköpfen    (78, 79) führen.   19. einrichtung nach einem der ansprüche 11 bis    -18,    g e k e n n z e i c h n e t d n r c h eine symmetrische ausbildung mit einer durch die stossfläche (8) verlaufenden   synetrieebene.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
