<DOC>
<DOCNO>
EP-0014439
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-67/48 B01D-9/00 C07C-29/00 C11B-7/00 C07C-29/76 C07C-51/42 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the separation of fatty mixtures into components of different melting points
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien 40191 düsseldorf de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
barnstorf joachim drde<sep>kroll bennode<sep>barnstorf, joachim, dr.<sep>kroll, benno<sep>barnstorf, joachim, dr.einsteinstrasse 15d-4000 düsseldorfde<sep>kroll, bennobenninghäuserstrasse 16d-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
improvement to the rolling-up process claimed in de-c-2 317 563 for separating mixtures of fats into components having different melting points.  the separating process is carried out in two successive separating stages, the aqueous dispersion of the higher melting fatty material portions obtained in the last separating stage being returned into the vacuum vaporisation stage of the molten fatty mixtures and being combined therein with the warmer starting material which has not yet cooled down to the desired separating temperature.  the vacuum vaporisation in the first separating stage can be preceded by a cooling device, in particular a cooling stage with scratch coolers, in which 10-40% of the total amount of higher melting fatty portions to be crystallised out are precrystallised. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur trennung von fettstoffgemischen in bestandteile verschiedener schmelzpunkte aus de-ps 25 17 563 it ein verfahren zum trennen von fettstoffgeriscben in bestandteile verschiedener schmelzpunkte nach dem umhetzverfahren durch (a) partielles oder vollständiges aufschmelzen des fettstoffgemisches, (b) abkühlen bis zur kristallisation der höherschmelzenden fettstoffanteile, wobei der zur abkühlung und kristallisation dieser anteile erforderliche wärmeentzug durch vakuumverdampfung einer mit dem fettstoffgemisch in unmittelbarem kontakt stehenden wässrigen phase erzielt wird, (c) herstellen einer dispersion von einander getrenntcr flüssiger und fester fettstoffpartikeln, (d) trennen dieser dispersion mittels zentrifu gen in eine ölige, die niedriger schmelenden fettstoffanteile enthaltende phase und eine wässrige, die auskristallisierten fettstoffanteile in disperrierter form enthaltende phase und (e) abtrennen der höher schmelzen- den fettstoffanteile aus der wässrigen phase durch filtration oder durch aufschmelzen und anschliessendes abzentri fugieren oder absitzenlassena bekannt, das gekennzeichnet ist durck"f-olecnde assnahen: : zusatz einer wässrigen nicht grenzflächenaktiven lcktrolyt- lösung zum geschmolzenen rettstoffgemisch und verdampfen eines teils des wassers der elektrolytlösung unter anwendung von vakuum bei gleichzeitigem intensivem durchmischen bis zur teilweisen oder vollständigen kristallisation des höher schmelzenden anteils im verfahrenschritt (b), und zufügen von netzmittellösung unter dispergieren der flüssigen und festen fettstoffe, vorzugsweise unter weiterer aufrechterhaltung des vakuums und fortsetzung der wasserverdampfung bis zum erreichen der trenntemperatur im verfahrensschritt (c). das bekannte verfahren kann in mehreren trennstufen durchgeführtt werden, indem man die im verfahrensschritt (d) anfallende ölige, die niedriger schmelzenden fettstoffanteile enthaltende phase nochmals einem gleichartigen trennverfahren auf einem niedrigeren temperaturniveau unterwirft. bei bedarf können weitere trennstufen angeschlossen werden. die jeweils im verfahrensschritt (d) neben der öligen phase anfallende wässrige dispersion der auskristallisierten, höher schmelzenden fettstoffanteile wird gemäss verfahrensschritt (e) für sich weiter aufgearbeitet. bei der mehrstufigen verfahrensweise wird die endgültige trenntemperatur erst in der letzten trennstufe erreicht. durch die hieraus resultierende stufenweise auskristalli- satiori und abtrennung des höher schmelzenden fettstoffanteils kann insbesondere eine reinere ölphase mit niedrigem schmelzpunkt erhalten werden. dao bekannte verfahren weist jedoch noch gewisse mängel auf, insbesondere, wenn weniger kristallisations- freudige fettstoffe getrennt werden sollen. es kann dann zu verzögerter kristallbildung in der valcuum-ver- datnpfungsstufe konrmen, was zu verringerten durchsätzen bzw. zu schlechterer qualität der endprodukte führt. diese verzögerte kristallbildung ist der grund, warum das verfahren des hauptpatentes in vielen fällen in der praxis nicht oder nicht mit ausreichendem erfolg durch geführt; werden kann. ein weiterer nachteil dieses verfahrens ist darin zu sehen, dass die bei mehrstufiger verfahrensdurchführung im jeweiligen verfahrensschritt (e) anfallenden wässrigen dispersionen der auskristallisierten höher schmelzenden -fetttoffanteile für sich aufgearbeitet werden müssen, was getrennte apparaturen und verfahrensschritte, insbesondere einen erhöhten energieaufwand für das aufschmel- zen der in der dispersion vorliegenden festen fettstoffe erfordert. eine gemeinsame verarbeitung der anfallenden dispersionen ist im allgemeinen wegen der unterschiedlichen qualität der anfallenden höher schmelzenden fettstofffraktionen nicht möglich. gegenstand der brfindun" ist eine verbesserung des be- kannen verfahrens hinsichtlich des verfahrens- ablaufs und der qualität der erhaltenen produkte, dadurch gekennzeichnet, dass man das trennverfahren in mehreren hintereinander geschalteten trennstufen durch führt, wobei die inl verfahrensschritt (d) einer nach- geschalteten trennstufe anfallende wässrige dispersion der höher schmelzenden fettstoffanteile in die vakuum verdampfupgsstufe (b) einer vorgeschalteten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zur trennung von   fettstoffgqemischen    in be   standteile verschiedener schmelzpunkte patent ansprüche 1. verfahren zum trennen von fettstoffgemischen in be standteile verschiedener   schrelzpunkte    nach dem um- netzverfahren durch (a) partielles oder   vollstcndiges    aufschmelzen des fettstoffgemisches, (b) abkühlen bis zur   kristallisation    der   hcherschmelzenden    fettstoffan teile,  wobei der zur abkühlung und   i\'ristallisation    dieser anteile erforderliche   wärmeentzug    durch   vakuum-       verdampfung    einer   mit      dem    fettstoffgemisch in unnittel barem kontakt stehenden wässrigen phase erzielt   wird,     (c) herstellen einer disperslon von einander getrennter flüssiger und fester   fettsteffpartikeln,    (d) trennen dieser dispersion mittels zentrifugen in eine ölige, die niedriger schmelzenden   ettstoffanteile    ent haltende phase und eine wässrige,  die auskristalli sierten fettstoffanteile in dispergierter form ent haltende phase'und (e) abtrennen der höher schmelzen den fettstoffanteile aus der wässrigen phase durch filtration oder durch aufschmelzen und   an-    schliessendes abzentrifugieren oder   absitzen-    lassen gemäss patent de-ps 23 17 563, da durch gekennzeichnet, dass man das trenn verfahren in mehreren   hinteeinandergeschalteten    trennstufen durchführt,   zo.e-    die im   verfahrenssciritt     (d) einer nachgeschalteten trennstufe anfallende wässrige dispersion der höher schmelzenden fettstoff- anteile in die vakuum-verdampfungsstufe (b) einer vor geschalteten trennstufe zurückgeführt und dort mit   dow    wärmeren,   noch nicht auf die gewünschte trenntempera tur dieser stufe abgekühlten ausgangsgemisch ver einigt wird.     2. verfahren   nach    anspruch 1, dadurch   gekern-izeichnet,    dass die trennung in zwei   hintereinandergeschaltcten    trennstufen durchgeführt wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2 zum trennen von gemischen von fettsäuren,   fettalkoholen    oder fett säureglyceriden.      4.    verfahren nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass man der vakuum-verdampfungsstufe (b) der    1.    trennstufe eine kühlstufe mit kratzkühlern vorschaltet, in der 10   --    40   ss    der insgesamt auszu kristallisierenden höherschmelzenden fettstoffanteile zur kristallisation gebracht werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
