<DOC>
<DOCNO>
EP-0016682
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16D-65/095 F16D-65/12 F16D-69/02 F16D-69/04 F16D-65/092 F16D-65/00 F16D-69/00 <main>F16D-69/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
disc brake lining and process for its manufacture.
</TITLE>
<APPLICANT>
abex pagid equip<sep>societe anonyme dite:  abex pagid equipement s.a.<sep>abex equipement s.a.58, rue juliette-adamf-91190 gif-sur-yvettefr<sep>abex pagid equip<sep>abex pagid equipement s.a. societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fusillier jean-claude e<sep>fusillier, jean-claude e.<sep>fusillier, jean-claude e.81, avenue de parisf-95620 parmainfr<sep>fusillier, jean-claude e.<sep>fusillier, jean-claude e.81, avenue de parisf-95620 parmainfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a disc brake lining comprising a metallic member (28) supporting the friction lining (29) having sliding zones protected against corrosion, characterized in that said protection is constituted by elements in an organic material (30, 30a, 31, 31a, 32, 32a, 33, 33a) secured to the supporting member (28). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de fabrication de garnitures de freins à disques. la présente invention a pour objet une garniture de frein à disque comportant un support métallique avec des zones en matière organique de protection contre la corrosion. dans le procédé suivant le brevet français n0 77.22.572, pour la fabrication de garnières de freins à diques comportant un organe de support sur lequel est fixée une garniture de friction, on dispose une préforme en matière organique du support et une préforme de garniture de friction dans un moule et on les soumet à une opération de pressage à chaud. un organe de support sur lequel est fixée une garniture de friction, on dispose une préforme en matière organique du support et une préforme de garniture de friction dans un moule et on les soumet à une opération de pressage à chaud. dans ce mode de réalisation une armature en matière organique remplace l'armature en acier communément utilisée, ce qui a pour avantage de supprimer la corrosion. en effet, les plaquettes de freins comportent actuellement une armature en acier qui est recouverte d'une couche de peinture. or ces armatures métalliques 22, 22a qui portent des garnitures de friction 23, 23a (figure 1). entre lesquelles est disposé le disque de freinage 24, sont montées avec un jeu réduit a dans des logements 25, 25a dans lesquels sont montés des pistons 27, 27a de commande des plaquettes. le déplacement pendant le freinage des armatures métalliques 22, 22a par rapport aux étriers de frein est très faible. or la durée de vie de la peinture de protection du support métallique est faible, du fait que la plaquette se trouve exposée aux intempéries (notamment passage dans les flaques d'eau ou ambiance saline) et qu'elle subit des chocs thermiques consécutifs à liéchauf- fement pendant le freinage, après la disparition de la couche protectrice, il se produit en général une corrosion du support métallique, corrosion qui favorise le collage du support métallique avec l'étrier de frein et qui perturbe le bon coulissement de la plaquette dans le logement de l'étrier. dans certains cas, le phénomène de corrosion est tel qu'il provoque la solidarisation totale de la-plaquette et de l'étrier, empêchant tout coulissement, le fait d'utiliser une armature en matière organique qui elle est insensible a la corrosion, supprime tous les inconvénients mentionnés ci-dessus. cependant il est difficile dans certains cas de remplacer purement et simplement le support métallique par un support en matière organique, la répartition des efforts n'étant pas la même dans tous les types de freins. en effet,- llarma- ture organique présentant une résistance mécanique inférieure à l'acier, il est nécessaire que certaines zones de la plaquette, particulièrement les zones de poussée du piston, résistent aux efforts de pou#ssée. conformément à l'invention, l'organe de support de la garniture de friction est métallique et comporte sur les zones de coulissement sensibles à la corrosion, des zones en matière organique. cette disposition permet d'utiliser un organe de support métallique résistant bien aux efforts de poussée du piston de commande
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 r e v e n d i c a t i 0 n s    1) garniture de frein à disque,   cazactérl-    sée en ce que l'organe de support de la garniture de friction est métallique et comporte sur les zones de   cu-    lissement sensibles        la corrosion des zones en   matiere    organique.    2) garniture de frein suivant   la-reven.dica    tion 1, caractérisée en ce que les zones en matière orga- nique sont prévues aux deux extrémités de l'organe de support, qui coulissent dans des logements prévus dans des étriers du frein.    3) garniture de frein suivant les   reverdica-    tions 1 et 2, caractérisée en ce que les zones en matière organique prévues aux extrémités de l'organe de support affectent en section la forme d'un u.    4) garniture de frein suivant les revendications 1 et 2, caractérisée en ce que les zones en matière organique prévues aux extrémités de l'organe de support sont disposées suivant deux plans perpendiculaires.    5) garniture de frein suivant les revendications 1 et 2, caractérisée en ce que les zones en matière organique s'étendent sur les bords latéraux de l'organe de support et de l'organe de friction.     6) garniture de frein suivant les revendications 1 et 2, caractérisée en ce que les zones en matière organique s'étendent sur les deux bords latéraux de l'organe de support qui sont en contact avec les faces des logements prévus dans les étriers, et une couche de matière organique est disposée entre la garniture de friction et l'organe de support métallique.    7) procédé de fabrication des garnitures de frein suivant l'une quelconque des revendications 1 à 6,   caractérisé en ce qu'une préforme en matière organique     et une préforme de garniture de friction sont disposées   au-dessus    d'un organe de support métallique dans un moule et sont soumises simultanément à une opération de pressage à chaud.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
