<DOC>
<DOCNO>
EP-0007869
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-51/18 B65D-51/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
closure device for tubes with a neck sealed by a membrane.
</TITLE>
<APPLICANT>
soc dev procedes plastiques<sep>societe de developpement de procedes plastiques<sep>societe de developpement de procedes plastiqueshaussezf-76440 forges-les eauxfr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
societe de developpement de pr<sep>societe de developpement de procedes plastiques<sep>societe de developpement de procedes plastiqueshaussezf-76440 forges-les eauxfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
stopper of the type comprising a head 13, an internally threaded skirt 14 descending from this head with a punch 15 to be screwed onto a nozzle 11 with a seal 16.  according to the invention, a cap 20 is disposed around the stopper with an attachment zone consisting of a series of breakable bridges 18 and a shaft 21 for guiding and entraining the head 13.  application particularly to the packaging of food products.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de fermeture pour emballages tubulaires à ajutage operculé. la présente invention se rapporte aux dispositifs de fermeture, en particulier bouchons à visser pour emballages tubulaires à ajutage operculé, du genre comportant une tete, une jupe taraudée descendant de cette tete et un poinçon défonceur saillant à l'intérieur de cette jupe. les bouchons actuellement connus de ce genre, appelés aussi bouchons défonceurs, présentent certains inconvénients à l'usage. les bouchons défonceurs les plus simples sont destinés à s'associer à une bague d'écartement à jeter après la première ouverture ; ils sont peu esthétiques, tandis que la bague elle-meme est une source de complication tant au conditionnement, qu'à l'usage. on a essayé d'éviter ces inconvénients en créant les bouchons réversibles à deux jupes disposées dos-à-dos, une première pour l'obturation avant utilisation et la seconde avec poinçon défonceur permettant l'accès au contenu de l'emballa ge. or, après la première utilisation on est amené à exposer à la vue et à l'air le produit résiduel qui peut subsister sur le poinçon défonceur ; c'est peu esthétique et surtout contraire à l'hygiène en particulier dans le cas des produits alimentaires en raison des risques de pollution de tout le contenu restant dans l'emballage. la présente invention a pour objet un dispositif de fermeture avec bouchon à visser pour emballages tubulaires à ajutage operculé évitant les inconvénients aussi analysés des bouchons antérieurs et offrant en outre d'intéressantes possibilités en matière de présentation de l'ertiballage. l'invention offre à cet effet un dispositif de fermeture pour emballage tubulaire à ajutage operculé, du genre comprenant un bouchon avec une tete, une jupe taraudée descendant de cette tete et un poinçon défonceur à l'intérieur de cette jupe, ainsi qu'un capot extérieur attaché audit bouchon, caractérisé par l'aménagement, entre le capot extérieur et le bord inférieur de la tete de bouchon, d'une zone d'attache constituée d'une série de ponts frangibles de liaison répartis autour dudit bord inférieur et partant de cette zone a d'atta- che, une cheminée de guidage et d'entrainement de ladite tete, ledit capot s'étendant par ailleurs jusqu'à un bord inférieur adapté à venir en appui sur le corps de l'emballage autour de l'ajutage lorsque la jupe taraudée est engagée d'un tour au moins sur le filetage de cet ajutage un dispositif ainsi constitué se manipule par le capot qui lui sert à la fois de moyen dentrasnement et d'enjoliveur. tout risque d'erreur de manipulation est exclu, le bou chon proprement dit demeurant immobilisé à l'intérieur du capot et protégé par celui-ci après le premier usage impliquant par un effort accru de vissage initial la rupture de la zone d'attache. les caractéristiques et avantages de l'invention ressortiront d'ailleurs de la description qui va suivre, à titre d' exemple, en référence aux dessins annexés dans lesquels la figure 1 est une vue en élévation d'un bouchon selon l'invention en coupe selon le plan diamétral i-i de la figure 2 la figure 2 est une vue en coupe transversale selon le plan ii-ii de la figure 1 la figure 3 est
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif de fermeture pour emballage tubulaire à ajutage operculé, du genre comprenant un bouchon avec une tete, une jupe taraudée descendant de cette tete et un poinçon défonceur à l'intérieur de cette jupe, ainsi qu'un capot extérieur attaché audit bouchon, caractérisé par   1'amenagement,    entre le capot extérieur et le bord inférieur de la tete de bouchon, d'une zone d'attache constituée d'une série de ponts frangibles de liaison répartis autour dudit bord inférieur et partant de cette zone d'attache, une cheminée de guidage et   d'entranement    de ladite tete, ledit capot s'étendant par ailleurs jusqu's un bord inférieur adapté à venir en appui sur le corps de l'emballage autour de l'ajutage lorsque la jupe taraudée est engagée d'un tour au moins sur le filetage de ce,t ajutage.    2. dispositif de fermeture selon la revendication 1, ca   ractérisé    en ce que la cheminée de guidage présente,   commue    la tete de bouchon, un profil cannelé.     3. dispositif de fermeture selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que la cheminée de guidage s'étend sur une hauteur correspondant à celle de l'ajutage.    4. dispositif de fermeture selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le capot présente un bord supérieur aligné avec la face supérieure de la tete de bouchon.    5. dispositif de fermeture selon la revendication 1, ca   caractérisé    en ce que les ponts frangibles de liaison présentent  en sens périphérique une dimension nettement supérieure à leur dimension en hauteur.    6. variante du dispositif de fermeture selon la revendication 1, caractérisé en ce que la   one    d'attache est remplacée par un prolongement de la cheminée de guidage sur une partie au moins de la hauteur de la tete du bouchon.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
