<DOC>
<DOCNO>
EP-0003207
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-53/34 C21C-5/38 B01D-50/00 C21B-3/04 C21C-5/28 C21B-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
processes and apparatuses for drying pulverulent metallic waste such as sludge and chips.
</TITLE>
<APPLICANT>
gen chauffage ind pillard sa efr<sep>entreprise generale de chauffage industriel pillard. societe anonyme dite:<sep>entreprise generale de chauffage industriel pillard. société anonyme dite:13, rue raymond teissère f-13008 marseillefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
abril pierre fr<sep>abril, pierre<sep>abril, pierre7, rue de nossi-béf-13007 marseillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the processes and devices eliminate the bad odours of the mists leaving the drier, without energy expenditure.  a plant according to the invention comprises a rotary drier (4) which is fed with waste in a divided state via a hopper (2) and which receives hot gases produced by a burner (8).  the mist leaving the drier is extracted by the fan (15) recycled partially via the ducts (16) and (17) and returned partially via the duct (20) to an oxidation chamber (19).  the purified mist leaving the chamber (19) passes through an exchanger (20) and then through an electrostatic filter (28) before discharge to the atmosphere via the stack (30).  application to the recovery of steel plant waste such as sludge from filtration of converter smoke or oxide chips from forges and rolling mills.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédés et dispositifs pour sécher des déchets pulvérulents métalliques, du type boues et paillettes. l'invention a pour objet des procédés et disposiitfs pour sécher des déchets pulvérulents métalliques, du type boues et paillettes, contenant des oxydes métalliques, de l'eau et des corps gras, notamment les déchets d'une usine sidérurgique ou métallurgique contenant des oxydes de fer, par exemple des boues résultat du dépoussiérage humide des fumées et les paillettes,battitures et croûtes résultantdes opérations de laminage, de forgeage, d'étirage,de traitements thermiques etc..., en vue de les récupérer par recyclage dans la fabrication de l'acier, sans provoquer des nuisances telles que les émissions d'odeurs, de fumées poussiéreuses, d'eau résiduaire polluée etc.... et sans nécessiter des dépenses d'énergie plus élevées que dans les procédés de récupération connus. le secteur technique de l'invention est en général celui de la ré cupération des déchets métalliques pulvérulents ou à l'état divisé produits par les usines dans lesquelles on élabore les métaux bruts ou dans les usines métallurgiques od l'on fabrique les demi produits métalliques tels que toles, profilés laminés, fils. les procédés et dispositifs selon l'invention s'appliquent notamment à la récupération des déchets métalliques à l'état divisé produits par les aciéries, les usines travaillant l'acier à chaud (laminage, étirage, forgeage, estampage, soudure, traitements thermiques etc...) et les usines de production d'aluminium et d'autres métaux en quantité importante. l'importance du problème auquel la présente invention apporte une solution résulte des faits suivants dans le cas des aciéries: - les déchets pulvérulents sont produits à raison de plusieurs dizaines de tonnes par heure et par aciérie. - ces déchets sont en général recyclés directement dans les hauts fourneaux mais les hauts fourneaux acceptent mal la présence des boues pulvérulentes. - le recyclage de ces déchets directement dans les convertisseurs est une technique d'autant plus intéressante qu'elle supprime le passage par le haut fourneau et qu'elle réduit la consommation d'oxygène-gaz parce que les oxydes apportent, pré cisément, une partie de l'oxygène requis. malheureusement ce recyclage nécessite le complet séchage préalable des déchets, opération quijusqu'à présent s'est toujours heurtée à des difficultés, dues principalement à la pollution qu'elle provoque. les déchets dont il s'agit contiennent toujours, a coté des oxydes qui sont le constituant principal, de l'eau et des matières grasses, notamment des huiles et graisses provenant des laminoirs, des ateliers d'étirage etc.... les installations de séchage connues, comportent généralement un sécheur, par exemple un sécheur horizontal rotatif, à une extrémité duquel on charge les déchets humides qu'on recueille secs à l'autre extrémité. le séchage est obtenu en mettant les déchets en contact avec des gaz très chauds, par exemple des fumées à l.0000c ou davantage. ces gaz se refroidissent et sortent en emportant l'eau évaporée (buées). toutefois, au cours du passage dans le sécheur, on ne peut empêcher deux phénomènes, d'une part, l'entrainement des poussières fines et, d'autre part, la volatilisation d'une partie au moins des matières grasses. poussières et vapeurs grasses sont entrainées avec les buées. leur rejet direct à l'atmosphère est complètement exclu en raison de la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendication de brevet 1. procédé pour sécher des déchets pulvérulents métalliques, du type boues et paillettes, contenant des oxydes métalliques, de l'eau et des corps gras, selon lequel on sèche lesdits déchets dans un sécheur (4) alimenté en gaz chauds par un brûleur (8) et on obtient à la sortie dudit sécheur des oxydes secs et des buées chargées d'humidité et de vapeurs grasses à une température de l'ordre de 2000c, caractérisé en ce que  - on porte une partie des buées sortant du sécheur à une température comprise entre 4500c et 7500c en les mélangeant à des gaz chauds ayant une teneur minima en oxygène de 18;    - et    on maintient ledit mélange à cette. température dans une chambre d'oxydation (19) pendant une durée minima comprise entre 10 secondes et 0,5 seconde, de sorte que lesdites vapeurs grasses sont oxydées.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce   qu'on    porte lesdites buées à une température de l'ordre de 6000c et on maintient le mélange de buées et de gaz chauds dans la chambre d'oxydation (19) pendant une durée minima de l'ordre de 5 secondes.   3. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce qu'on porte lesdites buées à une température comprise entre 4500c et 7500c en les mélangeant à une partie des gaz chauds produits par ledit brûleur (8).   4. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que   l'on    maintient la teneur en oxygène du mélange de buées et de gaz chauds sortant de la chambre d'oxydation (19) à une teneur comprise entre 2 % et 4 %.   5. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que, après que lesdites buées ont été oxydées dans ladite chambre d'oxydation (19), on les fait passer dans un  échangeur (22) pour chauffer un fluide, notamment pour préchauffer l'air de combustion dudit brûleur (8), de telle sorte que l'on refroidit lesdites buées à une température voisine ou inférieure à leur température à la sortie du sécheur (4) et que l'on récupère une partie des calories qu'elles contenaient dans l'installation.   6. procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce que l'on fait passer les buées refroidies sortant dudit échangeur (22) à travers un électrofiltre (28) afin de les débarrasser des poussières qu'elles contiennent puis on les rejette à l'atmosphère.   7. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que l'on injecte une autre partie des buees sortant du sécheur (4) dans la chambre de combustion (7) contenant ledit brûleur (7).   8. dispositif pour sécher les déchets d'une usine sidérurgique du type boues ou paillettes contenant des oxydes de fer, de l'eau et des corps gras, comportant  - un sécheur rotatif (4) ayant un axe sensiblement horizontal, une extrémité de chargement (5) et une extrémité de déchargement;  - une trémie (2) et un dispositif (3) d'alimentation continue dudit sécheur (4) en déchets humides, situés à l'extrémité (5) du chargement du sécheur;  - un ou plusieurs brûleurs (8) situés dans une chambre de combustion (7) qui   communique    avec ladite extrémité (5) de chargement du sécheur (4);  - une chambre (12) de sortie des oxydes secs située à l'extrémité de déchargement du sécheur; ;  - et des moyens pour collecter les buées chargées d'humidité et de vapeurs grasses situés à l'extrémité de déchargement du sécheur (4), lequel dispositif est caractérisé en ce qu'il comporte, en outre, une chambre verticale (19) d'oxydation des buées, laquelle chambre comporte, à sa base, un conduit mélangeur (18) qui communique  d'une part, avec ladite chambre de combustion (19) et, d'autre part, avec lesdits moyens (20) pour   collecter ks    buées à la sortie dudit sécheur et ladite chambre (19) comporte, à son sommet, un conduit (21) d'évacuation du mélange chaud et le volume de ladite chambre (19) est tel que le mélange de buées et de fumées séjourne dans ladite chambre (14) pendant une durée comprise entre 0,5 seconde et 10 secondes.   9. dispositif selon la revendication 8, caractérisé en ce que lesdits brûleurs (18) comportent une canalisation (16) de recyclage d'une fraction des buées sortant dudit sécheur (4).   10. dispositif selon l'une quelconque des revendications 8 et 9, caractérisé en ce que ladite chambre de combustion (7) est réunie à ladite extrémité (5) de chargement du sécheur par un conduit mélangeur (6) qui comporte une canalisation (17) de recyclage d'une fraction des buées sortant dudit sécheur (4).    11. dispositif selon l'une quelconque des revendications 8 à 10, caractérisé en ce qu'il comporte, en outre, un échangeur gaz-gaz (22) dont l'entrée du circuit de fluide chauffant est connectée au conduit (21) d'évacuation de ladite chambre d'oxydation (19) et qui chauffe un fluide, notamment   l'air    de combustion desdits brûleurs (8).   12. dispositif selon la revendication 11 pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 6, caractérisé en ce qu'il comporte un électrofiltre (28) dont   lten-    trée est connectée à la sortie (23) du circuit de fluide chauffant dudit échangeur (22) et dont la sortie est connectée sur une cheminée (30) d'évacuation des buées épurées.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
