<DOC>
<DOCNO>
EP-0017208
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47L-13/20 A47L-13/253 <main>A47L-13/253</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
floor-cleaning mop frame.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien 40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hesse ferdinand<sep>kiesel werner<sep>ratering hans werner<sep>scheller bernfried<sep>hesse, ferdinand<sep>kiesel, werner<sep>ratering, hans werner<sep>scheller, bernfried<sep>hesse, ferdinandkrahestrasse 10d-4000 düsseldorfde<sep>kiesel, wernerthommesweg 22d-5024 pulheim 4de<sep>ratering, hans wernerforsthausstrasse 39ad-4047 dormagende<sep>scheller, bernfriedbeethovenstrasse 110d-5024 pulheimde<sep>hesse, ferdinand<sep>kiesel, werner<sep>ratering, hans werner <sep>scheller, bernfried<sep>hesse, ferdinand krahestrasse 10 d-4000 düsseldorf de <sep>kiesel, wernerthommesweg 22d-5024 pulheim 4de<sep>ratering, hans wernerforsthausstrasse 39ad-4047 dormagende<sep>scheller, bernfriedbeethovenstrasse 110d-5024 pulheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  mop frame of a floor mop with longitudinal ends, which are to be plugged into the pockets (27) of a mop cover (28) and of which one is mounted in the plane of the fixed frame part (4) equipped with a stick socket (6) and the other is mounted to the fixed frame part (4) as a frame part (5) to be tilted out of this plane, but to be located in its extended setting pivoted into the plane with the aid of a locking device (8) mounted on the fixed frame part (4), characterised thereby, that the locking device (8) consists of an arm (20), to be pivoted into a slot (21) of the fixed frame part (4), of the frame part (5) to be tilted out and a latch tongue (26), which is pivotably mounted on the fixed frame part (4) and to be pushed in the extended setting between the fixed frame part (4) and the arm (20). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"wischrahmen eines fussbodenwischers" sie erfindung betrifft einen wischrahmen eines subboden- qjischers mit in die waschen eines wischbezugs einzusteckenden längsenden, von denen das eine in der ebene des mit einer stielhülse ausgerüsteten, festen rahmen- teils und das andere aus dieser ebene herauszuklappen gelagert aber in seiner in die ebene geschwenkten streckstellung mit hilfe einer sperrvorrichtung zu arretieren ist. ein ssbodenwischer'dieser art ist aus der df-os 2 551 678 bekannt. als sperrvorrichtung dient dabei eine drehbar auf dem wischrahmen gelagerte riegelplatte, an welche die stielhülse angelenkt ist und welche in ihrer riegelstellung eine vorkragende zunge des zu klappenden rahmenteils überlappt. um zu verhindern, dass sich die riegelplatte ungewollt aus der arretierenden drehstellung bewegt, ist auf dem wischrahmen ein federbelastoter kipphebel angeordnet, der die riegelplatte in einer bestimmten riegelstellung gegen verdrehung sichert. der bekannte fussbodenwischer ist jedoch umständlich zu handhaben, da zum verriegeln ein drehen der riegelplatte bzw. des stiels in eine ganz bestimmte schwenkstellung erforderlich ist, damit der kipphebel die riegel platte gegen ein ungewolltes verdrehen arretieren kann. ein weiterer nachteil des bekannten fussbodenwischers besteht darin, dass das um eine schwenkachse zu llappen- de rahmen teil an einem dem bei betrieb vom wiachbezug her wirkenden kraftangriff in bezug auf die schwenkachse gegenüberliegenden schenkel zu arretieren ist. dieser kurze schenkel ist ausserdem nicht unmittelbar an der schwenkachse sondern auf deren der arretierseite gegen überliegenden seite an dem langen schenkel des zu klappenden rahmenteils befestigt. die den kurzen schenkel bildende zunge ist also, wenn man eine b:uchgefahr weitgehend ausnchliessen will, nur mit relativ hohen aufwand herzustellen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen vlisch- rahmen eines bussbodenwischers zu schaffen, dessen zum arretieren des zu klappenden rahmenteils dienende sperrvorrichtung einfacher als bisher zu handhaben und mit weniger aufwand herzustellen ist. die erfindungsgemasse lösung; dieser aufgabe besteht darin, dass die sperrver- richtung aus einem in der streckstellung in einen schlitz des festen rahmenteils einzuschwenkenden ausleger des herauszuklappenden rahmenteils und einer in der streckstellung zwischen das feste rahmenteil und den ausleger zu schiebenden, auf dem festen rahmenteil scnwenkbar gelagerten riegel zunge besteht. durch die erfindung ist demgemäss ein reinigungagert geschaffen werden, dessen bezüge bzw. iieps ohne ein be- rühren mit der rand sowie bei aufrechter körperhaltung und ohne kraftanstrengung durch betätigen der sperrvorrichtung und anheben bzw. absenken des stiels auszuwechseln sind. exakt aufeinander abgestimmte handgriffe, zum beispiel ein drehen des stiels in eine bestimmte schwenkstellung zum einrasten einer arretierzunge, sind nicht erforderlich. weiterhin ist der er findungsgem.:dsse wischrahmen einschliesslich der sperrvorrichtung ohne besonderen technischen oder material aufwand so zu dimensionieren, dass er rauhesten praxisbedingungen widersteht. der durch einen schlitz des festen rahmenteils zu steckenda und in dieser lage zu verriegelnde ausleger kann jede einer solchen schlossartigen verbindung angemessene sorm haben. es kann sich zum beispiel um eine öse handeln, im ausführungsbeispiel wird auf einen vorkragenden, d. h. nur einseitig gehaltenen, ausleger bezug genommen. vorzugsweise besteht das feste rahmenteil des erfindunbsgemässen sussbodenwischers aus einer die - insbesondere kardanisch aufgehängte - stielhülse, vorzugsweise mittig, aufnehmenden trägerplatte und einem an letztere angesetzten, das eine langsende bildenden, u-förmigen, ersten bügel bzw.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"wischrahmen eines fussbodenwischers" patentansprüche   1      wischrahmen    eines fussbodenwischers mit in die taschen eines   viischbezugs    einzusteckenden   längsenden,      pon    denen das eine in der ebene des mit einer stielhülse ausgerüsteten, festen   rehmenteils    und das   dnde-    re aus dieser ebene herauszuklappen gelagert aber in seiner in die ebene geschwenkten streckstellung mit hilfe einer sperrvorrichtung zu arretieren ist, dadurch gekennzeichnet,  dass die sperrvorrichtung (8) aus einem in der   streckstellung    in einen schlitz (21) des festen rahmenteils (4) einzuschwenkenden ausleger (20) des herauszuklappenden rahmenteils (5) und einer in der streckstellung zwischen das feste   rahmenteil    (4) und den ausleger (20) zu schiebenden, auf dem festen rahmenteil   (4)    ) schwenkbar gelagerten   riegel zunge      .(26)    besteht.   2   niischrahmen    nach anspruch 1, dadurch   gekennzeich-    met, dass das feste rahmenteil   (il-)    aus einer die   insbesonders    kardanisch aufgehängte -   stielhülse    (6), vorzugsweise mittig, tragenden   trägerpl atte    (1) und einem daran angesetzten, das eine längsende bil   denken,      -förmigen,    ersten bügel bzw. festbügel besteht.   3 wischrahmen nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der festbügel in der längsrichtung und in der ebene des festen rahmenteils (4)   bzw.    der   trälrerplatte    (1)  mit hilfe wenigstens einer feder (14) nach aussen ge drückt ist   (fig.    3).    4. wischrahmen nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die trägerplatte (1) an ihrer der stiel hülse (6) gegenüberliegenden unterseite an den parallel zu der   langsrichtung    verlaufenden   ijängskanten    (2) halb röhrenförmig umgebogen ist und dass in der entsprechen den   biegung    (3) die schenkel des festbügels aufgenommen sind   (fig.    2).    5.   wischrahmen    nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das zu klappende rahmenteil (5) aus einem u-förmlgen, zweiten bügel bzw.   klappbügel    besteht, dessen   abgebogene    freie enden    (16',    17) an die unterseite der   trägerplatte    (1)   ange-    lenkt sind (fig. 2).    6. wischrahmen nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass zum schwenkbaren befestigen des klappbügels an- der trägerplatte   (.1)    eine lagerplatte (18) mit im bereich des einen, insbe sondere einen einschnitt (23) für den ausleger (20) aufweisenden, längsendes eingeformter, der träger platte (1) konkav zugewandter   lagerhalbschale    (19)   zum    aufnehmen der abgebogenen   endstücke    (16, 17) der schen kel des klappbügels vorgesehen ist.    7. wischrahmen nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der zum arretieren des zu klappenden rahmenteils (5) bzw. des klappbügels vorgesehene ausleger (20) ein in die längsrichtung der    u-schen1sel    des klappbügels   zurückgebogener      fortsatz    eines der freien enden (17) des bügels ist   (fig.    4).     8. wischrahmen nach einem oder mehreren der ansprüche   1 bis    7,   dadurch    gekennzeichnet, dass der bei   streclt-      stellung    des zu klappenden rahmenteils   (5)    durch   einen    schlitz (21) der trägerplatte (1) zu deren oberseite hindurchragende   ausleger      (20)      aus    der ebene des klapp   bügels    in richtung auf die trägerplatte (1) herausgehoben ist   uns ein    in die ebene des bügels zurückgebogenes freies ende (22) aufweist (fig. 4 und 5).   9. wischrahmen nach einem der   ansprüche    1 bis 8, dadurch gekennzeichnet,   doe    die unter den ausleger (20) bzw dessen freies ende (22) zu schiebende, vorzugsweise teilweise kreisbogenförmig in bezug auf ihre schwenkachse (30) verlaufende, riegelzunge (26) bestandteil einer   auf    der trägerplatte (1) angeordneten, insbesondere   mit    dem fuss zu betätigenden, auf der oberseite der   wrägerplatte    (1) schwenkbar angeordneten sperrwippe (24) ist (fig.  8 und 9)   10.    wischrahmen nach   ein ein    oder   mehreren    der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrwippe (24), insbesondere durch   federlaft,    in den beiden endstellum- gen stabil - also insgesamt bistabil - gelagert   ist.      11. wischrahmen   nach    einem oder mehreren der ansprüche   1    bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die   schwenkwelle    (30) der sperrwippe (24) gleichzeitig die eine schwenkachse der stielhülse    (6) bildet lind eine tj-förmige      ausbuchtung    (13)   zum      anschlagen    der sticlhülse (6)   2uf-      weist    und   dass    die grundlinie der u-förmigen ausbuchtung (13) in eine richtung etwa tangential zum schwenkkreis   -umgebo;en    ist (fig.   8).        12. wischrahmen nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens ein teil der lagerböcke (10 bis 12) der schwenkwelle   o)    des stiels (7) sowie der   wippe    (24) mit denselben schrauben wie die lagerplatte (18) mit der trägerplatte (1) verbunden ist.   13. wischrahmen nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem der klappachse des klappbügels gegenüberliegenden ende des zu klappenden rahmenteils (5) und auf dem entsprechenden äussersten endteil des fest bügels des festen rahmenteils (4) je eine, insbesondere rohrförmig langgestreckte, rolle (29) drehbar gelagert ist.    14. wischrahmen nach einem oder mehreren der ansprüche 1   bis 12,    dadurch gekennzeichnet, dass das schwenklager des zu klappenden rahmenteils (5) eine den schwenkwinkel auf unter 900, vorzugsweise 800 bis   850,    begrenzende sperre aufweist.   15.   wischrahmen    nach anspruch 6 und 14, dadurch gekennzeichnet, dass der einschnitt (23) in dem die zum schwenkbaren befestigen des klappbügels an der   uxäger-    platte (1) vorgesehene   lagerhalbschale    (19) aufweisenden längsende der   lagerplatte    (18) nur so weit in die   lagerhalbschale    (19) hineinreicht, dass der schwenkwinkel des auslegers (20) des klappbügels auf unter 900,   vor-    zugsweise 850, be schränkt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
