<DOC>
<DOCNO>
EP-0015303
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B60R-9/04</main> B60R-9/058 B60R-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
roof rack for a vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
wunstel franz dipl ing<sep>wunstel, franz, dipl.-ing.<sep>wünstel, franz, dipl.-oec. ing. (grad.)morellstrasse 1d-8900 augsburgde<sep>wunstel, franz, dipl.-oec. ing. (grad.) <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wunstel franz dipl-ing<sep>wunstel, franz, dipl.-ing.<sep>wünstel, franz, dipl.-oec. ing. (grad.)morellstrasse 1d-8900 augsburgde<sep>wunstel, franz, dipl.-oec. ing. (grad.)<sep>wünstel, franz, dipl.-oec. ing. (grad.) morellstrasse 1 d-8900 augsburg de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a car top carrier support consisting of at least four legs (16) connected in pairs by a cross bar (12, 14) respectively, the legs provided with feet (18) at their ends, whereby each leg is provided with a claw (28) engaging below the gutter such that the gutter being clamped between one foot and one claw and whereby the two bars are connected by at least one longitudinal bar (10 ; 110 ; 210 ; 310) for forming a frame, characterized in that each claw (28) is arranged at a slide (26) wh ich is displaceably guided in the leg (16) in the longitudinal direction thereof and that a central operating means (40, 80, 108 - 112, 140, 164) operable by hand or by a motor is provided at one of said bars (10, 12, 14), all of said slides being connected with the central operating means by a drive connection (34, 106, 138) respectively. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
a u t o d a c h - l a s t t r ä g e r die erfindung bezieht sich allgemein auf traggestelle, die auf den dächern von personenwagen lösbar angeordnet werden können, um lasten beliebiger art, wie gepäckstücke, vier, sportgeräte, surfbretter und dergl. transportieren zu können. die erfindung betrifft einen autodach-lastträger bestehend aus mindestens vier, jeweils paarweise durch einen querträger miteinander verbundenen stützen, deren enden füsse auf- weisen, die auf der dachrinne des fahrzeugdaches aus tftlf wobei jeder stütze eine, die dachrinne untergreifende kralle zugeordnet ist, derart, dass die dachrinne jeweils zwischen einem fuss und einer kralle eingeklemmt ist, und wobei die beiden querträger durch mindestens einen längsträger zu einem gestell miteinander verbunden sind. bei solchen autodach-lastträgern, kurz gepäckträger genannt, sind die montage und die demontage umständlich, da bede kralle eine eigene schraubverbindung aufweist. alle schraubverbindungen müssen gelöst werden, um den gepäckträger abnehmen zu können. ein weiterer nachteil des bekannten ce- päckträgers besteht darin, dass er auch von unbefugten leicht abgenommen werden kann. dieser gepäckträger ist also nicht diebstahlsicher. dieser nachteil wiegt um so schwerer, wenn der gepäckträger ein gepäckgehäuse aufweist, in dem sich gepäck befindet. in diesem fall braucht das gehäuse nicht aufgebrochen zu werden, sondern unbefugte brauchen lediglich die vier schrauben zu losen, um den ganzen gepäckträger mit dem gepäck abnehmen zu können. aufgabe der erfindung ist es, einen neuartigen autodach lastträger zu schaffen, der die oben genannten nachteile vermeidet. insbesondere sollen die montage und die demontage schneller und einfacher durchführbar sein und der lar- träger soll gegen unbefugte abnahme vom autodach gesichert sein. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass jede kralle an einem, in der stütze längsverschiebbar gelagerten schieber angeordnet ist, und dass an einem der träger eine zentrale, von hand oder motorisch betätigbare antriebseinrichtung vorgesehen ist, mit welcher alle schieber über je eine. antriebsverbindung verbunden sind. vorzugsweise ist die antriebseinrichtung in einem mittle ren längsträger vorgesehen. der vorteil der erfindung besteht darin, dass eine einzige antriebseinrichtung für sämtliche vier oder mehr krallen vorgesehen ist, die alle synchron betätigt werden. die antriebseinrichtung benötigt eine einzige handbewegung oder einen einzigen kurzzeitigen bewegungszyklus, um alle stützen des lastträgers am autodach sicher zu verklemmen. diese zentralbedienung erleichtert die montage und die demontage des autodachträgers wesendiich. darüber hinaus wird die antriebseinrichtung erfindungsgemäss in der klemi- stellung der krallen verriegelt und verschlossen, so dass eine betätigung durch unbefugte ausgeschlossen ist. oder mehr obwohl je zwei/schieber antriebsmässig zusammengefasst werden können und eine gemeinsame verbindung mit der antriebseinrichtung aufweisen können, wird erfindungsgemäss vorgezogen, jedem schieber eine eigene antriebsverbindung bis zur antriebseinrichtung zuzuordnen, mit dem vorteil, dass bei einer beschädigung einer antriebsverbindung oder einer dachrirmenverklemmung die anderen drei stützen funktionstüchtig blei ben, wodurch zusätzliche sicherheit gewonnen wird. eine erste ausführungsform der erfindung sieht vor, dass die schieber je mittels einer feder in offenstellung der kralle vorgespannt sind und dass die antriebsverbindung aus einem seilzug und/oder zuggestänge besteht. dabei weist die antriebseinrichtung vorzugsweise eine zwischen zwei endstellungen drehbare exzenterscheibe auf, an deren zwei einander diametral gegenüberliegenden enden jeweils zwei antriebsverbindungen befestigt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. autodach-lastträger, bestehend aus mindestens vier jeweils paarweise durch einen querträger miteinander verbundenen stützen, deren enden füsse aufweisen, die auf der dach rinne des fahrzeugdaches aufliegen, wobei jeder stütze eine die dachrinne untergreifende kralle zugeordnet ist, derart, dass die dachrinne jeweils zwischen einem fuss und einer kralle eingeklemmt ist, und wobei die beiden   ques    träger durch mindestens einen längsträger zu einem gestell miteinander verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass jede kralle (28) an einem in der stütze (16) längsver schiebbar gelagerten schieber (26) angeordnet ist, und dass an einem der träger (10, 12, 14) eine zentrale hand betätigbare antriebseinrichtung (40, 80; 108 - 112; 140, 164) vorgesehen ist, mit welcher alle schieber über eine antriebsverbindung (34, 106, 138) verbunden sind.   2. autodach-lastträger nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schieber (26) je mittels einer feder (38) in offen stellung der kralle (28) vorgespannt sind, und dass die antriebsverbindung aus einem seilzug (34) und/oder zug gestänge besteht bzw. eine drehbare biegsame welle (106) aufweist.     3. autodach-lastträger nach einem der ansprüche 1 oder 2, da    daurch    gekennzeichnet, dass die antriebseinrichtung eine zwischen zwei endstellungen drehbare exzenterscheibe (40) aufweist, an deren zwei einander diametral gegenüberlie genden enden (42, 44) jeweils zwei antriebsverbindungen  (32, 32) befestigt sind   uns dass    jede antriebsverbindung   (32)    eine eigene aufhängung der exzenterscheibe (40) aufweist.   4, autodach-lastträger nach anspruch 3,dadurch gekennzeichnet, dass eine sperreinrichtung (58, 60) zum verklemmen der ex zenterscheibe (40) in der, der schliessstellung der krallen  (28) entsprechenden drehstellung vorgesehen ist.   5. autodach-lastträger nach anspruch 4, dadurch gekennzeich net, dass die sperreinrichtung einen längs des längsträgers  (10) verschiebbaren keil (58) aufweist, der in der sperr stellung zwischen exzenterscheibe (40) und einer längs trägerwand (52) liegt und dass der keil (58) in sperrstel lung mittels einer feder (56) vorgespannt ist.   6. autodach-lastträger nach anspruch 5, dadurch gekennzeich net, dass die sperreinrichtung mittels einer verriegelungs einridtung (62) in sperrstellung verriegelbar und mittels eines schlosses abschliessbar ist.   7. autodach-lastträger nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass im längsträger (110) eine gewinde  stange (80) mit zwei gegenläufigen gewindeabschnitten  (82, 84) drehbar und axial unverschiebbar gelagert ist und mit einem handantrieb (90) verbunden ist, und dass auf beiden gewindeabschnitten (82, 84) je ein gewindestück (92; 94) längs beweglich, jedoch undrehbar angeordnet ist, an wel chem die antriebsverbindungen (# 32) paarweise verankert sind.   8. autodach-lastträger nach anspruch 1, oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der schieber (26) ein gewindestück (96) aufweist, das mit einer schraubspindel (98) in eingriff steht, welche über eine biegsame welle (106) mit der an triebseihrichtung (108, 110, 112) verbunden ist, welche zwei parallele, sich in längsrichtung des längsträgers   er#    streckende und im antriebseingriff miteinander stehende drehbare wellen (108, 112) aufweist, mit denen die bieg samen wellen (106) direkt oder über getrieberäder miteinander verbunden sind.    9. autodach-lastträger nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der schieber (26) mit einer in der stütze (16) angeordneten   druckmittel-kolben-zylinder#an-    ordnungen über druckmittelleitungen (138) an eine hand betätigbare pumpe (160) angeschlossen sind.     10. autodach-lastträger nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der längsträger (10) und/ oder beide querträger (12, 14) jeweils aus zwei scharnier artig miteinander verbundenen zusammenklappbaren ab schnitten (11, 13; 17, 19) besteht oder bestehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
