<DOC>
<DOCNO>
EP-0014827
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-53/34 B01D-53/58 B01D-53/54 B01D-53/04 <main>B01D-53/04</main> C01C-1/00 C01C-1/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for eliminating ammonia from process waste gases and apparatus for the performance of such process.
</TITLE>
<APPLICANT>
alkem gmbhde<sep>alkem gmbh<sep>alkem gmbhpostfach 110069d-6450 hanau 11de<sep>alkem gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herrmann fritz dr<sep>herrmann, fritz, dr.<sep>herrmann, fritz, dr.bruchwiesenweg 15d-6450 hanau 9de<sep>herrmann, fritz, dr.<sep>herrmann, fritz, dr.bruchwiesenweg 15d-6450 hanau 9de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for removing ammonia from process waste gases, in particular after a preceding nh3 /co2 absorptive washing, in which the process waste gases pass successively through a plurality of molecular sieves, characterized in that molecular sieves having a specific absorption action to h2 o, nh3  and co2  are used as molecular sieves, the process waste gases, after leaving the molecular sieve section, pass through a catalyst system for the combustion of nh3 -residues to nox , and finally pass again through a molecular sieve for the absorption of nox . 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur beseitigung von ammoniak aus prozessabgasen die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur beseitigung von inimoniak aus prozessabgasen, insbesondere nach vorausgegangener nr3/c02-abiorptionswäsche. in der chemischen technik ist ammoniak ein oft verwendetes prozessgas. seine handhabung ist aber nicht unproble matisch, da es einerseits mit luft explosive gemische bilden kann und andererseits die atemwege ätzt. darüber hinaus zeigen nh3 -gehalte in luft auch veit unter den festgelegten nak-werten eine langfristige, stark korrosive wirkung auf buntmetallbestandteile vorhandener anlagenteile. in der kernverfahrenstechnik wird ammoniak im bereich der brennelementfertigung bei der herstellung von kernbrennstoffen eingesetzt. um zu vermeiden, dass es dort z.b. aus chemischen reaktionsgefässen in die ungebende atmosphäre unkontrolliert austritt, wird diesen verfahrensschritten eine absorptions- und sprühwäsche nachgeschaltet. im bereich der plutoniumtechnologie sind diese apparate in randschuhboxen untergebracht, die gegentiber der umgebung unter einem bestimmten unterdruck stehen, der durch luftabsaugung aus diesen bojen erzeugt wird. durch diesen unterdruck bedingt verschlechtern sich die absorptionswerte in der ammoniakwäsche, was grösser diiensionierte einheiten verlangt. die bisher verwendeten absorptionswasch-einrichtungen, die nh3 und co2 mittels flüssiger absorbentien entfernen, benötigen zusätzliche stoffe im aktiven bereich, was man im sinne einer abfallminderung möglichst ver imiden will. ausserdem werden dazu pumpen benötigt, welche im dauerbetrieb erfahrungsgemäss öfter gewartet und repariert werden wissen. es stellte sich daher die aufgabe, die bischer üblichen verfahren durch ein weiteres neues verfahren zu er- setzen und zu ergänzen, das ohne pumpen arbeitet und bei ebenfalls gewährleisteter regenerierbarkeit der ver- wendeten absorbierenden naterialien eine einfache rück- führung der den prozessabgasen entnommenen stoffe erlaubt. dies wird erfindungsgemss dadurch erreicht, dass die prozessabgase nacheinander mehrere nolekularsiebe 2 ()) unterschiedlicher spezifikation durchlaufen und anschliessend einen katalysator 10 zur verbrennung von nh3-resten zu nox sowie erneut ein molekularsieb 12/13 zur nox-absorption durchströmen. die molekularsiebe sind dabei in elektrisch beheizbaren edelstahlrohren untergebracht und können wit hilfe einer stickstoff- spulung unter erhdhter temperatur regeneriert werden. die dabei freiwerdenden absorbierten gase nh3, c02 und wasserdampf können gesammelt und/oder in die brenn stoffertigung zurtickgeführt werden. dieses verfahren sei nun anhand der beiliegenden figur, die ein funktionsschema darstellt, näher erläutert. die in einem reaktionsgefäss 1 entstehenden prozessab- gase, die ammoniakhaltig sind, werden einem molekular- sieb 2 zugeführt. dieses besteht in diesem beispiel aus drei abschnitten 21, 22 und 23, deren jeder elektrisch beheizbar ist (4). durch die unterschiedliche spezifikation dieser einzelnen molekularsiebe wird in ihnen getrennt h2o, nh3 und co2 absorbiert. die wirkungsweise von nolekularsieben ist an sich bekannt und braucht daher hier nicht näher erläutert zu werden, sie sind in der lage, bis zu 20,' ihres eigengewichtes an gasen zu adsorbieren. das das nolekularsieb 2 verlassende prozessabgas wird in der nesseinrichtung 8 ständig auf seinen co2- und jlmmoniakgehalt gemessen. wenn das molekularsieb 2 voll beladen ist, bricht c02 und nh3 durch, ws in dieser messeinrichtung 8 anto- matisch festgestellt wird. dies bewirkt sodann ein schliessen des dreiwegeventiles 6 und ein öffnen des dreiwegeventiles 7, so dass ulwnwehr die parallelge- schaltete nolekularsiebstrecke 3, bestehend aus den abschnitten 31, 32, 33, mit den heizeinrichtungen 5 und der gasrückführungseinrichtung 34, durchströmt wird. nunmehr überwacht die nesseinrichtung 9 den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.      verfahren    zur beseitigung von ammoniak aus prazess- abgasen, insbesondere nach vorausgegangener nh3/co2 absorptionswäsche, dadurchgekennz e i c h n e t , dass die prozessabgase   nacheinander    mehrere molekularsiebe 2   (2)    unterschiedlicher spezifikation durchlaufen und anschliessend einen   eata-      lysator    (10) zur verbrennung von nh3-resten zu   nq    sowie ernaut ein molekularsieb (12/13) zur nox absorption durchströmen.   2. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, d a d   u    r c h g e k e n n z e i c   b    n e   t ,    dass die   nolekularsiebe      inelektrisch    beheizbaren edelstahlrohren untergebracht sind, die an sine stickstoffspülung zur regenerierung unter erhöhter temperatur anschliessbar sind.   3. einrichtung nach anspruch 2, d a d u r c h   g    e k e   n n ze      i- c    h n e t , dass zwei solche einrichtungen   (2    und   2)    vorgesehen sind, von denen jeweils die eine im absorptionsbetrieb und die andere im   regenerierungsbe-    trieb arbeitet und zur entsprechenden umschaltung nh3 messeinrichtungen (8/9) nach den molekularsieben (2 und 3) vorgesehen sind.      4. einrichtung zur durchführung des verfshrens nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z   0      1   c h n e t , dass zur   absorption    von   nox    das in einer katalytischen   verbrennungseinrichtung    (10) für nh3-reste entsteht, umschelt- und regenerierbare   molekalarsiebe      (12/13)    vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
