<DOC>
<DOCNO>
EP-0009732
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61N-1/05 A61M-25/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
catheter for a heart pace-maker.
</TITLE>
<APPLICANT>
precimed sach <sep>precimed s.a.<sep>precimed s.a. chemin des tourelles 17 ch-2400 le loclech<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
babotai istvan drch<sep>babotai, istvan, dr.<sep>babotai, istvan, dr.zürichholzstrasse 7ch-8057 zürichch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the catheter comprises a stimulation electrode.  to achieve a reliable and simpler positioning of the stimulation electrode and a sensor electrode, the front part of the catheter, at a distance from the tip of the catheter corresponding to the internal diameter of the ventricle and over a length corresponding to the diameter of the atrium, is split up into two or more branches which form an arch directed outwards relative to the axis of the catheter.  fig.  1 shows the essential features of this catheter.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
katheter für herzschrittmacher die erfindung betrifft einen katheter für herz schritt- macher mit einer stimulationselektrode. die atriosynchrone-stimulation ist die physiologisch bestangepasste methode, da bei ihr die ventrikuläre depolarisation entsprechend der spontanen vorhofaktivität gesteuert wird. die vorhofdepolarisation wird mit einer speziell konstruierten sensorelektrode erfasst. durch den gewonnenen spannungsimpuls wird nach einem der normalen atrioventrikulären verzögerung entsprechenden zeitintervall der ventrikuläre stimulationsimpuls ausgelöst und dem ventrikel über eine stimulationselektrode zugeführt. dieses system hat gegenüber der üblichen nicht atriosynchronisierten ventrikel stimulation den vorteil einer höheren herzleistung und einer besseren toleranz gegenüber anstrengungen. allerdings hatten bisher bekannte systeme auch einen nachteil, der darin besteht, dass die zusätzliche sensorelektrode im vorhof schwierig zu positionieren ist. der erfindung liegt daher die aufgabe zu grunde, einen katheter bereitzustellen, mit dem diese vorteilhafte stimulationsmethode durchgeführt werden kann, ohne dass die probleme bei der plazierung der elektroden im vorhof auftreten. erfindungsgemäss wird dies gelöst durch einen katheter der eingangs genannten art, der sich dadurch auszeichnet, dass er in seinem vorderen teil in einem dem innendurchmesser des ventrikels entsprechenden abstand von der spitze des katheters und auf einer dem durchmesser des vorhofs entsprechenden länge eine verweigung mit relativ zur katheterachse bogenförmig nach aussen gerichteten zweigen aufweist. zweckmässigerweise sind die stimulationselektroden an der spitze des katheters und eine sensorelektrode an wenigstens einem zweig des katheters angebracht. in einer bevorzugten ausführungsform sind mindestens drei zweige vorgesehen, die zusätzlich spiralig verdreht sind. in einer bevorzugten ausführungsform sind die zweige gegeneinander längsverschiebbar, mindestens ein zweig gerade und ein anderer bogenförmig ausgebaucht. ein solcher katheter hat gegenüber herkömmlichen geräten für den gleichen anwendungszweck erhebliche vorteile. wenn der katheter in das herz eingeführt ist, legen sich die nach aussen gebogenen zweige an die innenwand des vorhofs, wodurch einerseits die sensorelektrode ohne weiteres in kontakt mit dem gewebe gelangt und andererseits die ganze anordnung gleichzeitig gegen verschieben gesichert ist, sodass sich die stimulationselektrode nicht mehr leicht von ihrem platz wegbewegen kann. durch eine 3- oder mehrfache verzweigung und die anbringung von mehr als einer sensorelektrode lassen sich noch bessere ergebnisse erzielen. nachfolgend werden anhand der beiliegenden zeichnungen bevorzugte ausführungsbeispiele der erfindung beschrieben. es zeigen: figur 1 eine schematische darstellung eines stimula tionskatheters mit einer dreifach-verzweigung im vonhofbereich. figur 2 einen ebenfalls dreifach verzweigten katheter, der jedoch im bereich der verzweigung zusätz lich eine spiralige verdrehung der zweige auf weist. figur 3 eine andere ausführungsform der erfindung mit veränderlicher verzweigung. figur 1 zeigt im wesentlichen den teil eines katheters, der sich in das innere des herzens erstreckt. an seiner spitze ist, wie üblich, eine ventrikelelektrode angeordnet. in einem abstand von der spitze von etwa 5-15 cm ist der katheter über eine länge von etwa 4-6 cm in drei zweige aufgespalten. diese zweige sind bogenförmig nach aussen ausgebaucht, sodass sich eine etwa korbähnliche erweiterung des katheters ergibt. der abstand zwischen der spitze und dem vorderen ende der ausbauchung entspricht etwa dem ventrikeldurchmesser, während die länge, über die sich die verzweigung erstreckt etwa dem vorhofdurchmesser angepasst ist. wegen der sehr unterschiedlichen herzgrössen verschiedener patienten ist es vorteilhaft verschiedene abmessungen bzw. kombinationen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. katheter für herzschrittmacher mit einer stimulationselektrode, dadurch gekennzeichnet, dass er in seinem vorderen teil in einem dem innendurchmesser des ventrikels entsprechenden abstand von der spitze des katheters und auf einer dem durchmesser des vorhofs entsprechenden länge eine verweigung mit relativ zur katheterachse bogenförmig nach aussen gerichteten zweigen aufweist.     2. katheter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass an wenigstens einem zweig eine sensorelektrode angebracht ist.    3. katheter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stimulationselektrode an der spitze des katheters angebracht ist.    4. katheter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stimulationselektrode an einem zweig angebracht ist.    5. katheter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelnen zweige spiralförmig verdreht sind.    6. katheter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelnen zweige den querschnitt von kreissektoren besitzen.    7. katheter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zweige gegeneinander längsverschiebbar sind, mindestens ein zweig gerade und mindestens im weiterer bogenförmig ausgebaucht ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
