<DOC>
<DOCNO>
EP-0007888
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A45F-5/10 A45F-5/00 A47G-25/14 A47G-25/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tool for supporting several small bags.
</TITLE>
<APPLICANT>
fioretti mario <sep>fioretti, mario<sep>fioretti, mario n. 21 via milano i-38035 moena (trento)it<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fioretti mario<sep>fioretti, mario<sep>fioretti, marion. 21 via milanoi-38035 moena (trento)it<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this is a tool for supporting several sachets of material used in order to be gripped by one hand and to hold several sachets of material, characterised in that it has the form of an open ring with a slot (1), a grip (2) for gripping the tool by passing the fingers of the hand between the said ring being provided on one side of the said slot and, on the other side, opposite the said grip (2), a hook (5) for holding the said sachets by using the said slot (1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
outil pour supporter plusieurs sachets. l'invention concerne un outil pour supporter plusieurs pe tits sacs ou sachets charges de materiel. lorsque la ménagère fait des dépenses pour l'achat de pro duits elle utilise plusieurs sachets en plastioue lesquels souvent sont assez lourds, (tant le nombre dessachets en fonction du volume du materiela transporter. dans ces con ditions on a gêne dans les mains, qui devient a la fois douleur; plusieurs sachets empêchant enoutre les mouvements pour autres achats ou pour payer à la caisse, etc. on ne connait pas des outils pour supporter plusieurs sa chets. la présente invention a pour bdt d'apporter un remède à ces difficultés. l'invention, telle qu'elle est caractérisée dans les reven dications, résout le problème consistant a créer un outil pour supporter plusieurs sachets, consistant en un anneau ouvert avec une fente pour laisser passer les poignees des sachets dans son intérieur, et ayant une côté de poignée pour 1' mpoigner et une côté de crochet opposée à la pre mière pour accrocher les manches desdits sachets en utili sant la dite fente. les avantages obtenus grace à cette invention consistent essentiellement en ceci que outil permet de transporter plusieurs sachets avec une seule main et sans gêne pour cela. dans ce qui suit, l'invention est exposée plus en détail à l'aide de deux dessines représentant deux modes d'exécution. la figure 1 représente, en vue de plan un premier ty pe de outil en deux matériels; la figure 2 représente dans la même vue un deuxiem type d'outil en un seul matériel. les figures représentent un outil pour accrocher plusieurs sachets ayant une forme d'anneau ouvert avec une fente 1 et comprenant d'une côté de la fente 1 une poignée 2 pour l'empoigner et de l'autre côté de la fente 1, opposée à la dite poignée 2, une forne à crochet 5 pour accrocher les dits sachets en utilisant la dite fente i. dans la figure 1 l'anneau est constitué en rond d'acieravec une poignée 2 en matériel différent et la forme est presque rectangulaire. dans la figure 2 l'anneau est en matériel plastique et présente une forme ovaleavec dans l'intérieur de la poi gnée 2 une ondulation 3 pour serrer mieux les doigts, étant prévu que la partie du crochet 4,5,6 devisent pro gressivement plus mince vers la fente 1,,parmi-de laquelle on accroche les dits sachets. ç
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet 1. outil pour supporter plusieurs sachets de matériel, utilisé. pour être empoigné par une main et accrocher plu sieurs sachets de matériel, caractérisé en ce au'il prend la norme d'un anneau ouvert avec une   fente(l    étant prévu d'une côté de la dite fente une poignée(2)pour empoigner l'outil en passant les doigts de la main entre le dit an neau, et de l'autre côté, opposée à la dite   poignée(2),    un crochet(5)pour accrocher les dits sachets en utilisant la dite fente(1).    2. outil selon 1 caracterisé en ce qu'il présente une forme ovale étant prévu que la fente (1) soit pratiquée dans une des   parties    les plus incurvées de l'anneau.   3. outil selon 1 ou 2 sur la poignée duquel on a une ondu lation (3) vers l'intérieur de l'anneau pour enfermer les doigts de la main.   4. outil selon une quelconque des revendications 1 à 3, ca ractérisé en ce que la branche (5) opposée à la poignée (2) est courbee.   5. outil selon   les revendications 1      b    4 caracterisé en ce qu'il est   realisé    en un seul matériel.   6. outil selon 5   realisé    en matériel plastique.    !    udine, le 23 mai 1979  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
