<DOC>
<DOCNO>
EP-0015575
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02B-6/00 G01C-15/00 G01B-11/27 H01S-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
laser apparatus to align oblong structural members.
</TITLE>
<APPLICANT>
krings josefde <sep>krings, josef <sep>krings, josefhans-böckler-strasse 23d-5138 heinsberg-oberbruchde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hillemacher helmutde<sep>hillemacher, helmut<sep>hillemacher, helmuthaagweiher 8d-5138 heinsbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the laser apparatus consists essentially of a tube (3) generating the light beam, and at least one optical system (4, 13, 14) guiding the light beam, and preferably serves to align drainpipes or similar structural members.  by contrast with previous designs, the tube (3) and optical system (4, or 13, 14) do not form a rigid constructional unit, but are arranged mutually separate and connected to one another by an optical fibre cable (6 or 15, 16).  it is possible in this way to use shorter optical systems and to give them a larger swivel range, in particular in narrow pipes.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
lasergerät zum ausrichten längl icher bäuteile die erfindung betrifft ein lasergerät zum ausrichten länglicher bauteile, insbesondere rohre oder dgl., mit einer in einer lotrechten und ggf. auch waagerechten ebene schwenkbaren lasereinrichtung mit zugehöriger steuereinrichtung, wobei die lasereinrichtong im wesentlichen aus einer den laserlichtstrahl erzeugenden röhre und einer den laserlichtstrahl bildenden optik besteht. für die ausrichtung von rohren, insbesondere beim kanalbau, ist ein lasergerät bekannt, bei dem die röhre und die fest mit ihr verbundenenoptik eine starre einheit bilden, die über geeignete getriebe einer steuereinrichtung in einer waagerechten und in einer lotrechten ebene schwenkbar angeordnet sind. die ausbildung der röhre und der optik als eine baueinheit erfordert, dass diese einen recht kräftigen stahlmantel aufweist, der der lasereinrichtung die notwendfge festigkeit vermittelt und sie gegen erschütterungen schützt. diese massnahme bedingt zugleich ein relativ grosses bauvolumen der baueinheit, ein entsprechend grosses gewicht und eine kräftige ausführung der zugehörigen steuereinrichtung. das relativ grosse bauvolumen der einheit bedingt bei gegebenem, relativ kleinem rohrdurchmesser des gehäuses, das in die auszurichtenden rohre eingesetzt werden muss, dass die tatsächliche schwenkmöglichkeit der einrichtung auf # 1-2 beschränkt ist, selbst dann, wenn die lagerung und die steuereinrichtung eine wesentlich grössere auslenkung ermöglichen würden. man ist somit gezwungen, das ganze gehäuse zu verstellen, was allgemein unerwünscht ist. aus diesem grund ist das ausrichten von rohren bei fluchtabweichungen von mehr als 2 mit dem bekann ten gerät ziemlich umständlich. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zu grunde, ein lasergerät zu schaffen, das eine we sentlich weitergehende schwenkmöglichkeit der la sereinrichtung bzw. des laserlichtstrahles ermög licht, ohne dass das ganze gehäuse des geräts mit bewegt werden muss. die lösung dieser aufgabe besteht gemäss der erfin dung darin, dass die optik mit dem austrittsende der röhre durch ein biegsames lichtleiterkabel verbun den ist. durch diese massnahme ergibt es sich, dass nur noch die optik verschwenkt zu werden braucht, während die röhre selbst ortsfest im gehäuse untergebracht sein kann. da die optik selbst relativ kurz ist und einen geringen durchmesser haben kann, kann ihr auch eine erhebliche schwenkmöglichkeit gegeben werden, selbst bei geringen gehäusedurchmessern. da ausserdem die schwere armierung der röhre in folge der geringemen mechanischen beanspruchung ent fällt, kann die röhre leichter und ggf. auch kleiner ausgeführt werden. es genügt, sie in einer schaumstoffmasse erschütterungsgesichert einzubet ten. auch kann, da die masse der optik relativ ge ring ist, die steuereinrichtung zierlicher ausge bildet sein und ggf. eine grössere genauigkeit haben. wenn auch das lichtleiterkabel einen relativ hohen verlustfaktor hat, so ist doch der mit der erfin dung erzielte vorteil selbst dann erheblich wert voller, wenn zum ausgleich der verluste eine röhre mit grosser lichtleistung verwendet wird. weitere ausgestaltungen der erfindung e@geben @ich aus den unteransprüchen. nachstehend ist die erfin dung anhand von in der zeichnung dargestellten aus führungsbeispielen näher erläutert. es zeigen: fig. 1 eine schematische seitenansicht eines laser geräts nach der erfindung, fig. 2 eine abgewandelte ausführungsform in seiten ansicht, fig. 3 eine weitere ausführungsform mit zwai opt ken. fig. 4 einen lotrechten längsschnitt durch eine weitere ausführungsform eines lasergeräts nach der linie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansproche   1. lasergerät zum ausrichten länglicher bauteile, insbesondere rohren oder   d@l.,    mit einer in einer letrechten und ggf. auch   w@agerechten    ebene schwenkbaren lasereinrichtung mit zugehöriger steuereinrichtung, wobei die lasereinrichtung im wesentlichen aus einer den laserlichtstrahl erzeugenden röhre und einer den laserlichtstrahl tèitenden optik besteht.    d a d u r c h g e k e n n z e f c h n e t, dass die optik (4,13,14) mit dem austrittsende der röhre (3) durch ein   bie@sames    lichtleiter kabel (6,15,16) verbunden ist.   2. lasergerät mach anspruch 1, d a d u r c h g s  k e n n z e i c h n e t, dass mehr als eine op tik (4,13,14) jeweils über ein biegsames licht    leietr@abel    (15,16)mit der röhre (3) verbunden ist.   3. lasergerät nach auspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das lichtleiter kabel (6,15,16) aus in einem metallmantel unter gebrachten glasfasern besteht.   4. lasergerär nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass allein die optik (4,13,14) schwenkbar angeordnet und mit einer steuereinrichtung verbunden ist.    5. lasergerät nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dassdie optik (4,13,14) und die röhre (3) in getrennten gehäusen (10,11; 12,11) untergebracht sind.     6.   @@sergerät    nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das die    @@@re    (3) enthaltende gehäuse (11) ein um    s@t@@ längsachse drehbares gehäuse (12)    trägt, in dem zwei zueinader rechtwinklig angee ordsmets, mit je einem lichtleiterkabel  (15,16) an die gleiche röhre (3) angeschlossene optiken (13,14) gehalten sind und dass die    l@ngsachse    der einen optik (13) mit der als drehachse dienenden längsachse des die röhre  (3)   u@schlisssenden    gehäuses (11) fluchtet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
