<DOC>
<DOCNO>
EP-0012307
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23H-13/08 F23H-9/00 F23G-5/24 C10J-3/02 F23H-13/00 C10J-3/42 F23G-5/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotary grate for a gasification and/or a combustion reactor
</TITLE>
<APPLICANT>
saarberg fernwaerme gmbhde<sep>saarberg-fernwarme gmbh<sep>saarberg-fernwärme gmbhsulzbachstrasse 26d-6600 saarbrückende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
besch helmut dipl-ingde  <sep>loew erwinde<sep>besch, helmut, dipl.-ing.<sep>low, erwin<sep>besch, helmut, dipl.-ing.werbelner strasse 51d-6622 schaffhausende<sep>löw, erwinstrassersberg 7ad-6625 püttlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a rotary grate (1) for a gasification and/or a combustion reactor (2) is provided with agitating arms or the like (31) which reach into the material bed situated above the rotary grate and mix it through.  the rotary grate (1) can be divided into two concentric parts which can be driven independently of one another, the outer part (11) of which is in interaction with a stripper (18) a delivery member and has a suitable speed therefor and the inner part (23) of which has a speed suitable for the mixing-through of the material bed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
drehrost für einen vergasungs- und/oder verbrennungs-reaktor. die erfindung betrifft einen drehrost für einen vergasungs- und/oder verbrennungs-reaktor, insbesondere einen abfall vergasenden und/oder verbrennenden reaktor. der den einsatzstoff, z.b. abfall vergasende und/ oder verbrennende reaktor wird in der regel den aufgaben der abfallbeseitigung, gaserzeugung und/ oder wärmeerzeugung dienen, wobei für alle diese zwecke auch zusätzlichebrennbare stoffe, etwa kohle, hinzugemischt werden können; in betracht kommt jedoch auch die abfallvernichtung allein, etwa bei zu geringer nicht verwertungsfähiger wärmeausbeute. der vergasungs- und/oder verbrennungs-reaktor kann als solcher auch der gasund/oder wärmeerzeugung allein dienen. der drehrost bildet darin den boden für das materialbett; "rost" als ofentechnische bezeichnung ist hier in diesem sinne zu verstehen und nicht speziell auf einen gitterrost o. dgl. beschränkt. in erster linie ist an einen schachtofen gedacht, dem das ausgangsmaterial oben aufgegeben wird und aus dem unten die nach der vergasung und/oder verbrennung verbleibende asche ausgetragen wird. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, den ausbrand des materials zu verbessern, d.h. den rest an unvergastem bzw. unverbranntem material zu verringern, der sich noch in der asche findet. gemäss der erfindung erfüllt diesen zweck ein drehrost, der als rührwerkzeug für das über ihm befindliche materialbett ausgebildet ist. das durchrühren des materialbetts durch den drehrost zerstört ständig die strömungskanäle der gase im materialbett, die sich sonst bilden, und führt damit das oxydationsmittel und/oder die vergasungsmittel immer wieder an andere materialstellen heran; dies in einem masse, das die beim nachrutschen des materials auftretende ähnliche wirkung um ein vielfaches übersteigt. zugleich wird brückbildung des materials über dem rost verhindert. die dafür erforderlichen mittel sind denkbar geringfügig. es braucht nur der ohnehin sich drehende drehrost mit mindestens einem in das materialbett hineinragenden mitnehmer versehen zu werden, vorzugsweise rührarmen, rühraufsätzen, mischleisten, rührblättern o. dgl.. soweit erforderlich, kann der bzw. können die mitnehmer gekühlt sein, vorzugsweise durch hindurch führung des oxydationsmittels und/oder der vergasungsmittel. bevorzugt ist der drehrost im ganzen kegelförmig ausgebildet, jedoch vorzugsweise mit einer aussermittigen spitze. ein kegelförmiger rost greift schon selbst tiefer in das material hinein, so dass die mitnehmer sich noch besser auswirken können. die aussermittige spitze verhindert einen totraum ohne rührung auf der achse über dem drehrost. nach einer bevorzugten ausgestaltung der erfindung ist der drehrost zugleich austragsorgan des reaktors, vorzugsweise mit einem ringförmigen, in der mitte hochgewölbten teller, für den mindestens eine austragsöffnung und ein abstreifer vorgesehen sind. als eine besonders vorteilhafte weiterbildung der erfindung wird vorgeschlagen, dass der drehrost, der zugleich austragsorgan des reaktors ist, in zwei unabhängig voneinander antreibbare, vorzugsweise konzentrische, teile geteilt ist, von denen der äussere teil, vorzugsweise in form des genannten tellers, austragsorgan ist, oder dass ein unabhängig von dem drehrost antreibbares zusätzliches rührwerkzeug vorgesehen ist, vorzugsweise auf einer axial durch den drehrost hindurchgeführten welle. mit diesen massnahmen ist es möglich, sowohl das rühren als auch das austragen nach bedarf zu steuern. zur steuerung des austragens unabhängig vom rühren kann auch ein unabhängig von dem drehrost antreibbares austragsorgan vorgesehen sein, z.b. ein an einer zur drehrostwelle koaxialen hohlwelle sitzender abstreifer über einem an der reaktorwand befestigten, ringförmigen, am rand hochgewölbten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. drehrost für einen vergasungs- und/oder ver brennungs-reaktor, insbesondere einen abfall vergasenden und/oder verbrennenden reaktor, dadurch gekennzeichnet, dass er als rührwerkzeug (1;1') für das über ihm befindliche materialbett ausgebildet ist.   2. drehrost nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass er mit mindestens einem in das materialbett hineinragenden   mitnehmer    (31;42;43) versehen ist, vorzugsweise rührarmen, rührfingern, rühr aufsätzen,   nfischleisten      (42) ,    rührblättern (31; 43) o. dgl..   3. drehrost nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der bzw. die mitnehmer gekühlt ist bzw. sind, vorzugsweise durch hindurchführung des oxydations mittels und/oder der vergasungsmittel.   4. drehrost nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass er im ganzen kegelförmig ausgebildet ist, je doch vorzugsweise mit einer aussermittigen spitze    (35;52).      5. drehrost nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass er zugleich austragsorgan des reaktors ist,    voriugsweise    mit einem ringförmigen, in der mitte      hochgewölbten teller (11), für den mindestens    eine austragsöffnung und ein abstreifer   (is)    vorgesehen sind.   6. drehrost nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass er in zwei unabhängig voneinander antreib bare, vorzugsweise konzentrische, teile (11;23) geteilt ist, von denen der äussere teil, vorzugs weise in form des genannten tellers (11), aus tragsorgan ist, oder dass ein unabhängig von ihm antreibbares zusätzliches rührwerkzeug (51) vor gesehen ist, vorzugsweise auf einer axial durch den drehrost (1') hindurchgeführten welle (50).   7. drehrost nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass ein unabhängig von ihm antreibbares austrags organ vorgesehen ist, vorzugsweise ein an einer zur drehrostwelle koaxialen hohlwelle sitzender abstreifer über einem an der reaktorwand be festigten, ringförmigen, am rand hochgewölbten teller.   8. drehrost nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass der innere, rührende teil (23) des drehrosts  (1) gegenüber dem äusseren, austragenden teil (11) bzw. dass das rührwerkzeug (51) gegenüber dem aus tragenden drehrost (11, 39,41) bzw. dass der rührende drehrost gegenüber dem austragsorgan mit grösserer geschwindigkeit antreibbar ist, vorzugs weise mit 1 bis 30   min 1    gegenüber 0,1 bis 5 min 1,  und/oder mit umgekehrtem drehsinn antreibbar ist.     9. drehrost nach einem der ansprüche 1 bis 8, gekennzeichnet durch auslässe für oxydations mittel und/oder vergasungsmittel, die in ver schiedene sektoren des ofenquerschnitts ge richtet und verschieden steuerbar sind.   10. drehrost nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die auslässe mindestens teilweise an einem aus dem drehrost herausragenden ende eines zentralen zuführungsrohrs angeordnet sind und/ oder mindestens teilweise unter dem drehrost angeordnet sind, der durchlässe aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
