<DOC>
<DOCNO>
EP-0016952
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H05K-3/38</main> H05K-3/10 H05K-3/46 H05K-3/28 H05K-3/06 H05K-3/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making prints provided with masks.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus  <sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ellis theron larue<sep>lo john choung-lin<sep>schmitt george pershing<sep>ellis, theron larue<sep>lo, john choung-lin<sep>schmitt, george pershing<sep>ellis, theron larue1176 glenwood roadvestal new york 13850us<sep>lo, john choung-lin971 southern pines dr.endwell new york 13760us<sep>schmitt, george pershing928 cherry lanevestal new york 13850us<sep>ellis, theron larue  <sep>lo, john choung-lin<sep>schmitt, george pershing<sep>ellis, theron larue1176 glenwood roadvestal new york 13850us<sep>lo, john choung-lin971 southern pines dr.endwell new york 13760us<sep>schmitt, george pershing928 cherry lanevestal new york 13850us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of producing circuit boards provided with coatings (24), using copper laminated base material (10; 8, 12) wherein the surface of conductive patterns (18) prior to removing the photoresist layer (14), applied to the copper layer (12), is covered with an etch mask (26), characterized in that palladium is electrolytically deposited as an etch mask on the conductive patterns in such a manner that dendritic or nodular projections are formed in the free surface regions of the etch mask (26), these projections promoting the adhesion of the coatings (24) applied after removal of the exposed copper layer (12) to the conductive patterns (18) and the base material (8) carrying said conductive patterns. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum herstellen von mit abdeckungen versehenen leiterplatten die erfindung betrifft eine anordnung wie sie dem oberbegriff des patentanspruchs 1 zu entnehmen ist. mehrlagen-leiterplatten finden in zunehmendem masse anwendung. wenn auch durch verfeinerung und vervollkommnung der herstellungsverfahren bisher grosse leiterbilddichten herbeizuführen sind, so sind die erfordernisse der praxis jedoch darauf gerichtet, leiterplatten mit noch viel grösseren leiterbilddichten zur verfügung zu haben, womit dann auch erhöhte anforderungen bezüglich mechanischer und thermischer belastung derart dicht gepackter schaltungsanordnungen einhergehen. eine entsprechende widerstandsfähigkeit derartiger leiterbilder stark heraufzusetzen, muss daher das bestreben bei dieser sachlage sein. insbesondere treten in herstellung von mehrlagen-leiterplatten probleme bei selektivem ätzen der kupferkaschierung auf dem basismaterial der jeweiligen lage und bei haftverbindung zwischen so freigelegter oberfläche des basismaterials und einer über die fertiggestellte leiterplatte aufgetragener prepreg-schicht auf, die nach aushärtung als schutzschicht dienen soll. bei bekannten herstellungsverfahren wird die oberfläche des additiv aufmetallisierten kupferleiterbildes durch eine ätzmaske abgedeckt, die für die anschliessend speziell angewendete ätzlösung undurchdringlich ist. hierzu wird gemäss us-patentschrift 4 127 438 mittels tauchverfahren eine zinnschicht auf das leiterbild aufgebracht, um es so bei nachfolgenden verfahrensschritten vor beschädigung zu schützen. während diese zinnschutzschicht in der vorgesehenen funktion als ätzmaske ihren dienst leistet, stellt je doch auf- und abtragen auf bzw. von den betreffenden kupferoberflächen, die hierdurch geschützt werden sollen, erhebliche schwierigkeiten bei durchführung dar, so dass das gesamtherstellungsverfahren durch zwangsläufiges hinzukommen kritischer verfahrens schritte nur noch mehr belastet wird. wie andererseits in der us-patentschrift 3 791 858 gezeigt, können leiterplatten auch in eine ätzlösung getaucht werden, um unerwünschte kupferbereiche nach aufgebrachten leiterbildern zu entfernen. jedoch wird bei solchen verfahren vorausgesetzt, dass eine oberflächlich aufgetragene kupferkaschierung mit einer stärke von nur einigen iim abzutragen ist. infolgedessen ist ein derartiges verfahren nicht geeignet für anwendung auf leiterplatten, wo leitende schichten zunächst mit einer stärke von einigen 10 pm vorgesehen werden. auch in der us-patentschrift 3 756 891 ist ein schnellätzverfahren beschrieben, um unerwünschte kupferbereiche abzutragen. beachtet werden muss allerdings, dass durch derartiges schnellätzen das leiterbild infolge abrundens der leiter- und anschlussflächenkanten und/oder unter ätzens schaden nehmen kann. sind überschüssige kupferbereiche vom basismaterial abgetragen und die diesbezüglichen verfahrensschritte abgeschlossen, dann stellt sich das obengenannte zweite problem, nämlich das der haftverbindung zu einer über die leiterplatte aufzutragenden schutzschicht, die aus teilausgehärtetem, dielektrischen material besteht. das bestreben nach immer dünneren leitern, um die gewünschte leiterbilddichte zu erzielen, lässt dieses problem der haftverbindung zu einer schutzschicht immer kritischer werden. im bereits erwähnten us-patent 4 127 438 dient zu diesem zweck eine chlorit-oxidschicht, die auf die freigelegten oberflächenbereiche des leiterbildes aufgebracht wird, um so eine haftvermittlung zu begünstigen und mögliche haftverbindungsprobleme auszuschalten. unglücklicherweise jedoch neigt ein solcher chlorit-haftvermittler zu thermischer zersetzung, so dass sich, wie die praxis zeigt, eine zunehmende anzahl von haftverbindungsfehlern einstellt, sobald erhöhte thermische beanspruchungen vorliegen. zudem noch ist diese chloritschicht empfindlich gegen angriffe durch atzlösungen, treibungsmittel und lochreinigungsmaterialien, wie sie in vorbereitung zur lochmetallisierung fertiggestellter leiterplatten anwendung finden, so dass hierdurch auch die ausschussrate nicht unwesentlich erhöht wird. aus der veröffentlichung "national bureau of standards circular", publication nr. 192 vom 22.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentan sprüche      1. verfahren zum herstellen von mit abdeckungen versehe nen leiterplatten unter verwendung von kupferkaschier tem basismaterial, wobei die leiterbilder vor abtragen der zum leiterbildmetallisieren aufgetragenen foto lackschichten mit schutzüberzügen überzogen werden, dadurch gekennzeichnet, dass als schutzüberzugsmaterial ein reaktionsträges me tall elektrolytisch unter derartigen bedingungen auf die leiterbilder niedergeschlagen wird, dass sich an den freien oberflächen aufgetragener schutzüberzüge  (26) dendritische oder warzenförmige auswüchse (28) auszubilden vermögen, die zur haftvermittlung mit den nach abtragen der freigelegten kupferkaschierung (12) auf die leiterplatten aufgebrachten abdeckungen (24) beitragen.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass bei voll ausgehärtetem basismaterial (10) die ab deckung (24) in form einer lage aus teilausgehärtetem dielektrischen material auf die jeweilige leiterplatte aufgebracht wird.   3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass als rektionsträges metall palladium verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
