<DOC>
<DOCNO>
EP-0007416
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/263 E06B-3/267 E06B-3/273 <main>E06B-3/26</main> E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the manufacture of a thermally insulating profile member.
</TITLE>
<APPLICANT>
nahr helmar<sep>nahr, helmar, dr. dr.<sep>nahr, helmar, dr. dr.nürnberger strasse 54d-8530 neustadt/aischde<sep>nahr, helmar, dr. dr.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nahr helmar dr dr<sep>nahr, helmar, dr. dr.<sep>nahr, helmar, dr. dr.nürnberger strasse 54d-8530 neustadt/aischde<sep>nahr, helmar, dr. dr.<sep>nahr, helmar, dr. dr.nürnberger strasse 54d-8530 neustadt/aischde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for manufacturing a heat-insulating sectional member, which has a first (2) and a second sectional rail (3), both being connected with each other by means of insulating webs (4) consisting of a heat-insulating material and forming a cavity (5), characterized by the course of the following process steps : a) pushing the insulating webs (4) in the undercut grooves (6) of the first sectional rail (2) b) producing individual deformations (8) at the supporting webs (61) of the undercut grooves (6) of the first sectional rail (2), such that these deformations (8) push the insulating webs (4) to the outside and tilt them c) pushing the insulting webs (4) together with the first sectional rail (2) in the grooves of the second sectional rail (3) d) anchoring the second sectional rail (3) at the insulating webs (4) and/or the first sectional rail (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmeisolierender profilkörper und verfahren zu seiner herstellung. die erfindung betrifft einen wärmeisolierenden profillör- per, wie er im oberbegriff des patentanspruches 1 näher angegeben ist, sowie ein verfahren zu seiner herstellung. es sind wärmeisolierende profilkörper bekannt, die aus sewei profilschienen, beispielsweise aluminiumprofilen, aufgebaut sind, wobei diese profilschienen miteinander durch profilierte isolierstege verbunden sind. derartige profilkörper werden insbesondere für tur- oder fensterrahmen verwendet, um eine isolation zwischen der kalten aussenseite und der warmen gebäudeinnenseite zu erzielen. ein derartiger wärmeisolierender profilkörper ist bei spielsweise aus der de-as 2 027 937 bekannt. der dort beschriebene profilkörper besteht aus zwei profilschienen, die mit zwei isolierstegen unter bildung eines hohlrauv.es zusammengesetzt sind. der hohlraum ist dabei zur erhöhuntg der mechanischen stabilität des profilkörpors nit einer schaummasse ausgefüllt. die herstellung derartiger profilkörper erfolgt gewöhn- lich in der weise, dass beispielsweise in hinterschnittene nuten einer ersten, unteren profilschiene die isolierstege eingeschoben werden. die isolierstege und die nuten sind dabei so dimensioniert, dass die isolierstege in diesen nuten spiel haben. sodann wird die zweite, obere profilschiene mit entsprechenden nuten auf die an der ersten, unteren profilschiene vormontierten isolierstege aufgeschoben.- die gegenseitige fixierung der profilschienen und der isolierstege kann beispielsweise durch verkleben oder, wie es in der de-as 2 027 937 beschrieben ist, durch auffüllen des von den profilschienen und den isolierstegen gebildeten hohlraumes nut einer schalmmasse erfolgen. da bei derartigen profilkörpern die isolierstege in den nuten der profilschienen spiel haben, können die isolierstege in diesen nuten eine kippbewegung quer zur langs- richtung der profilschienen ausführen. dies kann dazu füh- ren, dass die obere profilschiene beim auf-schieben auf die isolierstege einen seitenversatz erleidet, so dass der von den profilschienen und den isolierstegen gebildete hohl raum nicht einen rechtwinkligen, sondern einen rautenför- nigen querschnitt besitzt, so dass der hergestellte profilkörper schief ist. ein solcher seitenversawz der oberen profilschiene gegenüber der unteren profilschiene liesse sich vermeiden, wenn diese profilschienen bei herstellungsverfahren von lehren gehalten oder geführt werden. durch derartige massnahmen wird das herstellungsver- fahren jedoch umständlich und aufwendiger. denentsprechend ist es aufgabe der vorliegenden erfin dung, für einen wärmeisolierenden pro-fil'.-.örr.er einen aufbau @nzugeben, durch den ein gegenseitiger, seitlicher versatz der profilschienen verhindert wird. weiter soll von der erfindung ein entsprechendes, geeignetes herstellungsverfahren für einen derartigen profilkörper angegeben werden. diese aufgabe wird bei einen wie im oberbegriff des patentanspruches 1 angegebenen wärmeisolierenden profilkörper erfindungsgemäss nach der im kennzeichnenden teil des patentanspruches 1 angegebenen weise gelöst. vorteilhafte ausgestaltungen des erfindungsgemässen wärme- isolierenden profilkörpers sowie bevorzugte verfahren zu seiner herstellung sind in den unteransprüchen angegeben. erfindungsgemäss sind an den stütz stegen der hinterschnit- tenen nuten der ersten profilschiene, in die bein herstel lungsverfahren die isolierstege zuerst eingeschoben wer- den, einzelne, nach aussen gerichtete verformungen anqe- bracht. diese verformungen sind derart ausgebildet, dass sie gegen die in den hinterschnittenen nuten befindlichen isolierstege anstossen und diese dadurch wenigstens in der umgebung dieser verformungen nach aussen drücken bzw. kippen. das hat zur folge, dass die isolierstege wenigstens in diesen bereichen nicht nach innen kippen können. beim aufschieben der oberen, zweiten profilschiene werden die so nach aussen gekippten isolierstege
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    pa tentansprüche      1. wärmeisolierender profilkörper, insbesondere zur verwendung für tür- oder fensterrahmen oder dergl., aus einer ersten und einer zweiten profilschiene,   vorsugs-      weise    solchen aus metall, die durch   zwei    aus wärmeiso- lierendem   werkstoff    bestehenden profilierten isolierstegen unter bildung eines hohlraumes miteinander verbunden sind, wobei die isolierstege in hinterschnittenen   nuten    der profilschienen verankert sind, und   wobei    die hinterschnittenen   t^uten    der ersten profilschiene von einem haltesteg und einen zum hohlraum liegenden stützsteg gebildet   werden,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t ,  dass die stützstege (61) der ersten profilschiene (2) mit ein   ellen,    bezüglich des hohlraumes (5) nach aussen   gerichte-    ten verformungen (8) versehen sind, welche gegen die isolierstege (4) stossen.   2. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die verformungen (8) bezüglich der längsrichtung der ersten profilschiene (2) einander paarweise   gegenüberliegen.      3. wärmeisolierender profilkcrper nach   kn-wruch    1, dadurch g e   )    e n n z e i c h n e t , dass die werformun-  gen (8) zylinderähnliche gestalt besitzen.   4.   wärmeisolierender    profilkörper nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die verformungen (8) kegelförmige gestalt besitzen.   5. wärmeisolierender profilkörper rach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die stützstege (61) in ihren verformungsbereich um etwa 1   mm    nach aussen versetzt sind.   6. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der nahe der.   enden der profilschiene (2) jeweils wenigstens ein paar von verformungen (8) an den stützstegen (61) angebracht   ist.      7.   ermeisolierender    profilkörper nach   anspruch    1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der abstand der verformungen (8) bezogen auf die längsrichtung des profilkörpers mehr als etwa 50 cm beträgt.   8. wärmeisolierender profilkörper nach anspruch 2, dedurch g e k e n n   z    e i c h n e t , dass die verformum- gen (8) durch drehung eines flachen,   schraubenzieherähn-    lichen   werkzeuges    (12), dessen breite grösser ist als der abstand der stützstege (61), erzeugt sind.   9.   n'rarmeisolierender    profilkörper nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der hohlraum (5) und die zwischen den isolierstegen (4) und den stegen (61, 62) der hinterschnittenen   nuten    (6) der profil   schienen    befindlichen toleranzspalten   (6)      tit    einer schaummasse (9) gefüllt sind.     10. verfahren zur herstellung eines wärmeisolierenden profilkörpers nach einem der   anspruche1    bis 9, g e k e n n   z    e i c h n e t durch den ablauf folgender verfahrensschritte: a. einschieben der isolierstege (4) in die hinterschnit tenen nuten (6) der ersten profilschiene (2); b. ausbilden einzelner   verforsungen    (8) an den   stützstege    gen (61) der hinterschnittenen   nuten    (6) der ersten profilschiene   (2),    so dass diese verformungen (8) die isolierstege (4) nach aussen drücken bzw. kippen; c. einschieben der isolierstege (4)   zusa=en    mit der ersten profilschiene (2) in die nuten der zweiten pro filschiene (3).   11. verfahren nach anspruch 10, dadurch g e   k    e n n z e i c h n e t , dass die verformungen   (8)      jeweils    paarweise einander gegenüberliegend erzeugt werden.      12    verfahren nach anspruch 11, dadurch g e k e n n z e i c h n e   t    , dass zum herstellen der verformungen (8) ein schraubenzieherartiges   werkzeug    (12), dessen breite grösser ist als der abstand der stützstege (61), zwischen die stützstege (61) der ersten profilschiene (2) geführt und sodann gedreht wird, so dass bei der drehung die stützstege (61) nach aussen verformt werden.   13. verfahren nach anspruch 11, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zum herstellen der verformungen   (s)    ein . mit beweglichen stempeln (21) versehenes   werkzeug    (20)   zwischen    die stützstege gebracht   wird    und dass sodann die stempel (21)   nitteis    einer spreizvorrichtung (23) auseinandergetrieben werden.    14. verfahren nach anspruch 10, dadurch g e   k    e n n    3    e i c h n e t , dass beim einschieben der isolierstege   (4) in die   nuten    der zweiten profilschiene (3) der von den profilschienen (2, 3) und den isolierstegen (4) umschlossene hohlraum (5) mit schaummasse (9) gefüllt wird.   15. verfahren nach anspruch 14, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass beim einschieben der isolierstege (4) in die nuten der zweiten profilschiene (3) diese zweite profilschiene (3) ortsfest gehalten und die erste profilschiene (2) zusammen mit den isolierstegen (4) gegen die zweite profilschiene (3) verschoben wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
