<DOC>
<DOCNO>
EP-0005169
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-1/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dynamic storer.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbhde<sep>man lager & systemtechnikde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>m.a.n. lager- und systemtechnik gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 1d-60596 frankfurtde<sep>m.a.n. lager- und systemtechnik gmbhpostfach 500441 ehrenbreitsteiner strasse 44d-8000 münchen 50de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumann manfredde<sep>flitsch hansde <sep>janka helmutde  <sep>martin gerdde<sep>baumann, manfred<sep>flitsch, hans<sep>janka, helmut<sep>martin, gerd<sep>baumann, manfredtannenstrasse 19d-8031 puchheimde<sep>flitsch, hanswagnerstrasse 17d-6074 rödermark (urberach)de<sep>janka, helmutsommerhalde 1d-7244 waldachtal 2de<sep>martin, gerdwaldfriedhofstrasse 64d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a dynamic storer for piece and/or bulk material, in particular of different type, which is designed as a rotary tower storer and has a vertical drum (4) provided with at least one filling opening (2) and a discharge opening (3), in which drum a vertically displaceably mounted frame (13) is provided on a centrally arranged mast (7), on which frame a support element (23) having a plurality of levels and a plurality of shelf-like storage platforms (24) distributed at the periphery of every level is rotatably mounted.  this storing is intended to make it possible for individually-introduced piece or bulk material to be collected rapidly and/or stored in a simple manner and for the same to be distributed again as an individual item or in the form of groups of any desired combination.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dynamischer speicher die erfindung betrifft einen dynamischen speicher für stuck- und/oder schüttgut, insbesondere unterschiedlicher art. stuck- und/oder schüttgut wird im allgemeinen in hochregellagern oder durchlauflagern gespeichert. dazu wird es durch förderbänder oder rollenstrassen angeliefert, von einem regalförderzeug aufgenommen und einzeln oder in kleinen gruppen in die jeweils dafür bestimmten regale oder durch laufkanäle einsortiert. die ausgabe des stuck- und/oder schüttgutes erfolgt in umgekehrter reihenfolge, wobei das zusammenstellen von verschiedenen waren, beispielsweise fur einen bestimmten auftrag, vom regalförderzeug vorzunehmen ist, welches in umständlicher und zeitraubender weise die regale oder durchlaufkanäle, in denen sich die waren befinden, anfahren, die ware herausnehmen und dann einzeln der reihe nach auf dem förderband o.ä. absetzen muss. um die ein- und auslagerungszeit zu verkürzen, wurde bereits ein zwischen den regalen verfahrbares regal rdrderzeug entwickelt, welches im fahr- und ladebetrieb mit einem oder mehreren, ebenfalls verfahrbaren speicherregalen verbunden ist, deren anordnung, höhe und aufteilung denen der feststehenden regale entspricht (de-as 2034 834). zuerst werden die verfahrbaren speicherregale, die übrigens auch als paternoster ausgebildet sein können und daher in gewissem sinne einen dynamischen speicher darstellen, beladen, dann fahren sie zusammen mit dem förderzeug zu den feststehenden regalen, wo die stückgüter einzeln umgeladen werden. das wiederausladen erfolgt ebenfalls in umgekehrter reihenfolge. eine derartige anordnung eignet sich gut, wenn es sich um eine grosse anzahl von stückgütern handelt, die meist längere zeit gelagert werden sollen. sie bringt durchaus eine zeitersparnis, weil das förderzeug entschieden weniger wegstrecken und hubbewegungen auszuführen hat. für bestimmte zwecke jedoch, insbesondere zum laufenden zusammenstellen und ausgeben von unterschiedlichen waren für bestimmte aufträge ist die anlage noch zu umständlich. hier setzt die erfindung ein, der die aufgabe zugrunde liegt, einen neuartigen dynamischen speicher zu schaf- fen, durch den ohne grossen personalaufwand und ohne einer reihe von fördergeräten bzw. -einrichtungen in einfacher weise ein schnelles sammeln und/oder auch lagern von als einzelpositionen eingegebenen stuckoder schüttgut und wieder ausgeben desselben als einzelposition, insbesondere jedoch in form von beliebig zusammenstellbaren gruppen möglich ist, und der dazu wenig platz benötigt. nach der erfindung wird die aufgabe dadurch gelöst, dass dieser speicher als turmdrehspeicher ausgebildet ist und eine senkrecht stehende, mit wenigstens einer füllöffnung und einer ausstossöffnung versehene trommel aufweist, in der an einem zentrisch angeordneten mast ein in senkrechter richtung verschiebbar angebrachter rahmen vorgesehen ist, an dem ein mehrere etagen und in jeder etage am umfang verteilt mehrere fachartige lagerplattformen aufweisendes tragelement drehbar gelagert ist. ein derartiger speicher ist auf einer relativ kleinen fläche unterbringbar, und es gibt kein zeitraubendes hin- und herfahren des förderzeuges und auch kein umschichten der ware mehr. je nach wahl des gewünschten gutes hebt oder senkt sich der rahmen und das tragelement dreht sich, bis die entsprechende lagerplattform vor der ausstossöffnung zu liegen kommt. der bedienungsperson wird also die ware griffgerecht präsentiert, denn hier bewegt sich nur letztere, während die bedienungsperson steht. beim zusammenstellen einer aus unterschiedlichen gütern bestehenden sendung bzw. eines auftrages werden die gewünschten waren nur vorgewählt und der reihe nach an der ausstossöffnung angeliefert, ohne dass die bedienungsperson einen schritt zu laufen hat.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   dynamischer speicher für   stuck-    und/oder   schutt-    gut, insbesondere unterschiedlicher art, dadurch gekennzeichnet, dass dieser als turmdrehspeicher ausgebildet ist und eine senkrecht stehende, mit wenigstens einer füllöffnung (2) und einer ausstossöffnung (3) versehene trommel (4) aufweist, in der an einem zentrisch angeordneten mast (7) ein in senkrechter richtung verschiebbar angebrachter rahmen (13) vorgesehen ist, an dem ein  mehrere etagen und in jeder etage am umfang verteilt mehrere fachartige lagerplattformen  (24) aufweisendes tragelement (23) drehbar ge lagert ist.   2. dynamischer speicher nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass die füllöffnungen (2) und die   ausstossöffnungen    (3) je nach dem aufstel lungsort des turmdrehspeichers an unterschied lichen stellen am umfang der trommel und/oder in unterschiedlichen höhen anbringbar sind.   3. dynamischer speicher nach den   ansprüchen      1    und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die füllöffnungen  (2) und/oder die   ausstossöffnungen    (3) als türen  (lo) oder klappen (9) ausgebildete verschlussein richtungen aufweisen, und dass diese verschlussein richtungen (9, lo) leicht zugängig angeordnet und manuell, hydraulisch,   pneumatisoh    oder elek trisch betätigbar sind.   4. dynamischer speicher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der mast (7) starr mit einem fundament (8) verbunden ist und - im querschnitt gesehen - die form eines kastens aufweist, an dessen aussenflächen   führungsschie-    nen   (tut)    für den rahmen (13) angebracht sind.   5. dynamischer speicher nach den ansprüchen 1 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass der mast (7) als schweisskonstruktion in   gitterform    (5, 6) ausgeführt ist.     6. dynamischer speicher nach den ansprüchen 1 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass der am mast (7) verschiebbare rahmen (13)   führungsrollenpaare     (12) aufweist, welche die führungsschienen   (11)    von beiden seiten umgreifen und bei bewegung an diesen abrollen.   7. dynamischer speicher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die höhe des mastes (7) derart ausgelegt ist, dass durch heben oder senken des rahmens (13) und durch drehen des die lagerplattformen (24) aufweisenden trag elementes (23) jede lagerplattform (24) zu den füllöffnungen (2) und zu den ausstossöff nungen (3) verlegbar ist.   8. dynamischer speicher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerplattformen (24) in radialer richtung nach aussen verlaufend an wenigstens einem ringförmigen tragelement  (23) befestigt sind.   9. dynamischer speicher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebe für den rahmen  (13) und/oder für das tragelement (23) hydrau lisch, pneumatisch oder mittels eines elektro motors (19, 28) erfolgen.    lo. dynamischer speicher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als antrieb für den rahmen  (13) eine seil-hubwinde (21) vorgesehen ist und dass diese seil-hubwinde (21) über ein getriebe (20) durch einen elektromotor (19) angetrieben wird.     11. dynamischer speicher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der ausstoss  öffnungen (3) am mast (7) angeordnete ausschub vorrichtungen (26) für das   stuck-    oder schüttgut  (25) vorgesehen und als hydraulisch oder pneuma tisch angetriebe hubzylinder ausgebildet sind.   12. dynamischer speicher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der ausstoss  öffnungen (3) am mast (7) angeordnete ausschub vorrichtungen (26) für das   stuck-    oder schüttgut  (25) vorgesehen und manuell oder mittels eines elektroantriebes betätigbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
