<DOC>
<DOCNO>
EP-0015551
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-13/08 <main>E04F-13/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
exterior wall cladding.
</TITLE>
<APPLICANT>
fink albert<sep>fink, albert<sep>fink, albertdieselstrasse 16d-7251 hemmingende<sep>fink, albert <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fink albert<sep>fink, albert<sep>fink, albertdieselstrasse 16d-7251 hemmingende<sep>fink, albert <sep>fink, albertdieselstrasse 16d-7251 hemmingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  facing made up of a supporting rail base with vertical supporting rails and horizontally and vertically in part overlapping fibreboards attached to those (30. 1 to 30. 3), for which the fibreboards are held by means of hooks (20) which can be suspended into the supporting rail base and for which in the overlapping zone, the hooks (20) clasp the upper edge of a fibreboard (e. g.  30. 1), border on the vertical edge of the neighbouring fibreboard (e. g.  30. 2) horizontally overlapping the first-mentioned fibreboard, and hold the lower edge of the fibreboard (e. g.  30. 3) vertically overlapping these two fibreboards, characterized by the facts, that the supporting rail base also has horizontally running supporting rails (10) which as profile sections are provided with a continuous reception gap (15) with l- or t-shaped cross-section and that in horizontal position, the hooks (20) equiped with suspension elements (21, 22) can be inserted into this gap (15) and are firmly held there when they are turned into vertical position, but can be moved in longitudinal direction of the supporting rail (10). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fassadenverkleidung die erfindung betrifft eine fassadenverkleidung, die aus einer tragschienen-unterkonstruktion mit -waagrechten und senkrechten tragschienen und darauf befestigten, sich horizontal und vertikal teilweise überlappenden fassadenplatten besteht, bei der die fassadenplatten mittels an der tragschienen-unterkonstruktion einhängbarer haken gehalten sind und die haken im überlappungsbereich jeweils die oberkante einer fassadenplatte übergreifen, an die vertikale kante der diese fassadenplatte horizontal überlappenden benachbarten fassadenplatte anschliessen und die unterkante der diese beiden fassadenplatten vertikal überlappenden fassadenplatte aufnehmen. fassadenverkleidungen sind in doppeldeckung, spardoppeldeckung, stulpdeckung und waagrechtdeckung bekannt und erfordern je nach deckungsart eine verschieden ausgebil dete und verschieden angebrachte tragschienen-unterkonstruktion, sowie an verschiedenen stellen der tragschienen die aufnahmen für die haken. die bis jetzt vorgeschlagenen fassadenverkleidungen mit tragschienen-unterkonstruktion, an denen die fassadenplatten mittels haken festgelegt sind, erfordern je nach deckungsart verschiedene tragschienen und ausserdem ist die anbringung der tragschienen-unterkonstruktion mit erheblichem montageaufwand verbunden. es ist aufgabe der erfindung, bei einer fassadenverkleidung der eingangs erwähnten art die tragschienen-unterkonstruktion so zu vereinfachen, dass sie leichter zu montieren und ohne nacharbeit universell für jede deckungsart einsetzbar ist. dies wird erfindungsgemäb dadurch erreicht, dass die waagrechten tragschienen als profilabschnitte mit einer durchgehenden, im querschnitt l-bzw. t-förmigen aufnahme versehen sind und dass die mit einhängeeementen versehenen haken in horizontaler stellung in diese aufnahme einführbar und durch verdrehen in die vertikale stellung darin unverlierbar, in längsrichtung der tragschiene jedoch verschiebbar gehalten sind. an diesen waagrechten tragschienen können an beliebigen stellen die haken eingesetzt und festgelegt werden, so wie es die deckungsart der fassadenplatten gerade erfordert. die montage der tragschienen-unterkonstruktion ist ebenfalls vereinfacht, da die waagrechten tragschie nen nur in dem richtigen abstand an den vertikalen tragschienen befestigt werden müssen. die vertikalen tragschienen werden an der wand befestigt und bringen den abstand für die unterbringung der isolierung. erden fassadenplatten mit einheitlicher höhe verwendet, dann können die vertikalen tragschienen unter berücksichtigung der gewünschten vertikalen überlappung gleich mit den befestigungsaufnahmen für die anbringung der waagrechten tragschienen versehen werden. um mit dem haken die übergriffene fassadenplatte spielfrei an der tragschienen-unterkonstruktion festzuhalten, sieht eine ausgestaltung vor, dass der haken sich zu beiden sei- ten des einführungsschlitzes der aufnahme an der tragschiene abstützt. nach einer ausführung ist vorgesehen, dass die tragschiene eine grundplatte aufweist, an deren vc derseite rechtwinklig ein stützsteg angeformt is und dass unterhalb des stützsteges ein im querschnitt l-förmiger tragsteg angeformt ist, der mit seinem vertikalen schenkel im abstand des eintührungsschlitzes der aufnahme von dem stützsteg endet und mit diesem bündig abschliesst. der profilabschnitt lässt sich dann mit annähernd einheitlicher wandstärke aus legenwund herstellen. damit sich die von dem haken überariffene fassadenplatte satt und eindeutig an der waagrechten tragschiene abstützen kann, ist die ausgestaltung weiterhin so, dass unterhalb des tragesteges ein weiterer stützsteg angeformt ist, der bündig mit dem vertikalen schenkel des tragsteges abschliesst. die ausbildung des hakens ist dabei so, dass der haken im bereich der einhängung einen abschnitt mit der doppelten stärke der fassadenplatten aufweist, der in einen vertikalen halteschenkel übergeht, dass der halteschenkel im abstand der stärke einer fassadenplatte von dem weiteren stützsteg der tragschiene entfernt ist und selbst die stärke einer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. fassadenverkleidung, bestehend aus einer tragschie    nen-unterkon struktion    mit waagrechten und senkrech ten tragschienen und darauf befestigten, sich hori zontal und vertikal teilweise überlappenden fassa denplatten, bei der die fassadenplatten mittels an der   tragschienen-unterkonstruktion    einhängbarer ha    ken gehalten    sind und die haken im überlappungsbe- reich jeweils die oberkante einer fassadenplatte    übergreifen,    an die vertikale kante der diese fas    sadenplatte    horizontal überlappenden benachbarten    fassadenpiatte    anschliessen und die unterkante der ciese   werden      fess dendlatten    vertikal überlappen den fassadenplatte aufnehmen, dadurch gekennzeichnet,  dass die   waacrechten    tragschienen (10) als profilab schnitte mit einer   durchgehenden,    im querschnitt l bzw.   t-för.ligen    aufnahme (15) versehen sind und dass die mit einhängeelementen (21,22) versehenen haken (20) in horizontaler stellung in diese auf nahme (15) einführbar und durch verdrehen in die vertikale stellung darin unverlierbar, in längs richtung der tragschiene (10) jedoch verschiebbar gehalten sind.   2. fassadenverkleidung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der haken (20) sich zu beiden seiten des ein führungsschlitzes der aufnahme (15) an der trag schiene (10) abstützt.     3. fassadenverkleidung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die tragschiene (10) eine grundplatte (11) auf weist, an deren vorderseite rechtwinklig ein stütz steg (12) angeformt ist, und dass unterhalb des stützsteges (12) ein im querschnitt l-förmiger tragsteg (14) angeformt ist, der mit sei nem vertikalen schenkel (19) im abstand des einfüh rungsschlitzes der aufnahme (15) von dem stützsteg  (12) endet und mit diesem bündig abschliesst.   4. fassadenverkleidung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb des tragsteges (14) ein weiterer stütz steg (16) angeformt ist, der bündig mit dem vertika len schenkel (19) des tragsteges (14) abschliesst.   5. fassadenverkleidung nach anspruch 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass der haken (20) im bereich der einhängung einen abschnitt (25) mit der doppelten stärke der fassa denplatten (30.1 bis 30.3) aufweist, der in einen vertikalen halteschenkel (23) übergeht, dass der hal teschenkel (23) im abstand der stärke einer fassaden platte (30.1) von dem weiteren stützsteg (16) der tragschiene (20) entfernt ist und selbst die stär ke einer fassadenplatte (30.2) aufweist und dass das ende des halteschenkels (23) zur vor derseite hin als l-förmige, nach oben offene auf nahme (24) für eine fassadenplatte (30.3) ausgebil det ist.     6.   fassadenerkleidun    nach einem der ansprüche 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass sich der vertikale halteschenkel (23) des hakens  (20) teilweise in den vertikalen schenkel (19) des tragsteges (14) erstreckt.   7.   fassadenverklc-jdung    nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die grundplatte (11) unterhalb des tragsteges  (14) selbst als anlagefläche (26) ausgebildet ist, die   i    abstand der stärke einer fassadenplatte (30.1) von der   aussenseite    des vertikalen schenkels (19)   des       tragsteges    (14) angeordnet ist, dass der haken (20) mit seinem halteschenkel (23) durchweg die stärke einer fassadenplatte (30.2) auf weist und dass das ende des   haltcschenkels    (23) zur vorderseite hin als l-förmige, nach oben offene aufnahme   (24)    für eine fassadenplatte (30.3) ausgebildet ist.   8.   fassadenverkleidung    nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch   gekennzeichnet,    dass der haken (22) als   einhänaeelement-    einen   eührungc-    abschnitt (22)   aufeist,    der in der höhe und tiefe au die abmessungen des einführungsschlitzes zur aufnahme  (15) ausgelegt ist und der in ein den einführungs schlitz hintergreifendes halteelement (21) übergeht.    9.   fassadenverkleidung    nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet,    dass    die breite des als stanzteil hergestellten hakens    (12) in der längsrichtung der tragschiene (20) klei ner ist als die breite des einführungsschlitzes der aufnahme (15).   10. fassadenverkleidung nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die grundplatte (11) der tragschiene (20) mit langlöchern (17) versehen ist, die mit ihren längs achsen in richtung der längsachse der tragschiene  (20) ausgerichtet sind.   11. fassadenverkleidung nach einem der ansprüche 3 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die vorderkante des stützsteges (12) mit einer rasterung (13), verzahnung, riffelung oder dgl. ver sehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
