<DOC>
<DOCNO>
EP-0015411
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-15/14 A47F-3/04 E04B-1/78 F16L-59/08 F16L-59/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sheet made from insulating material.
</TITLE>
<APPLICANT>
remis gmbhde   <sep>remis gesellschaft fuer entwicklung und vertrieb von technischen elementen mit beschraenkter haftung<sep>remis gesellschaft für entwicklung und vertrieb von technischen elementen mit beschränkter haftungsintherer strasse 9 ad-5000 köln 30de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
isfort paulde<sep>isfort, paul<sep>isfort, paulsintherer strasse 9 ad-5000 köln 30de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the sheet (22, 23, 24), with which a refrigeration chest or the like is covered in order to reduce refrigeration losses, is provided on its outside with a metal layer (26).  the metal layer reflects some of the heat radiation impacting on the sheet and prevents great heating of the plastic layer (22).  the metal layer (26) is covered on the outside by a transparent film (25).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
isolierstoffbahn die erfindung betrifft eine isolierstoffbahn zum bedecken von kälteeinrichtungen, mit einer beidseitig bestrichenen kunststoffschicht. zur verhinderung von kälteverlusten ist es bekannt, kühl truhen, kühlboxen, kühlregale u.dgl., die beispielsweise in lebensmittelgeschäften aufgestellt sind, ausserhalb der geschäftszeiten mit einer isolierstoffbahn zu bedecken. die isolierstoffbahn kann bestandteil eines rollos sein, das derart an der kälteeinrichtung angebracht ist, dass es über deren öffnung ausgebreitet werden kann. es ist bo & a#nt, als material für die isolierstoffbahn ein faservlies u verwenden, das an seinen beiden seiten einen durchgehenden kunststoffstrich trägt. das faservlies hat die für den anwendungszweck erforderliche reissfestigkeit während der strich das faservlies feuchtigkeitsdicht bedeckt. dadurch wird verhindert, dass das faservlies direk mit lebensmitteln in berührung kommen kann und flüssigkeit aufsaugt, die einen bakterienherd bilden könnte. die isolierstoffbahn behindert die freie luftzirkulation, so dass die durch konvektion entstehenden kälteverluste der kälteeinrichtung verringert werden. aufgabe der erfindung ist es, eine isolierstoffbahn der eingangs genannten art zu schaffen, die eine noch bessere thermische isolierung ermöglicht und auch die auf auftreq fende wärmestrahlung zurückzuführenden kälteverluste verringert. zur lösung dieser aufgabe ist erfindungsgemäss vorgesehen. dass die kunststoffschicht auf ihrer aussenseite eine meta. schicht aufweist. durch die metallisierte aussenseite der kunststoffschicht wird die aus der umgebung der kälteeinrichtung auf die isolierstoffbahn auftreffende wärmestrahlung zu einem grossen anteil reflektiert. dadurch wird eine erwärmung der kunststoffschicht weitgehend vermieden. die sekundärstrahlung der kunststoffschicht in die kühleinrichtung hinein wird also erheblich verringert. die metallschicht kann im prinzip direkt auf die aussenseite der bestrichenen kunststoff schicht aufgebracht werden. in diesem fall ist sie allerdings ungeschützt, so dass die gefahr des zerkratzens oder anderer beschädigun gen besteht. um die metallschicht zu schützen, kann sie zweckmässigerweise auf eine transparente folie aufgedampft werden. die mit der aufgedampften metallschicht versehene folie kann dann derart auf die bestrichene kunststoffschicht aufkaschiert werden, dass die folienseite aussen liegt. die folie bildet daher einen schutzfilm über der metallschicht. die kunststoffschicht besteht vorzugsweise auf einem polyestervlies, das mit polyvinylchlorid bestrichen ist. die transparente folie kann ebenfalls aus einem polyestermaterial bestehen. zur verhinderung des absetzens von kondenswasser an der isolierstoffbahn ist diese zweckmässigerweise mit einer durchgehenden perforation versehen, deren löcher jeweils in bahnlängsrichtung auf lücke angeordnet sind. die perforation ermöglicht zwar eine gewisse luftzirkulation und dadurch kälteverluste, sie verhindert aber die entstehung von kondenswasser an der isolierstoffbahn bzw. bewirkt das sofortige verdampfen entstandenen kondenswassers. die dadurch frei werdende verdampfungskälte kompensiert die durch die luftzirkulation entstehenden kälteverluste. an der perforierten isolierstoffbahn entsteht ein verdampfungsschleier. durch die versetzte anordnung der löcher in den einzelnen lochreihen wird erreicht, dass kondenswassertropfen, wenn sie auf der isolierstoffbahn entlanglaufen, bereits nach kurzer zeit auf ein loch treffen und verdampft werden können. der lochdurchmesser liegt zweckmässigerweise in der grössenordnung von 1 mm bis 1,5 mm und der lochabstand in der grössenordnung von 2,5 mm bis 3,5 mm. die isolierstoffbahn wird vorzugsweise in verbindung mit schnapprollos eingesetzt, bei denen sie auf eine welle aufgerollt wird. im folgenden wird unter bezugnahme auf die figuren ein ausführungsbeispiel der erfindung näher erläutert. es zeigen: figur 1 schematisch eine seitenansicht einer kühlbox, deren öffnung mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. isolierstoffbahn zum bedecken von kälteeinrichtungen, mit einer beidseitig bestrichenen kunststoffschicht, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die kunststoffschicht (22) auf ihrer aussenseite eine me    tallschicht    (26) aufweist.   2. isolierstoffbahn nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die metallschicht (26) auf eine transparente folie (25) aufgedampft ist.   3. isolierstoffbahn nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die metallschicht (26) mit einer bestrichenen seite (24) der kunststoffschicht (22) thermisch verbunden ist.    4. isolierstoffbahn nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die kunststoffschicht (22) aus einem faservlies besteht.   5. isolierstoffbahn nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die kunststoff schicht (22) aus einem polyestervlies besteht und mit polyvinylchlorid bestrichen ist.   6. isolierstoffbahn nach anspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass die transparente folie aus einem polyester besteht.     7. isolierstoffbahn nach einem der vorhergehenden   lunsprí-    che, dadurch gekennzeichnet, dass eine durchgehende per foration (27) vorgesehen ist, deren löcher jeweils in bahnlängsrichtung auf lücke angeordnet sind.   8. isolierstoffbahn nach anspruch 7, dadurch gekennzeich net, dass die löcher einen durchmesser von etwa 1 bis 1,5 mm und gegenseitige abstände von ca. 2,5 bis 3,5 m haben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
