<DOC>
<DOCNO>
EP-0005202
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-69/00 C08L-51/00 C08L-33/00 <main>C08L-55/02</main> C08L-55/02 C08L-51/04 C08L-55/00 C08L-7/00 C08L-33/02 C08L-21/00 C08L-51/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thermoplastic moulding compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusen de  <sep>bayer ag<sep>bayer agd-5090 leverkusen 1 bayerwerk<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
humme gert dr<sep>margotte dieter dr<sep>nouvertne werner dr<sep>tacke peter dr<sep>humme, gert, dr.<sep>margotte, dieter, dr.<sep>nouvertne, werner, dr.<sep>tacke, peter, dr.<sep>humme, gert, dr.ackerstrasse 17d-5068 odenthalde<sep>margotte, dieter, dr.wedelstrasse 48d-4150 krefeld 1de<sep>nouvertné, werner, dr.scheiblerstrasse 95d-4150 krefeld 1de<sep>tacke, peter, dr.brandenburger strasse 12d-4150 krefeldde<sep>humme, gert, dr.<sep>margotte, dieter, dr.<sep>nouvertne, werner, dr.<sep>tacke, peter, dr.<sep>humme, gert, dr. ackerstrasse 17; d-5068 odenthal<sep>margotte, dieter, dr. wedelstrasse 48; d-4150 krefeld 1   <sep>nouvertne, werner, dr.scheiblerstrasse 95; d-4150 krefeld 1<sep>tacke, peter, dr.brandenburger strasse 12; d-4150 krefeld<sep>humme, gert, dr.ackerstrasse 17d-5068 odenthalde<sep>margotte, dieter, dr.wedelstrasse 48d-4150 krefeld 1de<sep>nouvertné, werner, dr.scheiblerstrasse 95d-4150 krefeld 1de<sep>tacke, peter, dr.brandenburger strasse 12d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
thermoplastic moulding compounds of:
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
thermoplastische formmassen aus der de-as 1 170 141 sind mischungen aus 90 - 30 gew. -% eines polycarbonats auf basis aromatischer dihydroxyververbindungen und 10 bis 70 gew.-% eines pfropfpolymerisats, das aus polybutadien und einer mischung aus acrylnitril und einem aromatischen vinylkohlenwasserstoff hergestellt worden ist, bekannt. diese formmassen zeichnen sich durch eine gute verarbeitbarkeit aus. für eine reihe von technischen einsatzgebieten reicht die festigkeit der zusammenfliessnähte allerdings nicht aus. in der de-os 2 259 965 sind spezielle mischungen aus aromatischen polycarbonaten und abs-polymerisaten beschrieben, in denen die festigkeit in der zusammenfliessnaht erheblich verbessert ist. da diese formmassen bei tiefen temperaturen ihre schlagzähigkeit verlieren und splittrig brechen, sind sie z.b. im automobilbau trotz ihrer sonst guten eigenschaften kaum zu verwenden. dort wird bruchfestigkeit oder jedenfalls splitterfreier bruch auch bei -300c verlangt. der erfindung liegt die erkenntnis zugrunde, dass eine kombination von 2 abs-pfropfmischpolymerisaten dieses tieftemperaturbruchverhalten entscheidend verbessert. gegenstand der erfindung sind somit thermoplastische formmassen aus: 1. 70 - 30 gew.-teilen eines thermoplastischen polycar bonats auf basis von dihydroxydiarylalkanen einschliess lich solcher, die in o-stellung zur hydroxylgruppe chlor-,brom- oder methylgruppen tragen, und 2. 30 - 70 gew.-teilen eines gemisches aus 25 - 100 gew.- pfropfmischpolymerisaten aus auf einen kautschuk foly- merisierten monomeren und 0 - 75 gew.-% eines copoly merisats von 95 - 50 gew.-% styrol, -methylstyrol, methylmethacrylat oder mischungen daraus und 50 - 5 gew.- acrylnitril, methacrylnitril, methylmethacrylat oder mischungen daraus, die dadurch gekennzeichnet sind, dass als pfropfmischpolymerisate eine mischung aus a) einem pfropfmischpolymerisat von 50 - 95, vorzugsweise 50 - 70 gew.-% eines gemischs der monomeren styrol urrd acrylnitril (im gewichtsverhältnis 50 : 50 bis 95 : 5) auf 5 - 50, bevorzugt 30 - 50 gew.-% eines kautschuks bei einer mittleren teilchengrösse von 0,1 - 2, vorzugs weise 0,3 bis 11und einem pfropfgrad von 0,2 - 0,5 aufgepfropft sind und b) einem pfropfmischpolymerisat von 40 - 10, bevorzugt 35- 20 gew.-% eines gemisches der monomeren styrol und acrylnitril (im gewichtsverhältnis 50 : 50 bis 95 : 5) und 60 - 90, bevorzugt 65 - 80 gew.-% eines kautschuks bei einer mittleren teilchengrösse von 0,1 2/u, bevorzugt 0,3 - l/u,und einem pfropfgrad von 0,7 - 0,9 eingesetzt wird, wobei die formmassen die pfropfmischpolymerisate a) und b) im gewichtsverhältnis 1 : 3 bis 3 : 1 enthalten und ihr kautschukgehalt 10 - 25, bevorzugt 15 bis 20 gew.-% beträgt. die erfindungsgemässen formmassen besitzen im vergleich zu den bekannten legierungen aus aromatischen polycarbonaten und abs-polymerisaten verbesserte zähigkeit und verringerte splitterbruchneigung bei tiefen temperaturen. die fliessnahtfestigkeit ist unverändert gut. erstaunlicherweise wird die wärmeformbeständigkeit, gemessen nach vicat b, entgegen der erwartung mit zunehmendem kautschuk-gehalt nur unwesentlich reduziert. für die erfindungsgemässen formmassen können grundsätzlich alle thermoplastischen polycarbonate verwendet werden. polycarbonatesind bekannt. sie werden durch umsetzung von di- oder polyhydroxyverbindungen mit phosgen nach den bekannten phasengrenzflächenverfahren hergestellt. besonders geeignete dihydroxyverbindungen sind dihydroxydiarylalkane einschliesslich solcher, die in o-stellung zur hydroxygruppe chlor-, brom- oder methylgruppen tragen. bevorzugte dihydroxydiarylalkane sind: 4,4'-dihydroxydiphenylpropan-2,2 (bisphenol a), tetramethylbisphenol a, tetrachlorbisphenol a, tetrabrombisphenol a und bis-(4-hydroxyphenyl )-p-diisopropylbenzol. ausser polycarbonaten, die unter verwendung von dihydroxydiarylalkanen allein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch: thermoplastische formmassen aus: 1. 70 - 30 gew.-teilen eines thermoplastischen polycar bonats auf basis von   dihydroxydlarylalkanen    einschliess lich solcher, die in o-stellung zur hydroxylgruppe chlor-,brom- oder methylgruppen tragen, und 2. 30 - 70 gew.-teilen eines gemisches aus 25 - 100   gew.-%    pfropfmischpolymerisaten aus auf einen kautschuk poly merisierten monomeren und 0 - 75   gew.  ,    eines    mersats    von 95 - 50   gew.-x    styrol,   i-methylstyrol,    methylmethacrylat oder mischungen daraus und 50 - 5    gew.-%    acrylnitril, methacrylnitril, methylmethacrylat oder mischungen daraus, dadurch gekennzeichnet, dass als pfropfmischpolymerisate eine mischung aus a) einem pfropfmischpolymerisat von 50 - 95, vorzugsweise 50 - 70   gew. -%    eines gemischs der monomeren styrol und acrylnitril (im gewichtsverhältnis 50 : 50 bis 95 :   5) auf 5 - 50, bevorzugt 30 - 50   gew. -,    eines kautschuks bei einer mittleren teilchengrösse von 0,1 - 2, vorzugs weise 0,3 bis   l/u,und    einem pfropfgrad von 0,2 - 0,5 aufgepfropft sind und b) einem pfropfmischpolymerisat von 40 - 10, bevorzugt 35 - 20   gew.-     eines gemisches der monomeren styrol und acrylnitril (im gewichtsverhältnis 50 : 50 bis 95 : 5) und 60 - 90, bevorzugt 65 - 80 gew.-% eines kautschuks bei einer mittleren teilchengrösse von 0,1     2/u,    bevorzugt 0,3 - l/u,und einem pfropfgrad von 0,7 - 0,9 eingesetzt wird, wobei die formmasse die pfropfmischpolymerisate a) und b) im gewichtsverhältnis 1 : 3 bis 3 :1 enthält und ihr kautschukgehalt 10 - 25, bevorzugt 15 bis 20   gew.-%    ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
