<DOC>
<DOCNO>
EP-0012853
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C21D-9/00 <main>F27D-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device having the form of a basket for conveying bulk material through  heat-treatment furnaces.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciede<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim <sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde   <sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gillhaus horst ing-grad<sep>hoffmann rudiger dr<sep>turk manfred ing-grad<sep>gillhaus, horst, ing.-grad.<sep>hoffmann, rudiger, dr.<sep>turk, manfred, ing.-grad.<sep>gillhaus, horst, ing.-grad.niederhofer kohlenweg 49d-4600 dortmund-lohde<sep>hoffmann, rüdiger, dr.wittekindstrasse 23d-4600 dortmundde<sep>türk, manfred, ing.-grad.kullrichstrasse 25d-4600 dortmundde<sep>gillhaus, horst, ing.-grad.<sep>hoffmann, rudiger, dr. <sep>turk, manfred, ing.-grad.<sep>gillhaus, horst, ing.-grad. niederhofer kohlenweg 49 d-4600 dortmund-loh de <sep>hoffmann, rüdiger, dr.wittekindstrasse 23d-4600 dortmundde<sep>türk, manfred, ing.-grad.kullrichstrasse 25d-4600 dortmundde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device in the form of a basket for transporting bulk material in the form of compact batches through heat treatment furnaces, the heated bulk material being tipped out of the basket, characterized in that a basket-like insert (7) is placed in the basket movably but secured against falling out. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung in form eines korbes zum transportieren von schüttgut durch warmbehandlunqsöfen. die erfindung betrifft eine vorrichtung in form eines korbes zum transportieren von schüttgut in starren haufwerken durch warmbehandlungsöfe-n, wobei das erhitzte schüttgut aus dem korb ausgekippt wird. in warmbehandlungsöfen zum gasaufkohlen, nitrieren, karbonitrieren oder blankhärten wird das zu behandelnde gut mit hilfe von rosten, wenn es sich um ein'einzelstück grosser abmessung handelt, oder in schalen, kästen bzw. körben, wenn es sich um schüttgut kleiner abmessungen handelt, durch den ofen transportiert. sollen die teile anschliessend¯abge- schreckt werden, so kann man die beladenen roste, schalen, kästen und körbe über dem abschreckbad kippen. bei den hohen temperaturen von bis 1000"c, auf die das zu behandelnde gut aufgeheizt wird, neigen bei schüttgut die einzelnen teile zum verkleben untereinanderund mit dem behälter. um eine völlige entleerung zu gewährleisten, werden die behälter um bis zu 1800 gekippt und ggf, mit einer rütteleinrichtung gerüttelt. trotz dieser massnahmen ist immer wieder zu beobachten, dass nicht alle teile aus d; transportkorb herausfallen. dies ist darauf zurück @ @@@en, daβ die teile bei den hohen temperaturen @@@@@@@@@@ operflachlich versintern und dass sich er wrreciusdehnung untereinander und mit ra transp@@tkorb verkeilen. eine zusätzliche rütteleinrich- : verteuert darüberhi-aus die anlage. der vorliegenden erfindung-liegt die aufgabe zugrunde, einen korb der eingangs genannten art dahingehend zu verbessern, daβ das verkeilen des schüttgutes untereinander und mit dem transportkorb@sicher vermieden und damit ein vollständiges entleeren beim kippen erreicht wird. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass in den korb ein korbartiger einsatz loses aber gegen herausfallen gesichert, eingestellt ist. vorzugsweise ist der einsatz ein zylinder oder ein kegel, der sich nach oben verjüngt. gemäss einer vorteilhaften weiterbildung ist der einsatz in längsrichtung in zwei hälften geteilt, die lose miteinander verbunden sind. damit ergeben sich. die vorteile, dass der lose eingestellte einsatz der wärmedehnung des schüttgutes ausweichen kann, so dass keine verkeilung mehr stattfindet. ist der einsatz als kegel ausgebildet, so kann das schüttgut nach oben ausweichen. ist der einsatz darüberhinaus in zwei hälften geteilt, die lose miteinander verbunden bzw. lose ineinander gesteckt sind, so ist die nachgiebigkeit des einsatzes gegenüber wärmespannungen des schüttgutes zusätzlich verbessert. die erfahrung hat gezeigt, dass die tatsache, dass der einsatz lose eingestellt ist, keine nachteile beim einfüllen des schüttgutes hat. insbesondere hat sich gezeigt, dass auch dann, wenn der einsatz aus zwei teilen besteht, der einsatz im wesentlichen immer die gewünschte grundform, d.h. zylinder- oder kegelform, annimmt. vorzugsweise ist die halterung für den einsatz eine stange bzw. ein rohr, ragt im oberen bereich des korbes quer durch korbwand und einsatz und ist an der korbwand befestigt. diese art der halterung hat den zusätzlichen vorteil, dass das beim kippen aus dem korb herausfallende schüttgut aufgelockert wird. anhand der zeichnung soll die erfindung in form von ausfühw rungsbeispielen näher erläutert werden. fig. 1 zeigt in teilweise geschnittener darstellung einen kippkorb mit zylindrischem einsatz, fig. 2 zeigt ebenfalls in teilweise geschnittener darstel lung einen kippkorb mit kegelförmigem einsatz. man erkennt einen sockel 1, der als massiver rahmen:in schweiss- bzw. gusskonstruktion ausgebildet ist. auf der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche    1. vorrichtung in form eines korbes zum transportieren von schüttgut in starren haufwerken durch warmbehandlungs öfen, wobei das erhitzte schüttgut aus dem korb herausgekippt wird, dadurch gekennzeichnet, dass in den korb ein korbartiger einsatz (7) lose, aber gegen herausfallen gesichert, eingestellt ist.     2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,dass der einsatz (7) ein zylinder ist.    3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der einsatz (7) ein kegel ist, der sich nach oben verjüngt.    4. vorrichtung nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der einsatz (7) in längsrichtung in zwei hälften (7.1, 7.2) geteilt ist, die lose miteinander verbunden sind.    5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die halterung für den einsatz (7) eine stange (4) ist, die im oberen bereich des korbes quer durch korbwand (3) und einsatz (7) ragt und an der korbwand (3) befestigt ist.    6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass an der stange (4) nocken (6) vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
