<DOC>
<DOCNO>
EP-0006217
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61P-1/16 C07C-233/88 C07C-231/00 A61K-31/195 C07C-231/02 C07K-5/02 C07C-233/83 A61P-1/00 A61P-1/04 A01N-37/12 C07C-67/00 A61K-31/22 C07K-5/00 C07C-231/12 C07C-233/63 <main>C07C-103/46</main> C07C-233/46 C07C-233/47 A61K-31/185 A61K-31/21 C07C-233/00 C07C-103/84 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted amino acids, their use and preparation, and compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
byk gulden lomberg chem fabde <sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbh<sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbh postfach 10 03 10 d-78403 konstanzde<sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
krastinat walter dr dipl-ing<sep>riedel richard dr<sep>wolf horst dr dipl-chem<sep>krastinat, walter, dr. dipl.-ing.<sep>riedel, richard, dr.<sep>wolf, horst, dr. dipl.-chem.<sep>krastinat, walter, dr. dipl.-ing.erfurter strasse 9d-7750 konstanzde<sep>riedel, richard, dr.bruelstrasse 22d-7750 konstanzde<sep>wolf, horst, dr. dipl.-chem.brandesstrasse 29d-7750 konstanzde<sep>krastinat, walter, dr. dipl.-ing.<sep>riedel, richard, dr.<sep>wolf, horst, dr. dipl.-chem.<sep>krastinat, walter, dr. dipl.-ing.erfurter strasse 9d-7750 konstanzde<sep>riedel, richard, dr.bruelstrasse 22d-7750 konstanzde<sep>wolf, horst, dr. dipl.-chem.brandesstrasse 29d-7750 konstanzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
acyl (bicyclic aryl) - aminoalkanoic acids of the general formula i   <image> in which r<1> signifies an aliphatic or alicyclic hydrocarbon radical or an optionally substituted phenyl group, a signifies an optionally substituted and/or hydrogenated bicyclic aryl radical and n signifies 3, 4 or 5, as well as their salts of inorganic or organic bases exert in warm-blooded animals a protective action on the stomach and an increase in the pancreatic secretion, and in addition they exert an action on the liver and bile.  furthermore, they bring about an inhibition of the formation of glucose from lactate and pyruvate in the liver.  they are suitable for the treatment and prophylaxis of diseases which a@ attributed to disorders of the stomach or intestine or to reduced performances of the pancreas, bile and/or liver, or the treatment of diabetes.  processes for the production of the compounds and suitable pharmaceutical products are given. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
substituierte aminoalkansäuren. ihre verwendung und herstellung und sie enthaltende arzneimittel die erfindung betrifft substituierte aminoalkansäuren, ihre verwendung und herstellung und sie enthaltende arzneimittel. die erfindungsgemässen verbindungen werden in der pharmazeutischen industrie zur herstellung von medikamenten verwendet. naphthylaminoalkansäuren und -carbonssureestern wird eine zentral depressive und stark sedative wirkung. zugeschrieben (de-os 1.543.802). bei der untersuchung von n-benzoyl-anilinoalkansäuren ed.evans et al., j.med. chem. 12(1969)1006-10] wiesen die entsprechenden buttersäuren keine ent zündungshemmende wirkung auf, während in der deutschen offenlegungsschrift de-os 1.917.036 choleretisch wirkende n-acyl-anilinoalkansäuren beschrieben werden, denen auch noch weitere wirkungen zugesprochen werden (de-os 2.450.680). a-phenyl-benzyl iden-w-aminoal kansäuren und ihre derivate sollen in antiepileptisch wirkenden mitteln eingesetzt werden (de-os 2.634.288). in einer reihe von deutschen offenlegungsschriften (de-os 21 31 626, 21 31 674, 21 31 675, 21 31 679 und 21 31 680) werden trialkoxybenzoylaminoalkancarbonsäuren beschrieben, die zur prophylaxe und behandlung des herzinfarktes eingesetzt werden sollen. es wurde nun eine neue klasse von acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren synthetisiert, die weder in den erwähnten publikationen genannt, noch durch sie nahegelegt wird. ferner wurde gefunden, dass diese acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren interessante, besonders vorteilhafte pharmakologische eigenschaften aufweisen. gegenstand der erfindung sind acyl(bicyclisches aryl)-aminoalkansäuren der allgemeinen formel i emi2.1 worin r1 einen aliphatischen oder alicyclischen kohlenwasserstoffrest oder eine gegebenenfalls substituierte phenylgruppe, a einen gegebenenfalls substituierten und/oder hydrierten bicyclischen arylrest mit 8 bis 12 kohlenstoffatomen, n 3, 4 oder 5 bedeuten, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen. als aliphatische kohlenwasserstoffreste1 die gesättigt oder ungesättigt sein können, kommen geradkettige oder verzweigte alkylreste mit 1 bis 7 kohlenstoffatomen in frage. geradkettige alkylreste sind der methyl-, ethyl-, propyl-, butyl-, pentyl-1 hexyl- oder heptylrest,von denen die mit 1 bis 9, vor allem mit 1 bis 3, kohlenstoffatomen bevorzugt sind. verzweigte alkylreste mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen sind z.b. der isopropyl-, isobutyl-, sek.-butyl- oder tert. butylrest, von denen die mit 3 bis 5, vor allem mit 3 kohlenstoffatomen bevorzugt sind. ungesättigte kohlenstoffreste sind alkenyl- und alkinylreste mit 2 bis 7 kohlenstoffatomen, beispielsweise der ethenyl-, der ethinyl-, der 1-propenyl-, 1,3-butadienyl-, 2-butinylrest, von denen der 1-propenylrest bevorzugt ist. als alicyclische kohlenwasserstoffreste kommen cycloalkylreste mit 3 bis 10 kohlenstoffatomen, beispielsweise der cyclopropyl-, cyclobutyl-, cyclopentyl-, cyclohexyl-, cycloheptyl oder cyclooctylrest, von denen die mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen bevorzugt sind, in frage. als gegebenenfalls substituierte phenylgruppen kommen solche der formel emi3.1 worin r2, r3 und r4 gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine alkylgruppe, eine hydroxygruppe, eine alkoxygruppe, eine acyloxygruppe, eine gegebenenfalls substituierte aminogruppe, eine nitrogruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten, in frage. als halogenatome r2, r3 und r4 kommen fluor1 chlor oder brom, bevorzugt fluor und chlor1 insbesondere chlor, in betracht. als alkylgruppen bzw. alkoxygruppen r2, r3 und r4 seien unter anderem die mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen genannt, von denen die mit 1 bis 3, vor allem die mit 1 kohlenstoffatom(en) bevorzugt sind. als acyloxygruppen kommen unter anderem -o-co-rú-gruppen, in denen rú die vorstehend angegebene bedeutung hat, in betracht, von denen die alkanoyloxygruppen mit 1 bis 7, insbesondere mit 2 bis 5, sohlen- stoffatomen, vor allem die acetoxygruppe, bevorzugt sind. neben der unsubstituierten aminogruppe kommen als
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.    acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel i emi49.1       worin r1 einen aliphatischen oder alicyclischen   sohlenwasser-    stoffrest oder eine gebenenfalls substituierte phe nylgruppe, a einen gegebenenfalls substituierten und/oder hydrier ten bicyclischen arylrest mit 8 bis 12 kohlenstoff atomen, n 3, 4 oder 5 bedeuten, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.   2. acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel   i*    emi49.2       worin r1* einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen, einen alicyclischen   sohlenwas-    serstoffrest mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi49.3       a* einen durch   r5*,    r6* substituierten indenyl-, inda nyl-, naphthyl-, dihydronaphthyl- oder tetrahydro naphthylrest, n* 3, 4 oder 5 bedeuten,   r2*,      r'    und r4* gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine alkylgruppe  mit   l    bis 4 kohlenstoffatomen, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine   alkanoylozygruppe    mit 2 bis 5 kohlenstoffatomen, eine nitrogruppe,  eine hydroxygruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeu ten,    r5    und r6 gleich oder verschieden sind und ein wasser stoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine nitro gruppe oder eine trifluormethylgruppe darstellen, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.   3. verbindungen nach anspruch 2, in denen a* einen durch r5* und r6* substituierten 5-indanyl-, 1-naphthyl- oder 1,2,3,4-tetrahydronaphthyl-(1)-rest darstellt.   4. acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel i** emi50.1       worin r1** einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen oder einen durch r2**1   r3      r3    und    substituierten    phenylrest, a** eine gruppe der formel emi50.2       n** 3, 4 oder 5 bedeuten1    r2* * r3** und 4** * 1 , r' und r gleich oder verschieden sind und ein    wasserstoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxygruppe, eine nitrogruppe, eine hydroxy gruppe oder eine trifluormethylgruppe darstellen, r5 und   r6**    gleich oder verschieden sind und ein was stoffatom, ein chloratom, eine ethoxygruppe, eine methoxygruppe oder eine nitrogruppe darstellen, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.  5. acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel i*** emi51.1       worin r1*** einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen oder einen durch rê***, r ***, r4*** substituierten phenylrest,   a***    eine gruppe der formel emi51.2       n*** 3, 4 oder 5 bedeuten, rê***, r *** und r4*** gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine methyl gruppe, eine methoxygruppe, eine nitrogruppe, eine hydroxygruppe oder eine trifluormethylgruppe dar stellen, r5*** und r6*** gleich oder verschieden sind und ein was serstoffatom, ein chloratom, eine methoxygruppe oder eine nitrogruppe darstellen, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.   6. acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel i**** emi51.3       worin r1**** einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen oder einen durch rê****, r ****, r4**** substituierten phenylrest, a**** eine gruppe der formel emi51.4       n**** 3, 4 oder 5 bedeuten,   rê****, r **** und r4**** gleich oder verschieden sind und ein wasser stoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxy gruppe, eine nitrogruppe, eine hydroxygruppe oder eine trifluor methylgruppe darstellen, r5**** und   r6*    gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein chloratom, eine methoxygruppe oder eine nitrogruppe dar stellen, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.   7. verbindungen nach anspruch 4 oder 5 oder 6, in denen r1**, r1*** bzw.    r1*** eine alkylgruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder einen substi tuierten phenylrest;   r2 ,    r2*** bzw. r2**** ein wasserstoffatom; r3*** bzw.   r3   ein wasserstoffatom, ein chloratom, eine methoxygruppe, eine hydroxygruppe oder eine trifluormethylgruppe; r4**, r4*** bzw.    ein wasserstoffatom oder ein chloratom;   r5**,    r5*** bzw. r5**** ein wasserstoffatom oder eine methoxygruppe und   r6 ,    r6*** bzw. r6**** ein wasserstoffatom darstellen und n**, n*** bzw. n**** die oben ange gebene bedeutung haben, und ihre pharmakologisch verträglichen salze mit anorganischen oder organischen basen.   8. verbindungen nach anspruch 4 oder 5 oder 6, in denen   r1**,    r1*** bzw.    r1**** eine alkylgruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder einen substi tuierten phenylrest;   r2 ,    r2*** bzw. r2**** ein wasserstoffatom; r3*** bzw. r3**** ein chloratom oder eine hydroxygruppe; r4**, r4*** bzw. r4**** ein wasserstoffatom oder ein chloratom; r5**, r5*** bzw.      rs ein    wasserstoffatom oder eine methoxygruppe und    r6 , r6 bzw.         ein      ein    wasserstoffatom darstellen und n**,   n***    bzw. n**** die oben angegebene bedeutung haben, und ihre pharmakologisch verträglichen salze mit anorganischen oder organischen basen.   9. verbindungen nach anspruch 4 oder 5, in denen r1** bzw. r*** eine alkyl gruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder einen substituierten phenylrest; r2** bzw. r2*** ein wasserstoffatom; r3** bzw. r3*** ein chloratom oder eine hydroxygruppe; r4** bzw. r4*** ein wasserstoffatom; r5** bzw.    r5*** ein wasserstoffatom oder eine methoxygruppe und r6** bzw. r6*** ein wasserstoffatom darstellen und n** bzw. n*** 3 oder 4 bedeuten, und ihre pharmakologisch verträglichen salze mit anorganischen oder organischen basen.   10. arzneimittel enthaltend eine oder mehrere verbindungen gemäss anspruch 1 bis 9.     11. verfahren zur herstellung der acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel i emi53.1       worin r1 einen aliphatischen oder alicyclischen kohlenwasserstoffrest oder eine gegebenenfalls substituierte phenylgruppe, a einen gegebenenfalls substituierten und/oder hydrierten bi cyclischen arylrest mit 8 bis 12 kohlenstoffatomen, n 3, 4 oder 5 bedeuten, sowie ihrer salze mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine (bicyclisches aryl)aminoalkansäure der allgemeinen formel ii a - nh - cnh2n - cooh   (ii),    worin a und n die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenen falls unter schutz der carboxylgruppe,   mit einem acylderivat der allgemeinen formel iii r1   - co - r7      (iii),    worin r7 eine fluchtgruppe oder eine r1-co-o-gruppe darstellt und r1 die oben angegebene bedeutung hat, acyliert und gewünschten falls anschliessend in die salze überführt oder b) eine (bicyclisches aryl)aminoalkensäure der allgemeinen formel iv emi53.2       worin r1, a und n die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, hydriert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze uberführt oder   c) ein funktionelles acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäurederivat der allgemeinen formel v emi54.1       worin r1, a und n die oben angegebene bedeutung haben und g ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze  überführt.   12. verfahren zur herstellung der acyl(bicyclisches   aryl)aminoalkan-    säuren der allgemeinen formel i* emi54.2       worin r1* einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen, einen alicyclischen kohlenwasserstoff rest mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi54.3         einen    durch   r5*,    r6* substituierten indenyl-, indanyl-, naphthyl-, dihydrophthyl-oder tetrahydronaphthylrest, n* 3, 4 oder 5 bedeuten, r2*, r3* und r4* gleich oderf verschieden sind und ein wasserstoff atom, ein halogenatom, eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine alkanoyloxygruppe mit 2 bis 5 kohlenstoffatomen, eine nitrogruppe,  eine hydroxygruppe'oder eine trifluormethylgruppe bedeuten,   r5* und r6* gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine nitrogruppe oder eine trifluormethyl gruppe darstellen, sowie ihrer salze mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine (bicyclisches aryl)aminoalkansäure der allgemeinen formel ii*    a* - nh - cn*h2n* - cooh (in*),    worin a* und n* die vorstehend angegebene bedeutung haben, ge gebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acyl derivat der allgemeinen formel iii* r1* ¯ co - r7*    (iii*),    worin   r7    eine fluchtgruppe oder eine   r1*-co-o-gruppe    darstellt und   r1*    die oben angegebene bedeutung hat,  acyliert und ge wünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder b) eine (bicyclisches aryl)aminoalkensäure der allgemeinen formel iv* emi55.1       worin   r1*,    a* und n* die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, hydriert und ge wünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder c) ein funktionelles acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäurederivat der allgemeinen formel v* emi55.2        worin   r1,    a*und n*die oben angegebene bedeutung haben und g*ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt.   13. verfahren zur herstellung der   acyl(blcyclisches      aryl)aminoalkansäuren    der allgemeinen formel   i    emi56.1       worin r1** einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit   ,1.,bis    5 kohlen stoffatomen oder einen durch r2**, r3** und   r4**    substitulerten phenylrest,   a**    eine gruppe der formel emi56.2         n    3, 4 oder 5 bedeuten,   r2**,      r3**    und r4** gleich oder verschieden sind und ein wasserstoff atom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxygruppe, eine nitrogruppe, eine hydroxygruppe oder eine   trlfluormethyl-    gruppe darstellen,   r5**    und r6** gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom,  ein chloratom, eine ethoxygruppe, eine methoxygruppe oder eine nitrogruppe darstellen, sowie ihrer salze mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine (bicyclisches aryl)aminoalkansäure der allgemeinen formel ii** a** - nh - cn**h2n** - cooh (ii**), worin a** und n** die vorstehend angegebene bedeutung haben, ge gebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acylderivat  der allgemeinen formel iii**  - - co -   r7    (iii**), worin   r7    eine fluchtgruppe oder eine r1** -co-o-gruppe darstellt und r1** die oben angegebene bedeutung hat, acyliert und ge wünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder b) eine (bicyclisches   aryl)aminoalkensäure    der allgemeinen formel iv** emi57.1       worin r1**, a** und n** die vorstehend angegebene bedeutung haben,  gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, hydriert und ge wünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder c) ein funktionelles acyl(bicyclisches   aryl)aminoalkansäurederivat    der allgemeinen formel v** emi57.2       worin r1**, a** und n** die obenf angegebene bedeutungf haben und g** ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvo lysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt.   14. verfahren zur herstellung der acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel   i***    emi57.3        worin   einen    aliphatischen   kohlenwasserstoffrest    mitl bis 5 kohlen stoffatomen oder einen durch r2***,   r3***,    r4*** substituierten phenylrest,   a*    eine gruppe der forme emi58.1       n*** 3, 4 oder 5 bedeuten,   r2***,      r3***    und   r4***    gleich oder verschieden sind und ein wasser stoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxy gruppe, eine nitrogruppe, eine hydroxygruppe oder eine tri fluormethylgruppe darstellen, r5*** und r6*** gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein chloratom, eine methoxygruppe oder eine nitrogruppe dar stellen,  sowie ihrer salze mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine (bicyclisches aryl)aminoalkansäure der allgemeinen formel ii***    - - nh - cn***h2n*** - cooh (ii***),    worin a*** und   n***    die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acylderivat der allgemeinen formel iii*** r1*** -co-r7*** (iii***), worin r7*** eine fluchtgruppe oder eine r1*** -co-o-gruppe dar stellt und r1*** die oben angegebene bedeutung hat, acyliert und gewunschtenfalls anschliessend in die salze   überführt    oder  b) eine (bicyclisches aryl)aminoalkensäure   der.allgemeinen    formel iv*** emi59.1       worin r1***, a*** und n*** die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe,   hydriert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder c) ein funktionelles acyl(bicyclisches aryl)aminoalkansäurederivat der allgemeinen formel v*** emi59.2       worin r1 , a*** und n*** die oben angegebene bedeutung haben und g*** ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze über führt.   15. verfahren zur herstellung der   acyl(bicycllsches    aryl)aminoalkansäuren der allgemeinen formel i**** emi59.3       worin   einen    aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlen stoffatomen oder einen durch   r2****,    r3****, r4**** substitu ierten phenylrest, a**** eine gruppe der formel emi59.4         n****3,   4..oder    5 bedeuten,   r2****,      r3    und r4**** gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxygruppe, eine nitrogruppe, eine hydroxygruppe oder eine   trifluormethylgruppe    darstellen,   r5    und r6**** gleich oder verschieden sind und ein wasser stoffatom, ein chloratom, eine methoxygruppe oder eine nitrogruppe darstellen,  sowie ihrer salze mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine (bicyclisches aryl)aminoalkansäure der allgemeinen formel ii****    a**** - nh - cn****h2n**** - cooh (ii****),    worin a**** und n**** die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acylderivat der allgemeinen formel iii**** co - r7**** (iii****), worin   r7****    eine fluchtgruppe oder eine r1 **** -co-o-gruppe darstellt und r1 die oben angegebene bedeutung hat, acyliert und   gewünschtenfalls    anschliessend in die salze überführt oder b) eine (bicyclisches aryl)aminoalkensäure der allgemeinen formel emi60.1         worin r1 r1****, a** und n**** die vorstehend angegebene bedeu-    tung haben,   gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe hydriert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder  c) ein funktionelles acyl(bicyclisches   aryl )aminoal kansäurederivat    der allgemeinen formel v**** emi61.1       worin r1   ,   a**** und n**** die oben angegebene bedeutung haben und g**** ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
