<DOC>
<DOCNO>
EP-0005244
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02B-27/64 G02B-26/10 <main>H04N-3/08</main> G02B-27/17 H04N-3/02 G01S-3/78 H04N-3/09 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
high-definition sensor for generating a stabilized image, in particular a thermal image.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbh de  <sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 1d-60596 frankfurtde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eberwein siegfried ing grad<sep>weitemeyer werner dipl-ing<sep>eberwein, siegfried, ing.grad.<sep>weitemeyer, werner, dipl.-ing.<sep>eberwein, siegfried, ing.grad.thomas-mann-strasse 8d-2000 wedel/holsteinde<sep>weitemeyer, werner, dipl.-ing.finkeneck 4d-2080 pinnebergde<sep>eberwein, siegfried, ing.grad. <sep>weitemeyer, werner, dipl.-ing.  <sep>eberwein, siegfried, ing.grad.thomas-mann-strasse 8d-2000 wedel/holsteinde<sep>weitemeyer, werner, dipl.-ing.finkeneck 4d-2080 pinnebergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a high-resolution sensor for producing a stabilised image, preferably a thermal image, using a series detector comprising several individual detectors in series to produce an image in an elevational or azimuth direction (height or lateral dimension of the image) and using a scanning mirror scanning a scene of the terrain in order to produce an image in the azimuth direction or in an elevational direction (lateral dimension or height of the image), characterised in that in order to stabilise the image about the rotational or pivot axis (b) of the scanning mirror (4) or about a parallel axis there is provided a collimator (10) stabilised with respect to the lateral dimension and height of the image, which displays a line grid on a light-sensitive additional detector (11) in known manner via the rear, mirror face of the scanning mirror (4), and that the output signals of the additional detector (11) trigger interrogation of the individual detectors of the series so that displacement of the image is compensated, this displacement being caused by a movement superimposed on the scanning movement of the scanning mirror (4) (precise control of the scanning process by the series detector in dependence on the position of the scanning mirror). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"llochauflösender sensor zur erzeugung eines stabilisierten bildes, vorzugsweise eines wärmebildes" die erfindung bezieht sich auf einen hochauflösenden sensor zur erzeugung eines stabilisierten bildes, vorzugsweise eines wärmebildes, unter verwendung eines detektors, insbesondere eines aus mehreren in reihe liegenden einzeldetektoren bestehenden reihendetektors zur bilderzeugung in elevations- oder azimutrichtung (höhe oder seite des bildes) und eines eine szene im gelände abtastenden äbtastspiegels zur bilderzeugung in azimut- oder elevationsrichtung (seite oder höhe des bildes). hochauflösende sensoren sind allgemein bekannt, beispielsweise ist ein verfahren und eine vorrichtung zum abtasten von bildfeldern mit hilfe eines schwingspiegels (deutsche auslegeschrift 23 58 966) und eine optische abtasteinrichtung mit einem drehbaren spiegel (deutsche auslegeschrift 20 09 312) bekannt. ein bekannter sensor weist einen ir-detektor auf, der zur bilderzeugung in elevationsrichtung (höhe des bildes) herangezogen wird. der ir-detektor kann ein aus mehreren in reihe liegenden ir-detektoren bestehender reihendetektor sein. auch ist es möglich, andere detektoren zu verwenden, wie zum beispiel fernsehkameras. zur bilderzeugung in azimutrichtung (seite des bildes) ist ein abtastspiegel vorgesehen, der eine szene im gelände in azimutrichtung abtastet und ein bild der abgetasteten szene über eine umlen!coptik und einen zeilenversatzspiegel an den ir-detektor liefert. die abtastfrequenz des abtastspiegels ist festgelegt durch die bildfolgefrequenz, gegebenenfalls multipliziert mit der zeilenvervielfachung und liegt damit normalerweise bei 25 z oder einem vielfachen davon. diese für ein mechanisches system relativ hohe arbeitsfrequenz lässt sich am einfachsten durch ein resonanzsystem verwirklichen, bei dem energiezufuhr nur zur deckung der verluste erforderlich ist. aufgrund der sinusförmigen bewegung des spiegels wird nur der nahezu geschwindigkeitskonstante teil der schwingung ausgenutzt. hochauflösende sensoren erfordern bei einem mobilen einsatz eine stabilisierung der optischen achse im raum, damit die leistungsfähigkeit des gerätes voll ausgenutzt werden kann. die stabilisierung erfolgt normalerweise durch eine mechanische stabilisierung des gesamten sensors oder durch stabilisierung eines spiegels, der vor dem sensor montiert ist. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, einen hochauflösenden sensor der eingangs genannten art zu schaffen, der gegenüber den bekannten sensoren eine verbesserte bildqualität aufweist und bei dem das stabilisierte bild infolge seiner stabilisierung keine verschlechterung der bildqualität durch auflösungs- verluste oder verschmierungen erfährt. der wesentliche durch die erfindung erreichte vorteil liegt neben der verbesserten bildqualität darin, dass sich durch die besondere art der bildstabilisierung mit hilfe des abtastspiegels gleichzeitig eine erhöhung der sensorenenpfindlichkeit erzielen lässt. in der zeichnung ist ein ausführungsbeispiel nach der erfindung dargestellt. es zeigt figur la und ib eine stabilisierungsvorrichtung für einen hochauf lösenden sensor in seitenansicht bzw. draufsicht, figur 2 zwei impulsdiagramme, und zwar ist das detektor signal und das spaltenaustastsignal für einen reihendetektor in abhängigkeit von der zeit darge stellt, figur 3 ein schaltbild für einen sensor mit abtastverfahren im multiplex-betrieb und figur 4 ein schaltbild für einen sensor mit abtastverfahren mit parallelbetrieb. aus den figuren la und ib ist ein gabelförmiges bauelement 1 ersichtlich, zwischen dessen schenkeln 2 und 3 ein abtastspiegel 4 um seine drehoder schwenkachse dreh- oder schwenkbeweglich gelagert ist. der abtastspiegel 4 ist sowohl auf seiner vorder- als auch auf seiner rückseite verspiegelt. der die schenkel 2 und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. hochauflösender sensor zur erzeugung eines stabilisierten bildes vorzugsweise eines wärmebildes, unter verwendung eines detektors, insbesondere eines aus mehreren in reihe liegenden einzeldetektoren bestehenden reihendetektors zur bilderzeugung in elevations- oder azimutrichtung  (höhe oder seite des bildes), und eines eine szene im gelände abtastenden abtastspiegels zur bilderzeugung in azimut- oder   elevationsrichtung    (seite oder höhe des bildes), dadurch gekennzeichnet, dass eine stabilisierung des bildes um die dreh- oder schwenkachse des abtastspiegels (4) oder um eine parallele achse durch eine präzise steuerung des abtastvorganges am detektor in abhängigkeit von der stellung des abtastspiegels (4) erfolgt.   2. hochauflösender sensor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein kollimator (10) vorgesehen ist, der über die verspiegelte    rückscite    des abtastspiegels (4) ein strichgitter auf einem lichtempfindlichen zusatzdetektor (11) abbildet, dass der zusatz detektor (11) eine impulsiolge liefert, durch deren beginn und ende die absolute lage des bildes in der abtastebene festgelegt ist und deren frequenz durch die teilung des strichgitters und die dreh- oder   schwenlygeschwindigkeit    des abtastspiegels (4) be stimnt ist, dass eine dreh- oder schwenkbewegung des sensors um die dreh- oder   schtfenkachse    des abtastspiegels (4) oder um eine  parallele achse zu einer anderung der frequenz, des tastverhältnisses,  des beginns und/oder des endes der impulsfolge führt und dass eine  änderung des beginns und/oder des endes der impulsfolge zum austasten des detektors herangezogen wird, derart, dass die durch die bewegungs  überlagerung am abtastspiegel (4) bedingte   räumliche    bildverschiebung kompensiert wird.      3.    hochauflösender sensor nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine stabilisierung des bildes um eine senkrecht zur dreh- oder schwenkachse des abtastspiegels (4) verlaufende achse mit hilfe einer mechanischen stabilisierungseinrichtung.   4. hochauflösender sensor nach anspruch 3, gekennzeichnet durch eine mechanische stabilisierungsvorrichtung für die gesamte spiegelbau gruppe.   5. hochauflösender sensor nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die mechanische stabilisierungsvorrichtung ein   gabelfbrmiges    bauelement (1) aufweist, zwischen dessen schenkeln (2,3) der abtast spiegel (4) um seine dreh- oder schwenkachse dreh- oder schwenk beweglich angeordnet ist, dass der die schenkel (2,3) verbindende steg (5) des gabelförmigen bauelementes   (1)    an einem feststehenden bauelement (6) dreh- oder schwenkbeweglich um eine achse   befestigt-    ist, die senkrecht zur dreh- oder schwenkachse des abtastspiegels verläuft, und dass an dem gabelförmigen bauelement   (1)    der licht empfindliche zusatzdetektor (11) und der kollimator (10), der über die verspiegelte rückseite des abtastspiegels (4) ein strichgitter an den zusatzdetektor (11) liefert, befestigt sind.   6. hochauflösender sensor nach anspruch 3, 4 oder 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die mechanische stabilisierungsvorrichtung getriebe lose torque-motoren zur durchführung einer stabilisierenden bewegung aufweist und dass eine istwerterfassung mittels synchros erfolgt.   7. hochauflösender sensor nach anspruch 3, 4 oder 5, gekennzeichnet durch ein   bildaufrichteprisma    (8), das zwischen dem abtastspiegel (4) und dem detektor angeordnet ist und das zur kompensation der durch   schwenken des abtastspiegels (4) hervorgerufenen bilddrehung und/ oder zur rollstabilisierung des bildes dient.   8. hochauflösender sensor nach anspruch 2 oder 5, dadurch gekennzeich net, dass der kollimator (10) ein strichgitter mit äquidestanter strichteilung abgibt, oder dass der kollimator (10) ein strich gitter liefert, dessen gitterabstände derart gewählt sind, dass sich konstante bildpunktabstände ergeben, oder dass die gitter des strichgitters in einem oder mehreren vorgegebenen bereichen in engen, weiten, sich verkleinernden oder sich vergrössernden abständen angeordnet sind.    9.   hochauflösender    sensor nach einem der ansprüche 1 bis 8 mit parallelbetrieb, insbesondere bei zuordnung jeweils einer licht emittierenden diode für jeden einzeldetektor eines reihendetektors, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen jedem einzeldetektor und der zugehörenden diode (16) ein elektronischer schalter (17) ange ordnet ist, der das signal des detektors in abhängigkeit von dem    ausgangseignal    des zusatzdetektors (11) ein- und abschaltet, und dass eine stabilisierung des bildes durch eine verkürzung oder verlängerung der ausschaltzeiten des elektronischen schalters (17) erfolgt.   10.   ilochauflösender    sensor nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die einschaltzeit konstant ist und dass die steuerung des einschaltzeitpunktes durch die vorderflanke des ausgangssignals des zusatzdetektors erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
