<DOC>
<DOCNO>
EP-0006378
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-7/12 B65G-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
folding stretcher for goods.
</TITLE>
<APPLICANT>
morgante georges<sep>morgante, georges <sep>morgante, georges "les cigales" batiment e impasse des cigalesf-06400 cannesfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
morgante georges<sep>morgante, georges<sep>morgante, georges"les cigales" batiment e impasse des cigalesf-06400 cannesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
stretcher permitting heavy loads to be transported in locations which are inaccessible to wheeled handling equipment, such as staircases, garden paths and narrow entrances.  it is composed of four handles 1, of four posts 7 and 8 and of five cross-pieces 4/5/6, serving as reinforcement, with hinges 3 permitting the release of the side for the placing of the load, and of a protection 12 on each handle for protecting hands from injury against walls.  the stretcher may be used for transporting domestic appliances, machine tools, safes, boxes, removal cartons, furniture and televisions.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
descriptif 1 brancard de transport la présente invention concerne les brancards de transport de marchandises. l'invention a 1' avantage de se plier fig: 5 et de prendre peu de place à l'interieur es vehicules, et d' un poids relativement faible, permettant un deplacement aisé. les démerngeurs et les livreurs se ervent beaucoups de cordage, de lanieres coupant les mins apres quelques minutes d'utilisation. la presente invention à 1' avantage d'mise d'une manipulation facile, et d' une mise en place des colis sur le brancard rapide pour le transport fig: 5 en position r pos. fig: 6 : deplier pour la mise en place des colis fig:7 la charre est en place pour le transport, le livreur se trouvant du coté c doit tourner le dos à la charge pour monter les marches ou face a ceeles ci pour descendre. le deuxiemes brancardiers b doit lever lentement la char e par les deux poignées i, pour que c ai les bras tendus et tiennent fortement les deux poignée i, à ce moment là la charge se trouve bloquée par son poids les renforts 4 / 5 / 6 / le; ; montants 7 / 8, le relevage peut se faire pour le deplacsment, sans attacher le colis, celui ci ne pouvant pas basculer quatre placnes de dessins expliquent le fonctionnement et les pièces qui forment le brancard p l i - 2 dessins au i/io p l 5 - 4 au la presnete invention complue plusieurs élements. quatre poignées fixes fie: 2 plier directement sur les montants 7 / 8, nais plus encombrante que les pliables fig/ 8, composer d'un tube coupé en biais fig: io comme les montants 7 /8 la piece fig: ii / i2 percée d'un trou i6 soudée ur i fig : 8 servant de charnieres pour eviter le glissement d. la piece i sur 7 ou 8 une rondelle i8 soudée sur i avec un rivet soudé sur i8 la rondelle pércée 19 soupée dur 7 / 8 servant de butée au rivet i7 une protection i2 fig: i3 / i4 soudée sur fig: i fig: 19 evite les coups aux aux mains contre les murs dans les passages étroits. la poignée i soudée à i3 fixer sur 7 / 8 par un boulon i4 et un écrou i5 les montants 7 et 8 renforcer par deux travers ses 4 / 5 soudés aux deux extremitées fig: i rendant rigide le brancard. les deux charnieres 3 permettant le pliage , la piece 3 fi: i8 / i9 soudée sur les montants 8 pércée d'un trou i6 . entre les deux pieces 3 une traversse 5 fig: i6 soudée sur 3 fig: i . l'ensemble traversser par une tige filetée 20 serrée par un écrou i5 les montants 7 arrondis aux extremitées fig: i7 evitent de dratter contre les colis lors du chargement les montants 7 /8 , les renforts 4 / 5 / 6 / sont recouverts par du caoutchou pour éviter les rayures contre les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    rs ndication      i brancard pliant de transport de marchandises du type comportant des poignées, montants, charnieres, traversses.    caracterisé par le fait que les montants et les traversses maintiennent la charge, que les charnieres sont fixées en bas des montants et que les poignées  sont pliantes 2 brancard pliant de transport de marchandises.    dispositif selon la revendication   l    caracterisé par le fait que les montants inclinés ce qui permet 1' adaptation d'une poignée.    brancard pliant de transport de marchandises.   3 dispositif selon la revendication   l    et 2  caracterisé par le fait que la poignée peut etre soit cintrée, soit articulée  en bout des montants.   brancard pliant de transport de marchandises 4 dispositif suivant la revendication 3 caracterisé par le fait que la poignée prend appuie sur une surface perlée au  travers de laquelle cst fixer un rivet jouant le role dc butoir , ce qui evite à la poignée de se coincér par forte charge.     brancard pliant de transport de marchandises  5 dispositif selon la revendication i  caracterisé par le fait que les montants et les traversses servznt quelque soit la position d' appuit aux charges.   brancard   pliait    de transport de marchandises.   6 dispositif selon la revendication   l     caracterisé par le fait que les charnieres permettent 1' ouvertures et la fermeture des montants ce qui facilitent les manoeuvres de mise en   glace     brancard pliant de transport de marchandises.   7 dispositif selon la revendication i et 3  caracterisé par le fait que les poignées comportent sur la partie exterieurs un élément de protection qui assure une sécurité lors de la manipulation.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
