<DOC>
<DOCNO>
EP-0014299
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60T-17/22 B60T-17/18 <main>B60T-17/22</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pressure failure indicator for dual brake circuit.
</TITLE>
<APPLICANT>
dba safr<sep>societe anonyme d.b.a.<sep>societe anonyme d.b.a.centre paris pleyelf-93521 st-denis cédex 01 fr<sep>societe anonyme d.b.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cheron jean-marc  <sep>levrai roland<sep>cheron, jean-marc<sep>levrai, roland<sep>chéron, jean-marc7 rue maincourt résidence la pommeraief-77230 longperrierfr<sep>levrai, roland9 bis rue monmousseauf-93240 stainsfr<sep>cheron, jean-marc<sep>levrai, roland <sep>chéron, jean-marc 7 rue maincourt résidence la pommeraie f-77230 longperrierfr<sep>levrai, roland9 bis rue monmousseauf-93240 stainsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pressure failure indicator for dual brake circuit, of the type in which a plunger (12, 13) which is loaded by a resilient means (20) towards a piston (p), controls an electrical contact (13, 30) when, as a result of a pressure imbalance causing displacement of said piston (p), the end (12) of the plunger leaves a surface (a) of said piston (p) to fall down into a groove (b) adjacent to said surface (a), characterized in that the end (12) of the plunger its integral with a head (13) of greater dimensions extending approximately perpendicularly to the axis of said end (12), said head (13) being able to slide and rock in a cavity which encloses said resilient means (20), the latter urging said head (13) towards an internal shoulder (28) of said cavity, against which it is bearing when the end (12) of the plunger has fallen into said groove (b) and against a portion of which it is able to rock for permitting a tilting of said end (12) of the plunger when said end of the plunger is shifted from said groove (b) to said surface (a) upon return of said piston to its equilibrium position. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention a essentiellement pour objet un perfectionnement à un indicateur de chute de pression pour un dispositif de freinage a deux circuits indtpendants, qui permet de déceler un déséquilibre entre le pressions d'alimentation des deux circuits et, en conséquence, de détecter les fuites de fluide survenant dans l'un des circuits. les indlca eur. de chute de pression comportent en général un piston mobile dans un bo wier, qui est sensible à une différence entre les pressions régnant dans les circuits de freinage et qui se déplace pour coo avec avec un élément formant contacteur de façon à fermer un circuit élec- trique comnandant le fonctionnement d'un dispositif de signalisation. ces indicateurs de chute de pression possèdent un piston normalement au repos dont le déplacement survient lorsqu'il existe une différence de pression entre les deux circuits de freinage qui leur sont associés. l'invention a pour objet un indicateur de chute de pression pour double circuit de freinage du type dans lequel un plongeur sollicité par des moyens élastiques commande un contact électrique lorsqu'à la suite d'un déséquilibre de pression provoquant la déplacement d'un piston, l'extrémité du plongeur quitte une plage dudit piston pour descendre dans une gorge adjacente à ladite plage. l'indicateur, objet de l'invention, est caractérisé en ce que 1' extrémité du plongeur est solidaire d'une te te de plus grandes dimensions s' étendant sensiblement perpendieulanrement à l'axe de ladite extrémité, ladite tête étant susceptible de coulisser et de basculer dans une cavité renfermant les moyens élastiques qui la sollicitent vers un épaulement interne de ladite cavité, contre lequel elle est en appui lorsque l'extrémité du plongeur est descendue dans ladite gorge,et sur une partie duquel épaulement elle est susceptible de basculer pour permettre l'inclinaison de l'extrémité du plongeur lors du passage de ladite extrémité du plongeur de la gorge à la plage précitéescorrespondant au retour en position d'équilibre du piston de l'indicateur. on conçoit que grâce a une telle caractéristique, il est désormais impossible d'endommager le piston de l'indicateur de déséquilibre par 1' extrémité de son plongeur lors d'une remise en service. ce perfectionnement s'applique d'ailleurs à tous les types d'indicateurs de chute de pression, comme on le verra à la lecture de la description du fonctionnement du dispositif. on décrira maintenant un mode de réalisation préféré de l'in ventior an se référant aux dessins annexés dans lesquels - la figure 1 montre une bougie d' indicateur de chute de pression selon l'invention dans une position correspondant à l'équilibre des pressions dans les deux circuits de freinage - la figure 2 montre une bougie d'indicateur de chute de pression selon l'invention dans une position correspondant à une défaillance d'un des deuxcircuits de freinage ; et - la figure 3 montre la bougie des figures 1 et 2 dans une position intermédiaire,ctest-à-dire correspondant au passage de la position qu'elle occupe à la figure 2 à celle qu'elle occupe à la figure 1, avec inclinaison de l'extrémité du plongeur facilitant ledit passage. la structure de la bougie sera maintenant
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    reveidicati0ns       1. indicateur de chute de pression, pour double circuit de freinage, du type dans lequel un plongeur (12, 13), sollicité par des moyens élastiques (20) en direction d'un piston (p),   commande    un contact électrique (13,   33)    lorsque, à la suite d'un déséquilibre de pression provoquant le déplacement dudit piston (p), l'extrémité (12) du plongeur quitte une plage (a) dudit piston (p) pour descendre dans une gorge (b) adjacente à ladite plage (a), caractérisé en ce que l'extrémité (12) du plongeur est solidaire d'une tête (13) de plus grandes dimensions s'étendant sensiblement perpendiculairement à l'axe de ladite extrémité (12), ladite tête (13) étant   suscep-    tible de coulisser et de basculer dans une cavité   renfermant    lesdits moyens élastiques (20),  ces   derniers    sollicitant ladite tête (13) vers un   épaulement    interne (28) de   ladite    cavité, contre lequel elle est en appui lorsque   l'ex-    trémité (12) du plongeur est   àescendue    dans ladite gorge (b), et sur une partie duquel   épaule.m.ent      elle    est susceptible de basculer pour permettre   l'in-    clinaison de l'extrémité (12) du plongeur lors du passage de ladit   extrémité    du plongeur de la gorge (b) à la plage (a) précitées correspondant au retour en position d'équilibre du piston (p) de l'indicateur.    2.   indicateur    de chute de pression selon la revendication 1, caractérisé en ce que ladite tête (13) du plongeur consiste en un disque à bord arrondi, à   partir    duquel se projette axialement ladite extrémité (12).    3. indicateur de chute de pression selon l'une ou l'autre des revendications 1 et 2, caractérisé en ce qu'il comprend un piston creux (18) monté coulissant dans ladite cavité, et interposé entre lesdits moyens   élas-    tiques (20) et ladite tête du plongeur (13).    4. indicateur de chute de pression selon la revendication 3, caractérisé en ce qu'il comprend une tige (24) associée auxdits moyens élastiques (20) de telle   manière    qu'une traction exercée sur ladite tige annule la force exercée par les moyens élastiques (20) sur ledit piston creux (18).    5. indicateur de chute de pression selon la revendication 4, caractérisé en ce qu'il comprend un corps principal (c) dans lequel coulisse le piston (p) sensible au   cesequilibre    de pression et un corps secondaire (14) fixé audit corps principal (c) et dans lequel est définie ladite cavité.    6.   indicateur    de chute de pression selon la revendication 5, caractérisé en ce que ledit corps secondaire (14) comporte un couvercle (16) obturant ladite   cavités    et contre lequel prennent appui lesdits moyens   éias-    tiques (20), ladite tige (24)   tr=sersant    ledit couvercle (16) à   coulisse.enç    doux.       7. indicateur de chute de pression selon la revendication   6.,    caractérisé en ce que ledit corps secondaire (14) et ledit couvercle (16) sont en matériau isolant, ladite tige (24), lesdits   rrsyens    élastiques (20), ledit piston creux (18) et ledit plongeur (12, 13) étant en matériau conducteur, et que ledit contact comprend une rondelle (30) en matériau conducteur   appliquée    sur ledit épaulement interne (28) de la cavité et prolongée par un conducteur (32) noyé   aans    ledit corps secondaire (14) et se projetant hors de ce dernier.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
