<DOC>
<DOCNO>
EP-0009716
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A01N-47/30</main> A01N-47/30 A01P-13/00 A01N-37/22 A01N-47/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
herbicidal compositions and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
albrecht konrad dr <sep>langeluddeke peter dr <sep>schumacher hans dr<sep>albrecht, konrad, dr.<sep>langeluddeke, peter, dr.<sep>schumacher, hans, dr.<sep>albrecht, konrad, dr.sodener strasse 64d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>langelüddeke, peter, dr.nelkenweg 5d-6238 hofheim am taunusde<sep>schumacher, hans, dr.claudiusstrasse 4d-6093 flörsheim am mainde<sep>albrecht, konrad, dr. <sep>langeluddeke, peter, dr.<sep>schumacher, hans, dr.  <sep>albrecht, konrad, dr.sodener strasse 64d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>langelüddeke, peter, dr.nelkenweg 5d-6238 hofheim am taunusde<sep>schumacher, hans, dr.claudiusstrasse 4d-6093 flörsheim am mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  herbicidal composition containing as active ingredient a combination of a compound of the formula a  see diagramm : ep0009716,p7,f1  with a compound of the formula b  see diagramm : ep0009716,p7,f2
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
herbizide mittel und deren verwendur.g im pflanzenschutz gegenstand der vorliegenden erfindung sind herbizide mittel, die gekennzeichnet sind durch einen gehalt an 2,6-dinitro-n,n-dipropyl-4-trifluormethylanilin (common name: trifluralin) der formel emi1.1 trifluralin in kombination mit 3-(4-isopropylphenyl)-1,1-dimethyl- harnstoff (common name: isoproturon) der formel emi1.2 isoproturon beide wirkstoffe sind bekannt, z.b. aus h. martin und c.r. worthing "pesticide manual", 5. aufl., 1977, british crop protection council, seiten 528 bzw. 317. die anwendung der beiden verbindungen in getreide ist ebenfalls bekanntz.b. aus a.j. kovacs und c. mallegni: proc. loth british weed control conf., 1970, seiten 56-62, und j. rognon, a. thizy und d. pillon: 23em symp. de phytopharmacie gent 1972, seiten 663-669. es wurde nun gefunden, dass kombinationen der komponenten a und b sich durch eine synergistische wirksamkeit bei der unkrautbekämpfung in kulturpflanzen, insbesondere in weizen, gerste und roggen, auszeichnen. diese wirkung ist überraschend und war aufgrund der vorveröffentlichungen nich' vorhersehbar. die komponenten a und b lassen sich innerhalb weiter grenzen miteinander kombinieren. bevorzugt sind jedoch mischungsverhältnisse (a:b) von 10:1 bis 1:10, insbesondere 4:1 bis 1:4. mit hilfe der erfindungsgemässen mittel lassen sich zahlreiche unkräuter in nutzpflanzenkulturen, insbesondere in getreidearten wie weizen, gerste und roggen, erfolgreich bekämpfen. beispielsweise seien folgende arten genannt: gramineae alopecurus myosuroides avena fatua poa annua poa trivialis lolium multiflorum compositae matricaria inodora matricaria chamomilla anthemis arvensis papaveraceae papaver rhoeas cruciferae capsella bursa-pastoris sinapis arvensis rubiaceae galium aparine scrophulariaceae veronica arvensis veronica hederifolia labiatae lamium purpureum caryophyllaceae stellaria media polygonaceae polygonum persicaria polygonum aviculare die erfindungsgemassen wirkstoffkombinationen können entweder als tankmischungen, bei denen die wirkstoffkomponenten erst unmittelbar vor der applikation miteinander vermischt werden, oder als fertigformulierungen zur anwendung gebracht werden. als fertigformulierungen können sie insbesondere in form von benetzbaren pulvern (spritzpulver), aber auch in form von emulgierbaren konzentraten oder granulaten formuliert werden und enthalten dann ausser der wirkstoffkombination nochdie üblichen formulierungshilfsmittel, wie z.b. netz-, haft-, dispergiermittel, feste oder flüssige inertstoffe, mahlhilfsmittel, lösungsmittel und emulgatoren. spritzpulver der erfindungsgemässen wirkstoffombina- tionen können z.b. hergestellt weren, indem man die verbindung a (trifluralin) zunächst bei 80"c in einer wärtn- kammer zum schmelzen bringt und den warmen, geschmolzenen wirkstoff in einem schnellaufenden mischer (typ lödige mischer) auf beispielsweise feindisperse, synthetische kieselsäure oder ein anderes saugfähiges inertes pulver, wie z.b. diatomeenerde, clay, bentonite unter mischen aufdüst und adsorbiert, wobei ein lockeres, trockenes pulver entstehen muss. zur erzielung einer in bezug auf den wirkstoff möglichst hochprozentigen formulicrung setzt man hier vorteilhaft synthetische kieselsäure ein (z.b. wessalon s der fa. degussa, deutschland oder neosyl der fa. crosfield chemicals, england). parallel hierzu stellt man aus der verbindung b (isoproturon) ein pulverkonzentrat durch mischen und vermahlen mit üblichen formulierungs- und tflahlhilfsmitteln z.b. auf einer schnellaufenden -hochleistungsmühle wie stiftmühlen, gebläsemühlen oder luftstrahlmühlen her, das vorzugsweise eine feinheit von 325 mesh besitzt. das bedeutet, dass das pulver bei siebung auf einem 44 mikron-sieb bis auf tolerierbare 1 gew.-% feiner als 44 mikron sein muss. zweckmässigerweise mischt man dem pulverkonzentrat vor der mahlung bereits die erforderlichen dispergier- und netzmittel, entschäumer und inertmaterialien zu. als dispergiermittel eignen sich z.b. dinaphthylmethandisulfonsaures natrium, ligninsulfonate, kondensationsprodukte von alkylnaphthalinsulfonsäuren mit kresolen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche:    1. herbizide mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung der formel a emi12.1       in kombination mit einer verbindung der formel b emi12.2       2. herbizide mittel gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das mischungsverhältnis der komponenten a und b 10:1 bis 1:10 beträgt.   3. herbizide mittel gemäss anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das mischungsverhältnis der komponenten a und b 4:1 bis 1:4 beträgt.   4. verwendung der mittel gemäss ansprüchen 1 bis 3, zur bekämpfung von schadpflanzen in nutzpflanzen kulturen, insbesondere in getreide.      patentansprüche für österreich 1. verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer ver bindung der formel a emi13.1       in   tombination    mit einer verbindung der formel b emi13.2       sowie gegebenenfalls üblichen formulierungshilfs mitteln.   2, verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das    mischungsverhältnis    der komponenten a und b 10:1 bis 1:10 beträgt.   3. verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das mischungsverhältnis der komponenten a und b 4:1 bis 1:4 beträgt.   4. verwendung der mittel gemäss ansprüchen 1 bis 3, zur bekämpfung von schadpflanzen in nutzpflanzen kulturen, insbesondere in getreide.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
