<DOC>
<DOCNO>
EP-0012327
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23F-4/00 C23C-15/00 G03F-1/16 H01L-21/3065 H01L-21/302 <main>C23F-1/02</main> B23P-1/00 H01L-21/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lithographic reactive ion etching method.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bassous ernest<sep>ephrath linda mero<sep>bassous, ernest<sep>ephrath, linda mero<sep>bassous, ernest750 kappock streetriverdale, new york 10463us<sep>ephrath, linda mero12 n nabby roaddanbury, connecticut 06810us<sep>bassous, ernest <sep>ephrath, linda mero<sep>bassous, ernest750 kappock streetriverdale, new york 10463us<sep>ephrath, linda mero12 n nabby roaddanbury, connecticut 06810us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a lithographic reactive ion etching method for defining patterns having a high resolution on plane and non plane surfaces of a workpiece, where said workpiece is placed on the cathode of a reactive ion etching system and exposed to a reactive ion gas mixture, characterized in that a removable mask, non biased with respect to the cathode, is located during its exposure to said gas mixture, without being in contact with the surfaces to be processed, at a distance of up to approximately 0. 762 mm above the surfaces of said workpiece according to the required line edge definition. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede lithographique de decapage par ions reactifs description domaine technique la présente invention concerne un procédé de décapage par ions- réactifs qui fait appel à l'emploi d'un masque (physique) amovible qui n' est pas polarisé. etat de la technique antérieure lors de la fabrication de microstructures, il est souvent nécessaire de définir de petites configurations géométriques sur des surfaces qui ne sont pas planes ou qui présentent des évidements, des dépresssions, des tranchées, des perforations, etc. les microstructures tridimensionelles telles que les buses d'éjection d'encre, les électrodes de charge, les guides d'ondes optiques, les transducteurs miniaturisés, et autres dispositifs analogues, ne se pretent pas à la mise en oeuvre de techniques photo-lithographiques classiques. le décapage des configurations désirées constitue la partie la plus délicate et la plus cruciale de la fabrication de telles structures. un procédé de décapage très employé consiste à plonger la surface à décaper recouverte d'un masque approprié de manière contiguë dans une solution chimique qui attaque cette surface tout en laissant le masque intact. en raison du décapage latéral chimique sous-jacent au masque, cette technique ne permet pas d'obtenir un décapage bien défini dans le cas de petites configurations géomé t triques. une technique appelée décapage par plasma a été proposée aux fins de la réalisation de blocs semi-conducteurs microélectroniques tels que des circuits intégrés en silicium. cette technique consiste généralement à remplir une enceinte telle qu'une cloche d'un gaz tel que du cf4 dont les ions constituants et les radicaux neutres sont chimiquement réactifs. en pratique, la surface à décaper est recouverte en contact étroit d'un masque et introduite dans la cloche de même que le gaz réactif. on provoque ensuite une dissociation de ce dernier, de manière à obtenir des ions positifs et des électrons, en appliquant une alimentation hf au plasma par couplage capacitif ou inductif. i1 se produit alors, semble-t-il, une interaction chimique entre le gaz réactif et la surface à décaper. dans ledit procédé, les substrats sont disposés sur un plan qui est à la masse ou qui est au même potentiel que les gaz constituant le plasma. de même que les techniques de décapage chimique, le décapage par plasma présente l'inconvénient de provoquer un décapage latéral sousjacent au masque. dans cette technique, les masques employés sont contigus aux surfaces du substrat et sont formés au moyen de techniques photo-lithographiques. une autre technique de décapage est connue sous l'appellation de décapage par pulvérisation. cette dernière technique est mise en oeuvre dans une enceinte telle qu'une cloche que l'on remplit d'un gaz inerte, par exemple de l'argon. une anode et une cathode sont disposées dans cette cloche. la cathode est polarisée négativement par rapport à l'anode grâce à l'application d'un signal hf. la surface à décaper est recouverte d'un masque approprié et l'ensemble masque-substrat est ensuite placé, sur la cathode. ce masque n'est pas polarisé par rapport à la cathode. de même que dans les procédés précédemment décrits, le masque est formé sur les surfaces à décaper au moyen d'une technique photolithographique
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1.- procédé lithographique de décapage par ions réac  tifs pour définir des configurations présentant  une résolution élevée sur les surfaces planes et  non planes d'une pièce, en plaçant ladite pièce  sur la cathode dtun système de décapage par ions  réactifs et en l'exposant à un mélange gazeux  d'ions réactifs, caractérisé en ce qu'un masque  amovible et non polarisé est disposé à proximité  immédiate de ladite pièce pendant son exposition  audit mélange gazeux.   2.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en  ce que ce masque amovible et non polarisé peut  être placé de la mise en contact intime jusqu'à  une distance d'environ 0,762 mm au-dessus de la  surface de ladite pièce, selon la définition  requise des bords des lignes.   3.- procédé selon la revendication 2, caractérisé en  ce que ce masque amovible et non polarisé est  disposé à une distance comprise entre 0,254 mm en  viron et 0,762   mm    environ au-dessus de la surface  de ladite pièce.   4.- procédé selon l'une des revendications 1 à 3, ca    ractérisé    en ce que ledit masque amovible et non  polarisé est constitué ou revêtu d'un matériau ré  sistant de manière   appreciable    au plasma de déca  page par ions réactifs.   5.- procédé selon l'une des revendications 1 à 4,  caractérisé en ce que ledit masque amovible et non  polarisé est réalisé à partir d'un matériau choisi  dans le groupe composé des matériaux suivants: al,  si, acier, cr, ni,   sio2    et mgo.     6.- procédé selon l'une des revendications 1 à 4, carac  térisé en ce que ledit masque amovible et non  polarisé est réalisé à partir de silicium recou  vert d'aluminium.   7.- procédé selon lune des revendications 1 à 4,  caractérisé en ce que ledit masque amovible et non  polarisé est réalisé à partir de silicium recou  vert de mgo.    8.- procédé selon lune des revendications 1 à 4,  caractérisé en ce que ledit masque amovible et non  polarisé est réalisé à partir d'une tranche de  silicium recouverte d'une couche protectrice d'un  matériau de passivation choisi dans le groupe  comprenant les matériaux suivants: sio2, si3n4,  a1203, a1n et un verre, et en ce que ladite couche  de passivation est recouverte d'un matériau qui  n'est pas susceptible d'être décapé et qui est  constitué par de l'al ou du mgo.   9.- procédé selon l'une des revendications 1 à 8,  caractérisé en ce que la dimension des ouvertures  dans le masque est comprise entre 0,002 mm environ  et 2,54 mm environ.   10,- procédé selon la revendication 9 caractérisé en ce  que la dimension des ouvertures dans le masque est  comprise entre 0,002 mm et 0,254 mm environ.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
