<DOC>
<DOCNO>
EP-0014226
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-69/18 B22C-5/12 <main>B22C-5/12</main> B22C-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for filling moulding and core boxes.
</TITLE>
<APPLICANT>
wagner sinto giessereimaschinede<sep>wagner-sinto giessereimaschinen gmbh<sep>wagner-sinto giessereimaschinen gmbhbahnhofstrasse 101d-5928 laasphede<sep>wagner-sinto giessereimaschinen gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
terada hideto ing<sep>terada, hideto, ing.<sep>terada, hideto, ing.18-38 hohrokudogoyu-cho toyokawa, aichi prefecturejp<sep>terada, hideto, ing.  <sep>terada, hideto, ing. 18-38 hohrokudogoyu-cho toyokawa, aichi prefecturejp<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for the filling of moulding boxes or core boxes with granular foundry moulding materials, having a container for accomodating the moulding material, which container has a lower rim adapted to the upper rim of the moulding box being filled and adapted to be placed on said upper rim and is capable of being closed by a bottom plate constructed as a slide element, characterized in that apertures (10, 11) which can be closed are provided in the bottom plate, that some apertures (10) serve for introducing the moulding material from the container into the moulding box and that the other apertures (11) are connected to aire extraction ducts (9) which shield these apertures (11) relatively to the interior (16) of the container (15) and thus relatively to the moulding material (19). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum füllen von form- und kernkästen die erfindung betrifft eine vorrichtung zum füllen von form- und kernkästen mit körnigen und vorwiegend binderfreien giesserei-formstoffen, und zwar zum staubfreien füllen solcher kästen. beim füllen der genannten kästen mit trockenen und feinkörnigen formstoffen wie z. b. quarzsand lässt sich eine staubbildung nicht vermeiden. dieser staub verschmutzt nicht nur giessereihallen und umwelt, er ist auch gecund- heitsschädlich. es hat daher nicht an vorschlägen gtmfehit die enftcklung vdn staub beim füllen der kästen zu vermeiden. die bisher bekannten lösungen arbeiten aber teils unbefriedigend, teils zu unwirtschaftlich. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine wirtschaftlich tragbare vorrichtung zu entwickeln, die ein füllen der kästen ohne staubentwicklung zulässt. erfindungsgemäb ist eine füllvorrichtung für den genannten zweck so ausgebildet, dass die aus einem behälter zur aufnahme der formstoffe bestehende vorrichtung einen dem oberen rand der zu füllenden formkästen angepassten, auf den formkästen aufsetzbaren unteren rand und eine gelochte bodenplatte mit verschliebbaren öffnungen hat, von cenen ein teil mit dem inneren des behälters und ein teil mit luftabzugkanälen in verbindung steht. vorzugsw!eise besteht der boden des behälters aus drei gleichmässig gelochten und übereinander angeoraneten blechen, von denen das mittlere verschiebbar ist, wobei ein teil der öffnungen des in der füllrichtung oben liegenden bleches mit dem behälterinneren und ein anderer teil mit luftkanälen in verbindung steht. nach einem weiteren vorschlag der erfindung ist mit dem oberen und mit dem unteren rand des behälters je ein aus hohlprofilen gebildeter rahmen verbunden und an der innenseite-des unteren rahmens sind luftkanäle angeschlossen und in der innenzçand des oberen rahmens in den innenraum des behälters mündende löcher angebracht. die erfindung und weitere gegenstande der unteransprüche bildende merkmale der erfindung sind im folgenden anhand der zeichnung beschrieben, in dieser zeigen: fig. 1 einen längsschnitt und fig. 2 einen querschnitt durch eine vorrichtung gemäss der erfindung. in der zeichnung bezeichnet 1 einen tisch, 2 eine liodell- platte, 3 ein modell und 4 einen zu füllenden formkasten. auf dem oberen rand des kastens 4 liegt ein dichtungsring 5. die füllvorrichtung selbst besteht aus einem rechteckigen behälter 15. der untere rand seiner behalterwände ist mit einem hohlprofilrahmen 8 verbunden. an seinem unteren rand sind mit abstand voneinander zwei gelochte bleche 21 und 22 befestigt. diese bleche sind reihenweise so gelocht, dass auf eine reihe von füllöffnungen 10 eine reihe von absaugöffnungen 11 für staub und luft folgt. die öffnungen 11 sind von dreieckigen profilstangen 9 abgedeckt. diese bilden luftkanäle, die am rahmen 8 befestigt und mit diesem durch löcher 23 verbunden sind. zwischen den blechen 21 und 22 sitzt verschiebbar ein blech 7, das in der gleichen weise gelocht ist wie die bleche 21 und 22. zur verschiebung des bleches 7 dient ein am rahmen 8 befestigter zylinder 24, mit dessen kolbenstange das blech 7 verbunden ist (fig. 2). das blech (7) kann zwei lagen einnehmen, in der einen decken sich seine löcher it denen der bleche 21 und 22, in der anderen verschliesst das blech die löcher. den oberen rand der seitenwände umgibt ein zweiter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ansprüche:      1. vorrichtung zum füllen von form- oder kernkästen mit körnigen   giesserei-formstoffen,    dadurch   gekennzeich-    net, dass die aus einem behälter   (15)    zur aufnahme der fornistoffe bestehende vorrichtung einen dem oberen rand der zu füllenden   formkästen    (4) angepassten, auf den formkästen aufsetzbaren unteren rand und eine gelochte bodenplatte (21, 22) mit verschliessbaren öffnungen (10,11) hat, von denen ein teil (10) mit dem inneren des behälters (15) und ein teil (11) mit luft   abzugkanälen    (9) in verbindung steht.   2. vorrichtung nach   anspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass der boden des benälters (15) aus drei   gleich-    mässig gelochten und übereinander angeordneten blechen (21, 7, 22) besteht, von denen   das    mittlere (7) verschiebbar ist, und dass ein teil der öffnungen des in der füllrichtung oben liegenden bleches mit   deil    behälterinneren (16) und ein anderer teil mit   luftkanälen    (9) in verbindung steht.    3. vorrichtung nach anspruch 1,   dadurch      gekennzeich    net, dass mit dem oberen und mit dem unteren rand ges behälters (15) je ein aus hohlprofilen gebildeter rahmen (8,   14)    verbunden ist, dass an der innenseite des unteren rahmens (8) luftkanäle (9) angeschlossen sind und in der innenwand des oberen rahmens (14) in den innenraum (16) mündende löcher (25) angebracht sind.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass beide   hohlprofilrahmen    (8, 14) durch eine ein   geblc-    se (13)   enthalteme rohrleitung    (12) verbunden sind  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
