<DOC>
<DOCNO>
EP-0014302
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G11B-5/706 C01G-49/08 C01G-49/06 H01F-1/11 C01G-49/02 H01F-1/032 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for producing needle-shaped highly coercive gamma-iron(iii) oxide.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
autzen horst drde<sep>faulhaber friedrich richard drde<sep>ohlinger manfred drde<sep>reichert hans drde<sep>rudolf peter drde<sep>vaeth guenterde<sep>werther joachim drde<sep>autzen, horst, dr.<sep>faulhaber, friedrich richard, dr.<sep>ohlinger, manfred, dr.<sep>reichert, hans, dr.<sep>rudolf, peter, dr.<sep>vaeth, guenter<sep>werther, joachim, dr.<sep>autzen, horst, dr.hinter den ruestern 20d-6713 freinsheimde<sep>faulhaber, friedrich richard, dr.ostpreussenstrasse 3d-6704 mutterstadtde<sep>ohlinger, manfred, dr.anselm-feuerbach-strasse 13d-6710 frankenthalde<sep>reichert, hans, dr.weidenstrasse 2 ad-6710 frankenthal 5de<sep>rudolf, peter, dr.wiesenstrasse 11d-6701 neuhofende<sep>vaeth, guenterwoogstrasse 35d-6703 limburgerhofde<sep>werther, joachim, dr.an der tuchbleiche 2d-6712 bobenheim-roxheim 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
acicular gamma-iron(iii) oxide of high coercive force is produced by reducing acicular nonmagnetic iron(iii) oxides or oxide hydroxides at between 250 and 700 deg c with a superheated vapour mixture of an organic compound which is decomposable within this temperature range in the presence of iron oxides and an inert gas to form magnetite and subsequently oxidising the magnetite with oxygen-containing gases at 150 to 450 deg c to give gamma-iron(iii) oxide. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
herfahren zur herstellung von hochkoerzitivem nadelförmigem' gamma-eisen (iii) oxid die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von hochkoerzitivem nadelförmigem gamma-eisen(iii)oxid durch reduktion von nadelförmigen unmagnetischen eisen(iii)oxiden oder -oxidhydroxiden bei temperaturen zwischen 250 und 70000 mit einem überhitzten dampfgemisch aus einer in diesem temperaturbereich in gegenwart von eisenoxiden zersetzlichen organischen verbindung und einem inertgas zum magnetit und anschliessender oxidation des magnetits mit sauerstoffhaltigen gasen bei 150 bis 4500c zum gamma-eisen(iii )oxid. nadelförmige ferrimagnetische eisenoxide, wie magnetit und gamma-eisen(1ii)oxid, werden seit langem in grossem umfang als magnetisierbares material bei der herstellung von magnetischen aufzeichnungsträgern eingesetzt. zur herstellung des vor allem verwendeten gamma-eisen(iii)oxids sind bereits eine vielzahl von verfahren bekannt geworden. so beschreibt bereits die gb-ps 675 260 ein verfahren zur gewinnung von gamma-eisen(iii)oxid, bei welchem nadelförmiges o6-eisenoxidhydroxid (goethit) zum -eisen(iii)- oxid entwässsert, in reduzierender atmosphäre bei mebr als 300 c zum magnetit umgewandelt und an luft bei temperaturen unterhalb 4500c zum nadelförmigen gamma-eisen(iii)oxid oxidiert wird. sowohl bei der entwässerung der eisenoxidhydroxide wie auch der nachfolgenden reduktion zum magnetit sind temperaturen von mehr als 30000 erforderlich, welche ein unerwünschtes sintern der nadeln zu gröberen teilchen bewirken. dies macht sich in einem abfall der koerzitivfeldstärke und damit bei den elektroakustischen eigenschaften nachteilig bemerkbar. nach einer anderen erstmals in der de-ps 801 352 offenbarten verfahrensweise werden die unmagnetischen eisen oxide durch behandeln mit salzen kurzkettiger carbonsäuren und anschliessendem erhitzen in magnetit überführt, der daraufhin bei 200 bis 4000c zum gamma-eisen(iii)oxid oxidiert wird. durch die us-ps 2 900 236 ist dann bekannt geworden, dass sämtliche organische verbindungen, welche bei temperaturen unterhalb 540 c unter geringer teer- und aschebildung zersetzlich sind, sich für die reduktion der unmagnetischen eisenoxide zum magnetit eignen. dazu wird das eisenoxid mit der gasförmigen, festen oder flüssigen organischen substanz in kontakt gebracht und auf eine temperatur von 540 bis 6500c erhitzt. während die us-ps 2 900 236 alle entsprechenden organischen substanzen unter besonderer nennung von wachs, stärke und öl hierfür als brauchbar angibt, werden in der de-as 12 03 656 auf das eisenoxid aufgefällte salze löslicher seifen, in der de-os 20 64 804 sowohl höhere kohlenwasserstoffe, höhere alkohole und amine, höhere fettsäuren und deren salze, sowie öle, fette und wachse, in der dl-ps 91 017 ebenfalls langkettige carbonsäuren bzw. deren salze, in der de-as 17 71 327 aliphatische monocarbonsäuren mit 8 bis 25 kohlenstoffatomen gegebenenfalls in mischung mit morpholin und in der ja-os 80 499/1975 bei raumtemperatur flüssige organische verbindungen mit niedrigem siedepunkt, wie z.b. athanol, enthaltende inertgase als reduktions- mittel für die gewinnung von magnetit aus unmagnetischen eisenoxiden angeführt. in den genannten vorbekannten verfahren wird teils unter luftausschluss erhitzt, wobei die reaktion auf der stufe des magnetits stehenbleibt, oder auch in gegenwart von luft, wodurch der magnetit sofort zum gamma-eisen(iii)oxid oxidiert wird. diese verwahren konnten jedoch nicht voll befriedigen. werden die eisenoxide mit den flüssigen oder gelösten organischen substanzen in kontakt gebracht, so bilden sich hydrophile materialien, bei denen das erforderliche auswaschen der anorganischen salze erschwert ist. diese anorganischen salze können allerdings die bildung hochwertiger gamma-eisen(iii)oxide beeinträchtigen. aber auch das mischen der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche    1. verfahren zur herstellung von hochkoerzitivem nadel förmigem gamma-eisen(iii)oxid durch reduktion von nadelförmigen unmagnetischen eisen(iii)oxiden oder  -oxidhydroxiden bei temperaturen zwischen 250 und    700 0c    mit einem überhitzten dampfgemisch aus einer in diesem temperaturbereich in gegenwart von eisen oxiden zersetzlichen organischen verbindung und einem inertgas zum magnetit und anschliessender oxi dation des magnetits mit sauerstoffhaltigen gasen bei 150 bis 4500c, dadurch   gekennzeichnet    dass die eingesetzte organische verbindung einen fliesspunkt von mindestens   2500cm    eine oberflächenspannung zwischen 27 und 30 dyn/cm, gemessen bei   90cd,@    und eine dielektrizitätskonstante von 2,2 bis 2,6 auf weist.    2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich die verhältnisse der volumina von organi scher verbindung zu inertgas wie 1 zu 102 bis   104    verhalten.   3. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die eingesetzte menge an organischer verbindung 0,5 bis 15 gewichtsprozent, bezogen auf das unmag netische eisen(iii)oxid oder -oxidhydroxid, beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
