<DOC>
<DOCNO>
EP-0006383
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F24D-19/10</main> F24D-19/10 F24D-19/00 G05D-23/19 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
central heating installation with local control.
</TITLE>
<APPLICANT>
pont a mousson fr <sep>pont-a-mousson s.a.<sep>saunier duval eau chaude chauffage s.d.e.c.c. - société anonyme6, rue lavoisierf-93103 montreuilfr<sep>saunier duval eau chaude chauffage  s.d.e.c.c. - societe anonyme<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gillant marc<sep>gillant, marc<sep>gillant, marc40 rue gustave simonf-54000 nancyfr<sep>gillant, marc  <sep>gillant, marc40 rue gustave simonf-54000 nancyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a central heating installation comprising, arranged in various premises (a, b) a plurality of radiators (1a, 1b) each of which radiators is provided with a valve (7a, 7b) for regulating the flow of hot water subjected to the action of an actuating device (27a, 27b) with which is associated a temperature sensor (11a, 11b) located in a premises provided with at least one radiator, the actuating device or devices and the sensor of the same premises being connected through a single central control station (18) comprising means for determining the set temperature (ta) of each premises and for producing a corresponding signal, and means (20, 20a, 20b) for comparating a temperature signal produced by the sensor (11a, 11b) with the set temperature signal, and for acting, in accordance with this comparison, on the regulating valve or valves (7a, 7b) through the actuating device or devices (27a, 27b) characterised in that there corresponds to each unit comprising a sensor (11a, 11b) and the actuating device or devices (27a, 27b) for a radiator of the same premises, a distinct module (17a, 17b) of the control station (18) comprising a comparator (20, 20a, 20b), and in that there is added to each module (17a, 17b), or to each group of modules, a counting device (28) which gives an indication, in respect of the heated premises, of the energy consumed for the production of hot water. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
installation de chauffage central à régulation locale. la présente invention est relative à une installation de chauffage central à régulation locale, comportant notamment des robinets permettant le réglage du débit d'eau chaude dans les radiateurs des locaux à chauffer, par l'intermédiaire de dispositifs d'actionnement associés aux robinets respectifs, qui sont influencés par des sondes de température disposées dans ces locaux. en général, dans de telles installations de chauffage central, le réglage de chaque robinet est obtenu par modification de l'ouverture du clapet du robinet en fonction du point de consigne déterminé sur le robinet par l'utilisateur et de la température détectée par la sonde de température située dans le local où se trouvent le radiateur et son robinet, la sonde de température étant soit incluse dans le robinet, soit située à courte distance du robinet et reliée directement à celui-ci. outre qu'il est nécessaire de régler dans chaque local'le point de consigne de chaque robinet, il faut plomber le robinet, et plus particulièrement le bouton fixant le point de consigne, dans le cas où, pour des raisons diverses et notamment pour des raisons d'économie d'énergie, on veut limiter la temperature d'un local. ce plombage de chaque robinet dans chaque local entraîne la nécessité d'une vérification réguliere. la présente invention a pour but de remédier à ces inconvénients et a pour objet une installation de chauffage central comportant, répartis dans divers locaux, plusieurs radiateurs dont chacun est muni d'un robinet de réglage du débit d'eau chaude soumis à l'action d'un dispositif d'actionnement, auquel est associée une sonde de température située dans le même local que le radiateur, caractérisée par un poste de commande central, unique, auquel sont reliés la sonde et le dispositif d'actionnement associés à un même radiateur, et qui est muni de moyens pour comparer un signal de température émis par la sonde avec un signal de température de consigne affiché au poste de commande, et pour agir, en fonction de cette comparaison, sur le robinet de réglage par l'intermédiaire du dispositif d'actionnement. ainsi, grâce à l'invention, on regroupe dans un même poste tous les points de consigne de réglage des robinets, permettant un contrôle plus facile, parce que centralisé, du chauffage de chaque local. de préférence, à chaque ensemble sonde-dispositif d'actionnement associé à un même radiateur correspond un module distinct du poste de commande, comprenant un comparateur dont les deux entrées sont alimentées respectivement par l'émetteur du signal de température de consigne et par la sonde produisant le signal de température effective, ainsi qu'un interrupteur connecté, à la sortie du comparateur, au dispositif d'actionnement et à une source de tension. le dispositif d'actionnement de chaque robinet comporte avantageusement, suivant l'enseignement de la demande fr 78 02 618, au nom de la demanderesse, un bilame soumis à l'action d'une résistance électrique capable, en chauffant le bilame, de le déformer en fermant ainsi, à l'encontre de l'action d'un ressort, le clapet du robinet. d'autres caractéristiques et avantages apparaîtront au cours de la description qui va suivre. au dessin annexé, donné
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. installation de chauffage central comportant, répartis dans divers locaux, plusieurs radiateurs dont chacun est muni d'un robinet de réglage du débit d'eau chaude soumis à l'action d'un dispositif d'actionnement, auquel est associée une sonde de température située dans un local équipé d'au moins un radiateur, le ou les dispositifs d'actionnement et la sonde d'un même local étant reliés par un poste de commande central, unique, muni de moyens pour comparer un signal de température émis par la sonde avec un signal de température de consigne affiché au poste de commande, et pour agir, en fonction de cette comparaison, sur le ou les robinets de réglage par l'intermédiaire du ou des dispositifs d'actionnement, caractérisée en ce que,  à chaque ensemble comprenant une sonde (11) et le ou les dispositifs d'actionnement (27) de radiateur d'un même local correspond un module distinct (17) du poste de commande (18), comprenant un comparateur (20) dont les deux entrées sont alimentées respectivement par l'émetteur du signal de température de consigne (19) et par la sonde (11) produisant le signal de température effective, ainsi qu'un interrupteur (21) connecté à la sortie du comparateur, au dispositif d'actionnement (27), où à chaque dispositif d'actionnement, et à une source de tension (22).    2. installation suivant la revendication 1, caractérisée en ce que l'émetteur du signal de température de consigne est un générateur de tension variable (19) dont la tension est représentative de cette température.    3. installation suivant l'une des revendications 1 et 2, caractérisée en ce que chaque module (17) comporte un émetteur de signal de température de consigne   (19)       4. installation suivant l'une des revendications 1 et 2, caractérisée en ce qu'un même émetteur de signal de température de consigne (19) est commun à plusieurs modules (17).    5. installation suivant l'une des revendications 1 à 4, dans laquelle le poste de commande comporte au moins une horloge, caractérisée en ce que l'horloge est prévue pour moduler, en fonction de l'heure, les signaux de température de consigne produits par les émetteurs (19) de chacun des modules (17) ou d'un groupe de modules.    6. installation suivant l'une des revendications 1 à 5, caractérisée en ce que, à chaque module (17), ou à chaque groupe de modules, est adjoint un dispositif de comptage (28) permettant de répartir entre les locaux chauffés l'énergie consommée pour la production d'eau chaude.    7. installation suivant la revendication 6, caractérisée en ce que le générateur de tension variable (19) d'un module (17), ou d'un groupe de modules, est relié à l'entrée d'un amplificateur (23), en parallèle duquel est branchée au moins une résistance (24) représentative de la surface de chauffe du radiateur (1) correspondant, ou d'un groupe de radiateurs, la sortie (30) commune à l'amplificateur (23) et à la résistance (24) étant connectée à l'une des entrées d'un comparateur (25) dont l'autre entrée est connectée à un générateur de tension en dents de scie (26) et dont la sortie est reliée à un compteur électromécanique   (28).       8. installation suivant la revendication 6, caractérisée en ce que la sonde (11) associée à au moins un radiateur (1) est reliée à l'entrée d'un amplificateur (23), en parallèle duquel est branchée une résistance (24) représentative de la surface de chauffe du radiateur (1), ou des radiateurs, la sortie (30) commune à  l'amplificateur (23) et à la résistance (24) étant connectée à l'une des entrées d'un comparateur (25), éventuellement commun aux sondes respectives de plusieurs locaux, dont l'autre entrée est connectée à un générateur de tension en dents de scie (26) et dont la sortie est reliée à un compteur électromécanique (28).     9. installation suivant l'une des revendications 1 à 8, caractérisée en ce que le dispositif d'actionnement de chaque robinet (7) comporte un bilame soumis à l'action d'une résistance électrique capable, en chauffant le bilame, de le déformer en fermant ainsi, à   11 encontre    de l'action d'un ressort, le clapet du robinet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
