<DOC>
<DOCNO>
EP-0005213
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29D-30/08 B29D-30/06 B60C-5/00 B60C-5/01 B29C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pneumatic tyre and method for making same.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag <sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ganster otto drde<sep>knipp ulrich drde<sep>sahler gerdde<sep>ganster, otto, dr.<sep>knipp, ulrich, dr.<sep>sahler, gerd<sep>ganster, otto, dr.berliner strasse 64d-5090 leverkusende<sep>knipp, ulrich, dr.haberlandstrasse 3d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>sahler, gerdengstenberg e 31d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in rotomoulded tyres, the tread (1) must not be bonded to the tyre torus (2), but, in this production method, a strong bond is also obtained in the case of a different, but similar type of material.  polyurethane-based elastomers are particularly preferred for this type of tyre.  exothermic reaction moulding does not require complex heating equipment.  tyres with additional internal or external sheathing can also be produced relatively simply by this method. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
luftreifen und verfahren zu seiner herstellung die erfindung betrifft einen luftreifen, bei dem lauffläche und reifentorus aus verschiedenen elastomeren bestehen und verfahren zur herstellung dieses reifens. im rotationsformverfahren hergestellte fahrzeugreifen aus thermoplastischen elastomeren sind bekannt. für hochwertige reifen mit spezieller lauffläche muss die getrennt hergestellte lauffläche auf den reifentorus geklebt werden. diese verbindung ist bei hochbeanspruchten reifen eine schwachstelle. ausserdem ist bei thermoplastischen elastomeren das rotationsformen sehr aufwendig. es wurde nun ein verfahren zur herstellung eines luftreifens gefunden,das dadurch gekennzeichnet ist, dass zunächst in einer rotationsform ein reaktionsgiessfähiges gemisch eingebracht wird und durch schleudern (eindimensionales rotieren um die achse der form) die lauffläche des reifens aufgebaut wird und daran anschliessend in der gleichen form durch einbringen eines reaktionsgiessfähigen gemisches und durch zweidimensionales rotationsgussformen der reifentorus aufgebaut wird. weitere erfindungsgemässe ausgestaltungen des verfahrens sind in den patentansprüchen beschrieben. geqenstand der erfindung sind auch luftreifen für fahrzeuge aller art, die nach diesen verfahren hergestellt sind. sie sind gekennzeichnet dadurch, dass laufflächen und reifentorus aus einem reaktionsgiessfähigen elastomeren auf gebaut sind und reifentorus und lauffläche nicht verklebt, sondern herstellungsbedingt durch die rotationsformung des reifentorus miteinander verbunden worden sind. weitere vorteilhafte ausgestaltungen des reifens sind in den unteransprüchen beschrieben. obwohl bei dem reifen reifentorus und lauffläche aus verschiedenem, der beanspruchung angepasstem material bestehen, wird durch das rotationsformen eine feste verbindung zwischen lauffläche und reifentorus gebildet. diese gute verbindung rührt daher, weil es sich um verwandtes material, ein reaktionsgiessfähiges elastomer bevorzugt des gleichen typs, handelt. bevorzugt werden reaktionsgiessfähige elastomere auf polyurethanbasis eingesetzt. aufgrund der vorteilhaften mechanischen werte dieses materials ergeben sich hochwertige reifen mit verhältnismäss geringer wandstärke, weil keine hohen sicherheitszuschläge erforderlich sind. die verwendung von reaktionsgiessfähigen elastomeren gewährleistet eine wirtschaftliche verarbeitung. der reaktionsguss ist exotherm; dadurch können die aufwendigen heizvorrichtungen entfallen,die für den rotationsguss von thermoplastischen elastomeren notwendig sind, wo die schlecht wärmeleitenden thermoplaste in fester, also granulierter oder pulverartiger form in der form bis zur schmelztemperatur von mehr als 2000c aufgeheizt werden müssen. das verfahren ist insbesondere für grossdimensionierte reifen geeignet. es ist vorteilhaft, dass durch das erfindungsgemässe herstellungsverfahren armierungseinlagen in den reifentorus oder zwischen lauffläche und reifentorus eingebracht werden können. schnitte durch den reifen sind in der zeichnung schematisch dargestellt und im folgenden beispielhaft beschrieben. es zeigen figur 1 reifen, aufgebaut aus 2 reaktionsgiessfähigen elastomeren; figur 2 reifen mit mehrschichtigem reifentorus; figur 3 reifen mit faserarmierung unter der lauffläche; figur 4 reifen mit aussenhaut. die reifen werden in einer geschlossen form erzeugt. eine vorrichtung zum rotationsformen ist beispielsweise in der deutschen offenlegungsschrift 2 316 984 beschrieben. die lauffläche 1 wird durch schleudern eines reaktionsfliessfähigen gemisches um die reifenachse gebildet. nach der verfestigung wird erneut ein reaktionsgiessfähiges gemisch in die form eingebracht, und durch zweidimensionales rotieren der reifentorus 2 aufgebaut. üblicherweise wird für den reifentorus 2 ein härteres material als für die lauffläche 1 bevorzugt. in figur 2 ist'der reifentorus zweischichtig 2,3 aufgebaut. er wird durch zwei aufeinanderfolgende, zweidimensionale rotationsvorgänge gebildet. mehrschichtiger aufbau wird dadurch möglich, dass die einfüllöffnung der form im reifenfuss mit einem verschluss versehen ist, der weit in den formenhohlraum
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) reifen bei dem   lauf fläche- und    reifentorus aus verschie denen elastomeren bestehen, dadurch gekennzeichnet, dass lauffläche (1) und reifentorus (2,3) -aus   reaktionsgieb-    fähigen elastomeren aufgebaut sind und reifentorus (2) und lauffläche (1) nicht geklebt, sondern herstellungs bedingt durch die rotationsformung des reifentorus (2) miteinander verbunden worden sind.   2) luftreifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen lauf fläche (1) und reifentorus (2) ver stärkungsfasern (4) vorhanden sind.   3) luftreifen nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass im reifentorus (2)   terstärkungsfasern    eingebaut sind.   4) luftreifen nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass der reifentorus aus mehreren, bevorzugt 2 schichten (2,3)   reaktionsgiessfähiger    elastomere aufgebaut ist.   5) luftreifen nach ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass der reifen zusätzlich noch eine kerb zähe und verschleissfeste ummantelung (5) aus einem reaktionsgiessfähigen elastomeren hat.   6) luftreifen nach ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die reaktionsgiessfähigen elastomere polyurethanelastomere sind.     7)- verfahren zur herstellung eines luftreifens nach an sprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass zunächst in einer rotationsform ein reaktionsgiessfähiges ge    ionisch    eingebracht wird und durch schleudern (eindimen sionales rotieren und um die achse der form) die lauf fläche des reifens aufgebaut wird und daran anschlie  ssend in der gleichen form durch einbringen eines reak tionsgiessfähigen gemisches und durch zweidimensionales rotationsgussformen der reifentorus aufgebaut wird.     8) verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass fasern in der einseitig offenen form auf die flüssige oder zumindest noch klebrige oberfläche des die lauffläche bildenden reaktionsgemisches auf gebracht werden und dann der reifentorus erzeugt wird.    9) verfahren nach ansprüchen 7 und 8, dadurch gekenn zeichnet, dass der torus durch wiederholtes einbringen reaktionsgiessfähiger gemische und zweidimensionales rotationsformen mehrschichtig aufgebaut wird.   10) verfahren zur herstellung eines reifens nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass durch einbringen eines rotationsgiessfähigen gemisches und zweidimensionales rotationsgussformen die ummantelung des reifens erzeugt wird und dann ein luftreifen nach dem verfahren in den ansprüchen 7 bis 9 innerhalb der ummantelung er zeugt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
