<DOC>
<DOCNO>
EP-0006664
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A44C-5/10 <main>A44C-5/10</main> A44C-5/00 F16G-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bracelet made of rigid links directly jointed with each other.
</TITLE>
<APPLICANT>
metaux precieux sach<sep>metaux precieux s.a.<sep>métaux précieux s.a.2, avenue du vignoblech-2000 neuchâtel/nech<sep>metaux precieux s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wuthrich alain<sep>wuthrich, alain<sep>wüthrich, alainrue al. breguet 4ch-2000 neuchâtel/nech<sep>wuthrich, alain<sep>wüthrich, alainrue al. breguet 4ch-2000 neuchâtel/nech<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  bracelet having identical rigid links, each formed in one piece, connected to one another by hinges, characterized in that each hinge of two links, exhibiting an outside surface in the shape of an arc of a cylinder extending over more than 180 degrees and by a hooking lip (6 ; 13) in the shape of an arc of a cylinder, belonging to the other link, partially surrounding the hinge head, and in that a portion of the outside surface of each link is prolonged on the side of its hinge head by an s-shaped joining surface (3 ; 15), one part of which is coaxial with the hinge head and which extends tangentially to the outside face (7 ; 16) of the hooking lip of said other link. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bracelet constitué de maillons rigides directement arti culés les uns aux autres la présente invention a pour objet un bracelet formé de maillons rigides directement articulés les uns aux autres et dans lequel chaque articulation est formée par une tête d'articulation limitée par une surface en arc de cylindre, faisant partie d'un maillon et par un logement ménagé dans la maillon adjacent, la tête d'articulation étant engagée dans ce logement sur un arc de plus de o 180 on connalt déjà des bracelets de ce genre exécutés notamment sous forme de bracelets de montre. les maillons peuvent être constitués de tronçons découpés dans un profilé obtenu par exemple par étirage. ils sont assemblés par engagement des têtes d'articulation dans les logements par un déplacement relatif transversal. les tron çons sont ensuite floqués les uns par rapport aux autres par exemple par sertissage. cette technique permet de réaliser des bracelets d'allure variée par des moyens relativement simples, les travaux d'assemblage étant réduits au minimum. le brevet ch 573 731 décrit, par exemple, un bracelet de ce genre dans lequel les têtes d'articulation font saillie de l'épaisseur du maillon et s'engagent dans des logements ménagés dans la tranche du maillon adjacent. un défaut des bracelets de ce genre est que lorsque deux maillons adjacents forment un angle l'un par rapport à l'autre, il apparaît une fente entre eux, ce qui perturbe l'aspect esthétique du bracelet et, d'autre part, favorise l'introduction de poussières ou de crasse entre les maillons. parmi les différentes formes que l'on peut donner à des bracelets formés de maillons articulés, la forme dite "godron" présente une renommée particulière. toutefois, pour qu'un bracelet du type godron ait vraiment l'allure requise, il est nécessaire que les différents maillons apparaissent comme des cylindres parfaits disposés tangentiellement les uns aux autres. les bracelets à maillons articulés connus jusqu'à maintenant ne permettent en général pas de réaliser des bracelets de type godron parfaits. en effet, le rattachement des têtes d'articulation aux maillons devient toujours visible lorsque le bracelet est en position incurve. un autre défaut des bracelets à maillons articulés connus jusqu'à maintenant est que l'angle que peuvent prendre deux maillons adjacents l'un par rapport à l'autre est relativement limita, ce qui ne permet pas de réaliser des maillons ayant une certaine largeur et par conséquent de réduire le nombre des maillons constituant un bracelet. en effet, plus le nombre des maillons est réduit, plus l'angle entre deux maillons adjacents augmente. pour un bracelet complet de vingt maillons, l'angle moyen sera de 180, tandis que pour un bracelet de dix maillons, il sera de 360 le but de la présente invention est de remédier à ces défauts, en créant un bracelet du genre mentionné susceptible d'être réalisé sous forme de godron ou de bracelet à petit nombre de maillons. dans ce but, le bracelet selon l'invention est caractérisé en ce que les dits logements sont limités chacun par une lèvre en arc de cylindre qui présente une face externe se raccordant tangentiellement à une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    reveibications:       1. bracelet formé de maillons rigides directement articulés les uns aux autres et dans lequel chaque articulation est formée par une tête d'articulation limitée par une surface en arc de cylindre, faisant partie d'un maillon et par un logement   menagé    dans le maillon adjacent, la tête d'articulation tant engagée dans ce    o logement sur un arc de plus de 130 , caractérisé en ce    que les dits logements sont limités chacun par une lèvre en arc de cylindre qui présente une face externe se raccordant tangentiellement à une race externe homologue d'un autre maillon.    2. bracelet selon la revendication 1, dans lequel tous les maillons sont identiques, caractérisé en ce que chaque maillon est constitué par une tête d'articulation, par une lèvre d'accrochage en arc de cylindre et par une zone de liaison d'épaisseur égale à celle de la lèvre, raccordant cette dernière à la tête d'articulation et présentant une forme en s.    3. bracelet selon la   svendication    2, caractérisé en ce que la surface extérieure de chaque lèvre d'accrochage est conformée de façon à donner au bracelet un aspect visible original tout en se raccordant tangentiellement à la surface en s du maillon suivant.    4. bracelet selon la revendication 1, caractérise en ce que les maillons sont en forme de plaquettes et comportent chacun une tête d'articulation le long d'un des bords du maillon et une lèvre d'accrochage le long de l'autre bord, chaque maillon comportant une zone centrale massive entre la tête d'articulation et la lèvre d'accrochage.    5. bracelet selon larevendication 1, caractérisé en ce que les maillons sont formés de segments de profilés.      6. bracelet selon la revendication 5, caractérisé en ce que tous les maillons   présente    le même profil.    7. bracelet selon la revendication 2, caractérisé en ce que les zones de liaison en s de deux maillons adjacents se raccordent tangentiellement.    8. bracelet selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte des maillons à deux têtes d'articulation et des maillons à deux   lèvres    d'accrochage, les maillons du bracelet étant alternativement d'un type et de l'autre.    9. bracelet selon la revendication 8, caractérisé en ce que les têtes d'articulation des maillons à deux têtes d'articulation sont disposées en regard l'une de l'autre et en ce que les lèvres d'accrochage des maillons adjacents qui entourent chacune une des têtes d'un même maillon sont tangentes l'une à   11 autre.        10. bracelet selon la revendication 8, caractérisé en ce que les maillons à deux têtes d'articulation comportent entre les deux têtes une partie centrale saillante limitée par deux surfaces latérales en arc de cylindre.   coaxiales chacune à une des têtes.    11. bracelet selon la revendication 10, caractérisé en ce que les   courbures    des surfaces visibles des maillons à lèvres d'accrochage et des maillons à têtes d'articulation sont au moins approximativement semblables.    12. bracelet selon la revendication 11, caractérisé en ce que les parties visibles des maillons à têtes d'articulation se raccordent aux dites portions de surface cylindrique coaxiales aux têtes d'articulation par des arrondis tangents aux surfaces visibles des maillons à   lèvres    d'accrochage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
