<DOC>
<DOCNO>
EP-0007082
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60R-7/08 B60R-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
holder for paper tissue boxes in vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
gomez pedro martin<sep>gomez, pedro martin<sep>gomez, pedro martinc/batalla del salado no 30-20 g.madrid 7es<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gomez pedro martin<sep>gomez, pedro martin<sep>gomez, pedro martinc/batalla del salado no 30-20 g.madrid 7es<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
holder for a paper tissue box composed of a frame (1) defining a rectangular-profile u-shaped contour, the dimensions of this contour being substantially equal to those of the base of the box.  against the parallel arms of the u is articulated a transverse closure plate (4) located at a distance from the base of the u which is equal to the length of the box.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
support pour boites de mouchoirs en papier pour son montage dans des véhicules automobiles la présente invention se réfère à un support pour boites de mouchoirs en papier pour son montage dans des véhicules automobiles, dessiné de telle façon qu'il puisse être placé dans un endroit du véhicule facilement accessible sans supposer aucun obstacle pour les usagers dudit véhicule. l'emploi de mouchoirs ou serviettes en cellulose est de plus en plus fréquent parmi les automobilistes, en raison de la diversité des applications de tels mouchoirs. ces mouchoirs sont commercialisés dans des boites aux dimensions standardisées qui sont généralement placées dans la boite à gants ou dans n'importe quelle partie du véhicule où elles ne sont pas facilement accessibles pour le conducteur. ceci suppose une grande incommodité et même un risque parce que l'attention du conducteur peut être détournée si elle est dirigée vers la localisation de la boite et l'extraction du mouchoir. d'autre part, comme la boite de mouchoirs se trouve généralement dans le véhicule sans attaches, elle arrive même à se déchirer avant que son contenu ne soit épuisé. le but de la présente invention est d'obtenir un support bon marché pour ces boites de mouchoirs en papier, ledit support pouvant être facilement fixé à l'intérieur du véhicule à un endroit où les mouchoirs sont parfaitement accessibles pour le conducteur. un autre but de l'invention est d'obtenir un support pour le but indiqué, lequel peut être fixé sur n'importe quelle surface interne du véhicule, spécialement pour qu'il soit retenu par n'importe lequel des accessoires fixés sur de telles surfaces, de façon à ce qu'il ne soit pas nécessaire d'effectuer une transformation ou opération nouvelle dans le véhicule. la présente invention a donc pour objet un support pour boites de mouchoirs en papier pour son montage dans des véhicules automobiles, caractérisé en ce qu'il comprend un cadre 1 qui définit un contour en u de forme rectangulaire, de largeur environ égale à celle de la boite ou emballage de mouchoirs et de longueur légèrement supérieure à ladite boite, entre les branches duquel est articulée une plaque transversale de fermeture 4 située à une distance de la base du u égale à la longueur de la boîte ou emballage, les côtés du cadre 1 étant constitués par un profil angulaire, dont une des ailes 2 est coplanaire sur les trois côtés, pour servir d'appui à la boite ou emballage, tandis que l'autre aile 3 sert de butoir latéral de ladite boite, la plaque de fermeture ayant une largeur au moins égale à la hauteur de la boite ou emballage et étant liée aux branches parallèles du cadre par des pivots latéraux 5 situés face à face en prolongement du grand côté inférieur et par deux ressorts de traction 6 reliés d'une part à ladite plaque près de ses sommets supérieurs et d'autre part aux branches parallèles du cadre en des points intermédiaires des ailes qui servent de butoirs latéraux sur lesdites branches, la plaque transversale se prolongeant en outre à partir
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendication    support pour bottes de mouchoirs en papier pour son montage  dans des véhicules automobiles, caractérisé en ce qu'il comprend  un cadre (1) qui définit un contour en u de forme rectangulaire,  de largeur environ égale à celle de la boite ou emballage  de mouchoirs et de longueur légèrement supérieure à ladite  boite, entre les branches duquel est articulée une plaque  transversale de   fer tare      (x)    située à une distance de la  base du u   ésale    à la longueur de la boite ou emballage, les  côtés du cadre (1) étant constitués par un profil angulaire,  dont une des ailes (2) est coplanaire sur les trois côtés,  pour servir d'appui à la boite ou emballage, tandis que l'autre  aile (3) sert de butoir latéral de ladite botte,   la plaque  de fermeture ayant une largeur au moins égale à la hauteur  de la botte ou emballage et étant liée aux branches parallèles  du cadre par des pivots latéraux (5) situés face à face en  prolongement du grand côté inférieur et par deux ressorts  de traction (6) reliés d'une part à ladite plaque près de  ses sommets supérieurs et d'autre part aux branches parallèles  du cadre en des points intermédiaires des ailes qui servent  de butoirs latéraux sur lesdites branches, la plaque trans  versale se prolongeant en outre à partir de son plus grand  bord libre, d'une languette centrale (7) pour sa fixation  à une surface du véhicule, spécialement pour sa retenue par  un accessoire fixé sur de telles surfaces.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
