<DOC>
<DOCNO>
EP-0005149
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-21/00 B44C-5/00 B32B-21/08 B44C-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
decorative deformable laminated plastic sheet and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
roemmler h resopal werk gmbhde<sep>resopal werk h. roemmler gmbh<sep>resopal werk h. römmler gmbhkallstadter strasse 1d-6800 mannheim 31de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
milian hans de  <sep>riedl ernstde<sep>milian, hans<sep>riedl, ernst<sep>milian, hansmeissner-weg 59d-6100 darmstadt-kranichsteinde<sep>riedl, ernstblumenweg 15d-6111 heubachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the case of a decorative deformable laminated plastic sheet having a core (3) and a design track, this is constituted of two partial tracks (1, 2) which are laid next to or over one another such that said partial track (1) which determines the appearance in the deformable region, remains visible in at least one edge region (7).  with such laminated plastic sheets, working surfaces or front surfaces for kitchen furniture, in particular, can be produced in a simple manner, the edges of which are rounded or profiled and which have a design in the deformable region which is different from the design of the partial track (2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dekorative nachformbare schichtpressstoffplatte die erfindung bezieht sich auf eine dekorative nachformbare schichtpressstoffplatte mit mehreren mit härtbarem harz imprägnierten gewebe- oder vliesbahnen, insbesondere papierbahnen als kern, sowie mindestens einer dekorbahn und einer diese abdeckenden bahn oder schicht. derartige schichtpressstoffplatten sind bereits seit einiger zeit in verschiedenen variationen erhältlich. vorzugsweise werden sie auf ein trägermaterial mit rund oder profiliert abgefrästen kanten aufgebracht, z. b. eine spanplatte, und weisen je nach der anzahl der verwendeten kernpapierbahnen im allgemeinen eine stärke zwischen 0,6 und 1,2 mm auf. in der genannten stärke lassen sich diese schichtpressstoffplatten noch leicht nachverformen und unter verwendung von harnstoffharz oder anderen leimen dauerhaft mit den trägerplatten verbinden. soll nun der abgerundete bzw. profilierte kantenbereich derartiger verbundelemente, insbesondere arbeitsplatten und frontplatten für küchenmöbel, ein von der übrigen fläche abweichendes aussehen aufweisen, z. b. das aussehen eines vorleimers aus echtholz, so war man bisher gezwungen, das dekorpapier mit einem im nachformbereich andersartigen aufdruck, also etwa einem holzmuster, zu bedrucken. das zweizonige bedrucken solcher bögen macht gewisse schwierigkeiten und ist auch insofern unbefriedigend, als für jede gewünschte kombination von dekoren und farben bzw. mustern im kanten- bzw. nachformbereich entsprechende kombinationen eigens gedruckt -und vorrätig gehalten werden müssen. der erfindung lag daher die aufgabe zugrunde, eine schichtstoffplatte bereitzustellen, für die das kombinierte bedrucken von dekorpapieren überflüssig wird und das die kombination beliebiger, ohnehin vorrätigr dekorpapiere ohne grösseren aufwand sowohl bezüglich lagerung als auch fertigung erlaubt. die lösung dieser aufgabe ist gemäss der neuerung dadurch gekennzeichnet, dass die dekorbahn aus mindestens zwei teilbahnen mit unterschiedlichem dekor zusammengesetzt ist die neben- oder teilweise übereinandergelegt sind, derart, dass in mindestens einem randbereich der platte oder eines zuschnittes aus der platte die das aussehen des nachformbereiches bestimmende teilbahn sichtbar angeordnet ist. bei den verwendeten dekorbahnen kann es sich um die bekannten qualitäten, vorzugsweise mit melaminharz getränkt, handeln, wobei sich die verwendung eines uberpresserbogens auf der basis melaminharzimprägnierter edelzellulose empfiehlt. im folgenden wird die neuerung anhand von ausführungsbeispielen in verbindung mit schematischen figuren näher beschrieben, woraus sich weitere einzelheiten und vorteile der erfindung ergeben. es zeigen in perspektivischer darstellung: figur 1 eine schichtpressstoffplatte gemäss der erfindung mit teilweise übereinandergelegten teilbahnen, figur 2 eine schichtstoffplatte mit nebeneinanderliegenden teilbahnen, figur 3 eine ausführungsvariante des gegenstandes der fig. 1, figur 4 eine weitere ausführungsvariante und figur 5 und 6 schichtstoffplatten gemäss der erfindung mit randstreifen. in den folgenden figuren ist die im kanten- bzw. nachformbereich sichtbare teilbahn mit 1, die das aussehen des übrigen bereichs bestimmende teilbahn mit 2 und die überpresserbahn mit 4 bezeichnet. der aus mindestens einer, meist drei bis fünf bahnen bestehende kern ist mit 3 beziffert. figur 1 zeigt eine schichtpressstoffplatte, bei der zwei mit einem dekor versehene teilbahnen 1 und 2 teilweise übereinandergelegt sind derart, dass die das aussehen des nachform- bzw. randbereiches 7 bestimmende teilbahn 1 im genannten bereich nicht von der anderen teilbahn 2 überdeckt ist, sondern frei bleibt. bei der herstellung solcher schichtpressstoffplatten hat man den vorteil, dass die beiden dekorpapierabschnitte an dem dem nachzuformenden bereich gegenüberliegenden rand auf anschlag gelegt werden können und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche    1. dekorative nachformbare schichtpressstoffplatte mit mehreren mit härtbarem harz imprägnierten gewebe- oder vliesbahnen, insbesondere papierbahnen, als kern (3) sowie mindestens einer dekorbahn und eine diese abdeckende bahn (4) oder schicht, dadurch gekennzeichnet, dass die dekorbahn aus mindestens zwei teilbahnen (1,2) mit unterschiedlichem dekor zusammengesetzt ist die neben- oder teilweise übereinandergelegt sind, derart, dass in mindestens einem randbereich (7) der platte oder eines zuschnittes aus der platte die das aussehen des nachformbereiches bestimmende teilbahn (1) sichtbar angeordnet ist.     2. schichtpressstoffplatte nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die teilbahnen (1,2) teilweise übereinanderliegen und im ausgesparten bereich ein randstreifen (5) aus kernpapier zum ausgleich der dicke angeordnet ist.    3. schichtpressstoffplatte nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die teilbahnen (1,2) melaminharz enthalten.    4. schichtpressstoffplatte nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als oberste schicht auf den teilbahnen (1,2) eine mit melaminharz getränkte durchsichtige bahn (4) aus edelzellulose aufliegt.    5. verwendung einer schichtpressstoffplatte gemäss einem der ansprüche 1 bis 4 zur herstellung von arbeits- oder frontplatten, insbesondere für küchenmöbel, mit abgerundeter, vorzugsweise profilierter kante.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
