<DOC>
<DOCNO>
EP-0016869
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01C-9/00 E01C-9/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
roadway slab.
</TITLE>
<APPLICANT>
pebuso betonwerke heribert busde<sep>pebueso-betonwerke heribert buescher gmbh & co.<sep>pebüso-betonwerke heribert büscher gmbh & co.am hawerkamp 29d-4400 münsterde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buescher heribertde<sep>buescher, heribert<sep>büscher, heribertvon-manger-strasse 9d-4400 münsterde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a track slab (1) for a level crossing with identical rails is proposed, which slab is supported on the ties (2), preferably only at specific, for example four contact points (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fahrbahnplatte die erfindung bezieht sich auf eine fahrbahnplatte für einen schienengleichen bahnübergang. aus der dt-ps 25 46 147 ist ein schienengleicher bahn übergang bekannt, der sich in den laschenkammern der schienen durch elastische laschenstücke abstützt und mit hilfe von spannschrauben, die horizontal verstellbar sind, zwischen den gleisen fest gehaltert wird. nachteilig ist bei dieser ausführung die sehr auf- wendige bauweise, die platte besteht nämlich aus einer vielzahl von bauteilen, wobei eine beeinträchtigung der funktion durch die verschmutzung und korrosion der beweglichen teile, wie z.b. der schrauben, muttern und führungsbolzen, bei entsprechenden umwelteinflüssen sehr schnell gegeben sein kann. eine korrosion der metallteile bewirkt durch die funktionsbeeinträchtigung ein mehr oder weniger häufiges auswechseln dieser teile, so dass eine verkehrsbehinderung und ein hoher arbeitsaufwand nicht zu umgehen sind. weiter gehört zum stand der technik ein schienengleicher bahnübergang, bei dem die fahrbahnplatten auf dem schwellenuntergrund aufruhen. der nachteil dieser vorrichtung besteht darin, dass sich der untergrund mitsamt der fahrbahnplatte durch äussere einflüsse wie vibrationen und druck, der über die fahrbahnplatte fahrenden autos usw. absenkt. die folge davon ist, dass wiederholte reparaturen nötig sind, die im aufbringen einer neuen schicht auf den untergrund bestehen und die wegen der beeinträchtigung des verkehrs und des arbeitsaufwandes und damit verbundenen kostenaufwandes sehr nachteilig sind. darüberhinaus besteht bei einer sehr starken unebenheit des bahnüberganges, wie es beispielsweise kurz vor den fälligen reparaturen der fall sein dürfte, eine sehr grosse unfallgefahr, die für zweiradfahrer offensichtlich ist und bei zweispu¯fahrzeugen insbesondere beim bremsen und auf nasser fahrbahn bc steht. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine fahrbahnplatte zu schaffen, die leicht ein- und ausgebaut werden kann, die durch eine einfache bauform herstellungs-, montage- und reparaturkosten senkt und die - einmal eingebaut - ihre lage beibehält und keine korrekturen erfordert. diese der erfindung zugrundeliegende aufgabe wird dadurch gelöst, dass einerseits die fahrbahnplatte auf den schwellen aufliegt, wodurch eine einfache bauform der fahrbahnplatte sowie eine stabile lagerung erreicht wird, was sowohl die höhe der herstellungskosten als auch die häufigkeit der lagekorrekturen senkt. besonders vorteilhaft ist dabei, wenn die fahrbahnplatte nicht grossflächig, sondern nur an bestimmten punkten, beispielsweise an vier berührungspunkten, auf der schwelle aufliegt, da hiermit ein wackeln und kippen der platte beim befahren weitgehend verhindert wird. weiterhin ist die fahrbahnplatte nur an dem einen ihrer beiden schienenseitigen enden mit einer lasche versehen, die in die laschenkammer der schiene eingreift. an ihrem anderen schienenseitigen ende ist die fahrbahnplatte im wesentlichen glatt ausgebildet, so dass sie bei der montage mit ihrer lasche in die laschenkammer der schiene eingeschoben und dann mit ihrem anderen ende abgesenkt werden kann. dabei ist zur sicheren fixierung der fahrbahnplatte jedoch ein klem=- element erforderlich, das auf das im wesentlichen glatte schienenseitige ende der fahrbahnplatte ein- wirkt, was eine elastische ausbildung des slemmele- mentes an seiner berührungsfläche mit dem im wesentlichen glatten schienenseitigen ende der fahrbahnplatte erfordert und was weiterhin eine befestigung des klemmelementes in der laschenkammer der schiene, beispielsweise durch festklemmen vor der montage der fahrbahnplatte, voraussetzt. hierdurch wird eine besonders einfache montage der fahrbahnplatte erreicht, da lediglich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. fahrbahnplatte für einen   schienengleichen    bahnübergang, gekennzeichnet durch a) eine breite der fahrbahnplatte (1), die dem abstand von einer   schwellenmitte    zur anderen entspricht, b) vier berührungspunkte (3) der fahr bahnplatte (1) mit den schwellen (2), c) eine schienenseitige, in die laschen kammer der schiene eingreifende lasche  (5) an nur einem schienenseitigen ende der fahrbahnplatte (1), d) ein die fahrbahnplatte (1) an ihrem anderen schienenseitigen im wesentlichen glatten ende (8) festhaltendes   klmm-    element (9).   2. fahrbahnplatte nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die berührungspunkte (3) mit den schwellen   (2)    aus elastischem werk stoff gefertigt oder mit einem solchen be schichtet sind.   3. fahrbahnplatte nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekenn  zeichnet, dass die vier berührungspunkte (3) mit den schwellen (2) leicht auswechselbar sind.   4. fahrbahnplatte nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekenn zeichnet, dass die berührungspunkte (3) mit den schwellen (2) höhenverstellbar ange ordnet sind.       5.    fahrbahnplatte nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekenn zeichnet, dass das klemmelement (9) aus elastischem werkstoff besteht oder mit einem solchen beschichtet ist.   6. fahrbahnplatte nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche,   aadurcn gekenn-    zeichnet, dass die in die laschenkammer der schiene eingreifende lasche (5) an dem einen schienenseitigen ende der fahrbahnplatte (1) aus   elastischem    werkstoff gefertigt oder mit einem solchen beschichtet ist.   7. fahrbahnplatte nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekenn  zeichnet, dass die unterseite zwischen den vier berührungspunkten (3) mit den schwellen (2) nach oben gewölbt ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
