<DOC>
<DOCNO>
EP-0017089
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04H-5/08 A01K-1/00 A01K-31/00 <main>E04H-5/08</main> A01K-1/02 E04H-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stable for keeping animals.
</TITLE>
<APPLICANT>
kamppeter gerhard<sep>kamppeter, gerhard<sep>kamppeter, gerhardlangenberger strasse 101d-4835 rietberg 3de<sep>kamppeter, gerhard <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kamppeter gerhard<sep>kamppeter, gerhard<sep>kamppeter, gerhardlangenberger strasse 101d-4835 rietberg 3de<sep>kamppeter, gerhard <sep>kamppeter, gerhardlangenberger strasse 101d-4835 rietberg 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  stall for keeping animals, with peripheral walls (1) and partition walls (3) which subdivide the interior into bays (4) and corridors (5), and with a roof and, if appropriate, a basement for processing the liquid manure, the peripheral walls (1) being arranged in the form of a hexagon, especially a regular hexagon, characterised in that the stall is divided into three parallelogram-shaped main regions, each of which is limited by two adjoining peripheral walls (1) and inner walls parallel thereto, and in that each main region is divided into at least one corridor (5) and into a number of parallelogram-shaped, especially rhomboid, bays (4) which can each be serviced from a corridor and the walls (3) of which extend parallel to the limiting walls of the particular main region. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf einen stall für die tierhaltung mit einer umfangswand und zwischenwänden, die den innenraum in buchten und gänge unterteilen, und mit einem dach sowie ggf. einer unterkellerung für die aufbereitung der jauche. ein derartiger stall für die tierhaltung ist aus der de-as 24 39 251 als rundstall mit kreisringförmiger umfangswand bekannt. der rundstall ist unterkellert. der zwischenboden zwischen stallraum und keller - zugleich stallboden und kellerdecke - ist mindestens teilweise als spaltenboden ausgebildet. der rundstall ist voll unterkellert; der gesamte kellerraum dient als jauche-aufbereitungsraum. im rundstall-kellerraum ist zur laufenden einmischung des frischdunges in die jauche und deren aufbereitung eine rühreinrichtung eingebaut. es ist weiterhin ein lüftungssystem vorgesehen. die umfangswand und das dach des rundstalles sind wärmeisoliert. der kreisrunde grundriss des rundstalles ist zwar vorteilhaft diejenige bauweise, die bei geringstmöglicher umfangsfläche einen grösstmöglichen stallraum zur verfügung stellt, jedoch sind mit dieser bauweise auch verschiedene nachteile verbunden. beispielsweise erfordert der stall schon bei der herstellung der um- fangswand den einsatz einer teuren schalung. diese schalung ist nur für einen ganz bestimmten durchmesser verwendbar. wenn der stall grösser oder kleiner gebaut werden soll, ändert sich auch die krümmung der umfangswand, so dass hier wieder andere schalungselemente eingesetzt werden müssen. die wände können auch praktisch nur aus beton angefertigt werden. weiterhin ist nachteilig, dass sich ein solcher stall nicht universell einsetzen lässt. sinnvoll wird der rundstall nur für mast eingesetzt. auch die abteilung des innenraumes durch zwischenwände in buchten für die tiere ist nicht optimal, weil die buchten infolge der bogenförmigen umfangswand teilweise auch bogenförmig begrenzt sind. darüber hinaus sind ställe für die tierhaltung mit rechteckigem oder quadratischem grundriss bekannt. insbesondere bei rechteckigem grundriss wird jedoch das verhältnis von umfangswand zu stallfläche ungünstig, ganz abgesehen davon, dass auch eine rechteckförmige bucht nicht in allen fällen optimal genutzt werden kann. es ist deshalb im stand der technik bereits vorgeschlagen worden, die schutzgitter einer rechteckig begrenzten abferkelbucht leicht schräg aufzustellen, um auf diese weise die fläche der bucht kleiner gestalten zu können. als flächenbedarf für eine solche abferkelbucht erweisen sich 3, 4 bis 4m2 als erforderlich. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen stall der eingangs beschriebenen art aufzuzeigen, der bei einfacher herstellungsmöglichkeit eine verbesserte buchtengestaltung, angepasst an den jeweiligen anwendungsfall, zulässt. weiterhin soll der stall auf sämtliche produktionsrichtungen, insbesondere ferkelerzeugung, milchviehhaltung, geflügelaufstellung, mast usw., umgestellt bzw. auch nachträglich an diese angepasst werden können. erfindungsgemäss wird dies dadurch erreicht, dass die umfangswand nach art eines sechsecks, insbesondere eines regelmässigen sechsecks, angeordnet ist und dass die zwischenwände parallel zu der umfangswand so aufgestellt sind, dass sich parallelogrammförmige, insbesondere rautenförmige, buchten ergeben. der vorteil des erfindungs gemässen stalles liegt zunächst einmal in der einfachen und billigen bauweise. es müssen im vergleich zum rundstall nur gerade wandstücke erstellt werden. diese umfangswand kann in nahezu jeder bauweise ausgeführt werden und benötigt keine durchmessergebundenen schalungsteile. es ist auch jedes baumaterial verwendbar, so dass die umfangswand insbesondere gemauert und sehr einfach wärmeisoliert werden kann. die grösse, d.h. die fläche des stalles, lässt sich ohne weiteres variabel gestalten und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
stall für die tierhaltung   patentansprüche: 1. stall für die tierhaltung mit einer umfangswand und zwischenwänden, die den innenraum in buchten und gänge unterteilen, und mit einem dach sowie ggf. einer unterkellerung für die aufbereitung der jauche, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand (1) nach art eines sechsecks, insbesondere eines regelmässigen sechsecks, angeordnet ist und dass die zwischenwände (3) parallel zu der umfangswand (1) so aufgestellt sind, dass sich parallelogrammförmige, insbesondere rautenförmige, buchten (4) ergeben.     2. stall nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die durch die anordnung der zwischenwände (3) gebildeten gänge (5) in einem winkel von 1200 aneinander anschliessen.   3. stall nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass bei anordnung der zwischenwände (3) für einen abferkelstall in den rautenförmigen buchten (4) schutzbügel (8) parallel und symmetrisch zu der grossen diagonale der rautenförmigen bucht (4) angeordnet sind.    4. stall nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der futtertrog (7) in einer spitzwinkligen ecke der rautenförmigen bucht (4) integriert angeordnet ist.   5. stall nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass bei anordnung der zwischenwände (3) für einen schweinemaststall je ein gemeinsamer futtertrog (7) zwischen zwei benachbarten parallelogrammförmigen buchten (4) quer aufgestellt ist.   6. stall nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass bei anordnung der zwischenwände (3) für einen bullenmaststall im tierbereich spaltenboden vorgesehen ist und die gänge (5) gleichzeitig als futtertische sowie als treibgang zum ein- und ausstallen der tiere ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
