<DOC>
<DOCNO>
EP-0003156
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-5/00 C08K-5/103 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
compositions based on polyvinylchloride stabilised against heat, containing a partial ester of pentaerythritol.
</TITLE>
<APPLICANT>
solvaybe <sep>solvay & cie (societe anonyme) <sep>solvay & cie (société anonyme)rue du prince albert, 33b-1050 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guyaux jeanbe<sep>guyaux, jean<sep>guyaux, jeanrue vanderhoeft, 7b-1030 bruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the compositions, which do not lead to the formation of deposits when converted into shaped objects, comprise a normal primary heat stabiliser, advantageously a calcium-zinc stabilising system and a partial ester of pentaerythritol and of a fatty acid with a mean degree of esterification of between 1 and 2 and with a solubility of at least 95% by weight in dichloromethane at 25 deg c.  the compositions are particularly suitable for the manufacture of transparent packaging, such as hollow bodies. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
compositions stabilisées a la chaleur à base de polymères du chlorure de vinyle contenant un ester partiel de pentaérythritol la présente invention concerne des compositions stabilisées à la chaleur à base de polymères du chlorure de vinyle. elle concerne plus particulièrement des compositions à base de polymères du chlorure de vinyle contenant un ester partiel de pentaérythritol, qui se laissent aisément mettre en oeuvre et présentent une bonne stabilité thermique. la stabilité thermique d'un polymère s'évalue généralement à court terme et à long terme. la stabilité thermique à court terme, ou stabilité thermique initiale, est l'aptitude du polymère à résister à la dégradation provoquée par l'élévation de température auquel il faut le soumettre pour y incorporer les additifs usuels et le mettre en oeuvre. la stabilité thermique à long terme est mesurée par le temps qui s'écoule avant qu'un échantillon de polymère noircisse dans des conditions données. une mauvaise stabilité thermique initiale se marque par une altération de la coloration des objets façonnés qui est d'autant plus importante que la stabilité est faible. pour de nombreuses applications des polymères du chlorure de vinyle, telles que par exemple la fabrication de corps creux et de feuilles calandrées destinés à l'emballage, il est impérieux de disposer de polymères qui présentent, non seulement une excellente stabilité thermique à long terme, mais également une bonne stabilité thermique initiale. par ailleurs, il est hautement souhaitable de disposer de compositions qui ne collent pas à l'appareillage de mise en oeuvre et qui ne conduisent pas à la formation de dépôts lors de leur transformation en objets façonnés, car l'encrassement des installations de mise en oeuvre nuit à leur productivité et à la qualité des objets fabri qués. dans la demande de brevet allemand dos i 669 975 déposée le 3 août 1967 au nom de dynamit nobel ag, on décrit l'utilisation d'esters et d'éthers partiels de pentaérythritol, et notamment de monoesters de pentaérythritol, pour améliorer la stabilité thermique à long terne des polymères du chlorure de vinyle. on recommande plus particulièrement l'utilisation conjointe de pentaérythritol et d'esters partiels de pentaérythritol. on a constaté que la stabilisation des polymères du chlorure de vinyle au moyen de tels mélanges de pentaérythritol et d'esters partiels de pentaérythritol entraîne de sérieuses difficultés lors de la mise en oeuvre de ces compositions du fait, notamment, de la formation de dépôts sur les filières et les noyaux lors de l'extru- sion, sur les calandres lors du calandrage et sur les moules lors de l'extrusion-soufflage. la présente invention, telle qu'elle est caractérisée dans les revendications, a pour but de procurer des compositions stabilisées à la chaleur à base de polymères du chlorure de vinyle qui ne présentent pas les inconvénients précités et qui soient aptes à être transformées sans aucun problème en objets façonnés présentant un excellent coloris initial, et ce, sur des machines fonctionnant à cadence élevée. par taux moyen d'estérification on entend désigner le rapport entre le nombre de radicaux dérivés de l'acide gras et le nombre de radicaux dérivés du
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - compositions stabilisées à la chaleur à base de polymères du chlorure de vinyle comprenant un stabilisant thermique primaire et un ester partiel de pentaérythritol, caractérisées en ce que l'ester partiel de pentaérythritol est choisi parmi les produits résultant de   i'estérification    partielle du pentaérythritol et d'un acide gras qui présentent un taux moyen d'estérification compris entre 1 et 2 et qui sont solubles à raison de 95 % au moins dans le dichlorméthane à   25"c.       2 - compositions suivant la revendication   1,    caractérisées en ce que l'ester partiel de pentaérythritol est soluble à raison de 99   z    au moins dans le dichlorméthane à   25"c.       3 - compositions suivant la revendication 2, caractérisées en ce que l'ester partiel de pentaérythritol est totalement soluble dans le dichlorméthane à 250c.    4 - compositions suivant la revendication 1, caractérisées en ce que l'ester partiel de pentaérythritol dérive d'un acide gras choisi parmi les acides aliphatiques, saturés ou éthyléniquement insaturés, comprenant de 3 à 30 atomes de carbone au total.    5 - compositions suivant la revendication 4, caractérisées en ce que l'acide gras est choisi parmi les acides stéarique et laurique.    6 - compositions suivant l'une quelconque des revendications   1    à 5, caractérisées en ce que l'ester partiel de pentaérythritol présente un taux moyen d'estérification allant de 1,1 à 1,5.    7 - compositions suivant la revendication 6, caractérisées en ce que l'ester partiel de pentaérythritol présente un taux moyen d'estérification allant de 1,1 à 1,3.     8 - compositions suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisées en ce que le stabilisant thermique primaire est choisi parmi les systèmes calcium-zinc.    9 - compositions suivant la revendication 8, caractérisées en ce que le stabilisant thermique primaire est choisi parmi les systèmes à base de sels de calcium et de zinc dérivés d'acides aliphatiques monocarboxyliques ayant de 6 à 30 atomes de carbone.      10 - compositions suivant l'une quelconque des revendications 1 à 9, caractérisées en ce qu'elles contiennent de 1,5 à 2,5 parties d'ester partiel de pentaérythritol et de 0,2 à   1    partie de stabilisant thermique primaire du type des systèmes calcium-zinc pour 100 parties en poids de polymère du chlorure de vinyle.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
