<DOC>
<DOCNO>
EP-0011866
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01G-19/44 G01G-3/13 A61G-7/043 A61G-7/00 G01G-19/00 G01G-3/00 A61G-12/00 A61B-5/11 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the recording of body functions of patients, especially of infants.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaft wittelsbacherplatz 280333 münchende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reichenberger helmut drde<sep>walz volker dipl-ingde<sep>zachmann wilfriedde<sep>reichenberger, helmut, dr.<sep>walz, volker, dipl.-ing.<sep>zachmann, wilfried<sep>reichenberger, helmut, dr. dipl.-phys.irisstrasse 8d-8501 brand/eckentalde<sep>walz, volker, dipl.-ing.buckhower damm 113d-1000 berlin 47de<sep>zachmann, wilfriednöttinger strasse 41d-7537 remchingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device records the body functions of patients, especially of infants, in conjunction with mechanical effects exerted on a couch for the patient, which mechanical effects can be detected by means of force signal transmitters and allocated processing members.  monitoring devices are known in which a force signal transmitter is incorporated in a leg of a conventional hospital bed.  such monitoring devices are only of limited use.  according to the invention, the couch for the patient consists of a lower part (1) and an upper part (7) which is supported thereon and has a surface (8) for the patient to lie on, the bearing elements (4 to 6) between lower part (1) and upper part (7) being designed in at least one individual element as force signal transmitters (14, 15), and the couch contains means for suppressing external forces not caused by the patient.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur erfassung von körperfunktionen von patienten, insbesondere von säuglingen die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zur erfassung von körperfunktionen von patienten, insbesondere von säuglingen, in verbindung mit mechanischen einwirkungen auf eine lagerstatt für den patienten, die mittels kraftsignalgeber und zugeordneten verarbei tungsgwiedern erfassbar sind. die überwachung von patienten auf physiologische körperfunktionen erfolgt in der klinik meist mittels am körper des patienten angebrachter messwertabnehmer. mit solchen abnehmern, insbesondere elektroden, können beispielsweise herz- und atmungsaktionen als elektrische signale erfasst werden, in einem betriebsgerät nachverarbeitet und so bezüglich signifikanter veränderungen der körperfunktionen ausgewertet werden. speziell nun die säuglingsüberwachung mittels solcher abnehmer ist relativ aufwendig und daher nur im klinikbereich, insbesondere auf der frühgeborenen- bzw. intensivstation, durchführbar. es hat sich aber gezeigt, dass gerade die überwachung von säuglingen in viel grösserem masse als bisher wünschenswert wäre. dies gilt insbesondere zur bekämpfung des noch immer ungeklärten sogenannten "krippentodes" (sid-syndrom). es besteht also die notwendigkeit, weitere einfach aufgebaute, universell verwendbare, aber trotzdem leistungsfähige überwachungsvorrichtungen für patienten zu schaffen, die speziell für säuglinge verwendbar sind. zur überwachung von säuglingen ist bereits eine sogenannte l'apnoe-matratze" bekannt (med. & biol.eng. (1976), seiten 306 bis 312). in eine solche luftgefüllte matratze mit separaten luftkammern ist ein strömungsmessfühler eingebaut, mit dem lageveränderungen und auch insbesondere atmungsaktiyitäten erfasst werden können. an gleicher stelle sind weitere anordnungen beschrieben, bei denen ein kraftaufnehmer unmittelbar unter den kopf oder körper des säuglings angeordnet ist. nachteilig ist bei diesen anordnungen, dass die signale in starkem masse abhängig von der relativen lage von messwertaufnehmer und säugling sind. entsprechende anordnungen zur berührungslosen erfassung der herzaktion von säuglingen sind nicht bekannt. es wurde daneben auch schon versucht, durch einbau von kraftsignalgebern in die beine gewöhnlicher klinikbetten körperfunktionasignale von patienten abzuleiten (biomed. technik 21 (1976), seiten 143 bis 147). die eigenart einer solchen vorrichtung ist es aber, dass sie bevorzugt zur überwachung der körperfunktions signale von erwachsenen patienten ausgerichtet ist. eine allgemeine verwendbarkeit, im besonderen für die überwachung von säuglingen, ist damit jedoch nicht gewährleistet. säuglinge im kritischen zustand liegen bevorzugt in inkubatoren und anderen reanimationseinheiten. aufgabe der erfindung ist es nun, ausgehend vom genannten stand der technik eine vorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, mit der herz- und atmungsaktionen gleichzeitig berührungslos überwacht werden können. die vorrichtung soll einfach aufgebaut, universell verwendbar sein und speziell für säuglinge sowohl im klinischen bereich der überwachung als auch ausserhalb, beispielsweise im kreisssaal oder im häuslichen bereich, benutzbar sein. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die lagerstatt aus einem unterteil und einem mittels lagereinrichtung darauf gelagerten oberteil mit liegefläche für den patienten gebildet ist, wobei die lagerelemente zwischen unterteil und oberteil in wenigstens einem > einzelelement als kraftsignalgeber ausgebildet sind, und dass die lagerstatt mittel zur unterdrückung von aussen einwirkenden, nicht vom patienten verursachter kräfte beinhaltet. gemäss der erfindung ist also die lagerstatt des patienten derart ausgebildet, dass die vom oberteil auf das unterteil ausgeübten kräfte unmittelbar erfasst werden. dabei können im wesentlichen signalspektren aufgenommen werden, wie sie in etwa einem mechanischen ballistogramm entsprechen. im gegensatz dazu sind aber mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. vorrichtung zur erfassung von körperfunktionen von patienten, insbesondere von säuglingen, in verbindung mit mechanischen einwirkungen auf eine lagerstatt für den patienten, die mittels kraftsignalgeber und zugeordneten verarbeitungsgliedern erfassbar sind,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die lagerstatt aus einem unterteil (1, 16, 30) und einem mittels lagereinrichtung darauf gelagerten oberteil (7, 35) mit liegefläche (8) für den patienten gebildet ist, wobei die lagerelemente (4 bis 6, 18 bis 20, 32 bis 34) zwischen unterteil   (1,    16, 30) und oberteil (7, 35) in wenigstens einem einzelelement als kraftsignalgeber (14,   15,    25, 26, 38 bis 41) ausgebildet sind, und dass die lagerstatt mittel zur unterdrückung von aussen einwirkender,  nicht vom patienten verursachter kräfte beinhaltet.      2.    vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   n.e    t , dass unterteil (1, 16,30) und oberteil (7, 35) mit liegefläche (8) voneinander   trennbåar    sind.   3. vorrichtung nach anspruch 1 und 2, d a d u r c h   gek    e n n z ei c h n e t , dass das oberteil (7,35) mit liegefläche (8) ein schalenförmiges formteil mit hochgezogenem rand (9) ist, das in seinen abmessungen auf die körpermasse des patienten abgestimmt ist.   4. vorrichtung nach anspruch 2 und 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das oberteil (7,35) eine wanne zur aufnahme eines säuglings ist.     5. vorrichtung nach anspruch 2 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass oberteil (7, 35) mit liegefläche (8) aus einem kunststoffmaterial mit glatter oberfläche gebildet ist, beispielsweise schlagfestes polystyrol oder glasfaserverstärktes polyester.   6. vorrichtung nach anspruch 1 bis 5, d a d u r c h   gek    e n n z e i c h n e t , dass das oberteil (7,35) mit liegefläche (8) auf dem unterteil (1, 16, 30) mit lagerelementen in drei punkten in form eines gleichschenkeligen dreiecks gelagert ist.   7. vorrichtung nach anspruch 1 und 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass speziell das unterteil (1.,   16,    30) elemente (2, 23, 31) zur dämpfung mechanischer einwirkungen aus der umgebung aufweist.   8. vorrichtung nach anspruch 1 und 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e   t    , dass das unterteil (1,16, 30) als rahmen (17) ausgebildet ist,der ausnehmungen(21,22) für dämpfungselemente (23) einerseits und lagerelemente (18 bis 20) andererseits hat.   9. vorrichtung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das dämpfungselement ein pneumatisches bauteil (23) ist, beispielsweise ein elastischer schlauch mit überdruckfüllung.   10. vorrichtung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das dämpfungselement ein schaumstoff (2, 31) mit elastomeren eigenschaften ist, beispielsweise eine platte aus weichgeschäumtem polyäther.     11. vorrichtung nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das dämpfungsmittel ein mechanischer stossdämpfer, beispielsweise ein   federelement,od.dgl.,    ist.      12.    vorrichtung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die beiden ersten lagerelemente (4, 5) blöcke (12, 13) aus elastischem material, z.b. silikongummi, sind.   13.¯vorrichtung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das oberteil (7,35) an den beiden ersten lagerpunkten (32, 33) fest auf dem unterteil (1, 16, 30) aufliegt.   14. vorrichtung nach anspruch 2 und 13, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass oberteil (7, 35) und unterteil (1, 16, 30) im bereich der ersten lager (18, 19, 32, 33) mechanisch und/oder magnetisch fixiert sind.   15. vorrichtung nach anspruch 13 und 14, d a    durch      h g e k e n n z e i c h n e t ,    dass das oberteil (7, 35) im bereich der lagerelemente (18, 19, 32, 33) gegenelemente (37) für magnetverbindungen aufweist.   16. vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der kraftsignalgeber (15, 26, 38, 40) ein keramikelement aus piezoelektrischem material, z.b. bleizirkonattitanat, ist.   17. vorrichtung nach anspruch 6 und 16, d a d u r c h g e k e n n z ei c h n e t , dass das piezoelektrische keramikelement im dritten lager (6,20, 34) angeordnet ist, wobei über einen stempel (14,25,38)     od.#gl.    die auf das oberteil (7, 16, 35) mit liegefläche (8) wirkenden kräfte quasistatisch auf das keramikelement übertragen werden.    18. vorrichtung nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass in einem der ersten lagerelemente (4, 5, 19, 20) ein weiterer kraftsignalgeber angeordnet ist, mit dem ein zum ersten kraftsignalgeber (15, 26, 38) gegensinniges signal erzeugt wird.   19. vorrichtung nach anspruch 1 und 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass ein weiterer kraftsignalgeber (40) zwischen unterteil (30) der lagerstatt und dämpfungselement (31) angeordnet ist.   20. vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass dem kraftsignalgeber zugeordnete verarbeitungsglieder, z.b. ein ladungsverstärker (27) sowie weitere elektronische baugruppen zur weiterverarbeitung der elektrischen signale im unterteil (1, 16,   30)}    angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
