<DOC>
<DOCNO>
EP-0007129
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23K-13/00 B21D-51/16 B21D-51/20 B23K-13/02 B21D-51/32 B21D-51/30 B21D-51/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for joining body and bottoms of metal containers and containers so obtained.
</TITLE>
<APPLICANT>
tmt sabe<sep>tmt societe anonyme<sep>tmt société anonymeboulevard de la ie armée britannique 147b-1190 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wantiez bernardbe<sep>wantiez, bernard<sep>wantiez, bernardeeklostraat 1299910 mariakerkebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this method is characterised in that it consists substantially in upsetting an edge of the drum body so as to obtain a plane annular flange perpendicular to the axis of the said body; in applying a bottom contiguously on to this flange; in heating the regions in mutual contact of the said flange and of the said bottom by high- frequency induction; in subjecting the regions thus heated to a forging operation; and subsequently in lap-jointing these regions to give them the traditional crimped appearance. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé pour 1'assemblage du corps et des fonds d'emballages métalliques et emballages résultants. la présente invention concerne un procédé pour l'assemblage du corps et des fonds d'emballages métalliques ainsi que des emballages obtenus par l'application de ce procédé. d'une manière générale, les emballages métalliques - plus particulièrement des fûts - sont assemblés par roulage des bords limitrophes du corps et des fonds du fût. ce procédé classique présente des difficultés lorsqu'il s'agit de garantir une étanchéité parfaite du fût après des chutes ou chocs répétés. cette difficulté a amené à proposer des enroulages doubles, voire triples desdits bords limitrophes, lesquels ont donné de bons résultats au prix, il est vrai, d'une consommation de matière et d'énergie relativement importante. on a également proposé d'assembler le corps et les fonds de fûts métalliques par soudure. dans le cas de corps et fonds réalisés en tôles revêtues, avec revêtement sur la face interne de l'emballage, l'apport de chaleur relativement important dû à la soudure classique entrai ne une destruction partielle dudit revêtement avec création de zones vulnérables inacceptables. le but de l'invention est de pallier les désayantages susmentionnés. a cet effet, l'invention propose un procédé d'assemblage consistant substantiellement à refouler un bord du corps du fût de manière à obtenir une collerette annulaire plane, perpendiculaire à l'axe dudit corps; à appliquer un fond jointivement sur cette collerette; à chauffer les zones en contact mutuel de ladite collerette et dudit fond par induction à haute fréquence; à soumettre les zones ainsi chauffées à une opération de forgeage; et à ourler ensuite ces zones pour leur donner l'aspect du sertissage traditionnel. ledit chauffage est effectue à l'aide d'au moins une électrode alimentée par un générateur fournissant un courant d'une fréquence comprise entre 5.000 et 20.000 hz environ. ladite électrode assure la circulation d'un courant induit dans les extrémités de la collerette et du fond jointifs, s, de sorte que ces extrémités s'échauffent suffisamment rapidement que pour prévenir un transfert important de chaleur vers les parties restantes des tôles. cette caractéristique explique l'avantage du procédé selon l'invention dans le cas de tôles revêtues. l'électrode peut être périphérique, auquel cas tant l'électrode que le corps et le fond peuvent être statiques. elle peut également être à action limitée, auquel cas on impartit un mouvement relatif de rotation au corps portant le fond, d'une part, et à l'électrode, d'autre part, de sorte que l'entièreté des zones à chauffer soit balayée par cette dernière. l'opération de forgeage est obtenue à l'aide d'au moins une paire de molettes disposées à proximité immédiate de ladite électrode. ces molettes peuvent être entraînées, le cas échéant, et la pression qu'elles exercent est préférablement réglable par un système mécanique, pneumatique ou hydraulique, en fonction des caractéristiques et des épais seurs du matériau constitutif du corps et du fond. l'ourlage s'effectue également à l'aide de molettes disposées soit immédiatement à la suite des molettes de forgeage, soit en un autre point de la ligne de fabrication. le procédé susdécrit offre, par rapport aux procédés traditionnels,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications.   1.- procédé pour l'assemblage du corps et des fonds d'emballages métalliques, caractérisé en ce qu'il consiste substantiellement à refouler un bord du corps du fût de manière à obtenir une collerette annulaire plane, perpendiculaire à l'axe dudit corps; à appliquer un fond jointivement sur cette collerette; à chauffer les zones en contact mutuel de ladite collerette et dudit fond par induction à haute fréquence; à soumettre les zones ainsi chauffées à une opération de forgeage; et à ourler ensuite ces zones pour leur donner l'aspect du sertissage traditionnel.    2.- procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit chauffage est effectué à l'aide d'au moins une électrode alimentée à une fréquence comprise entre 5.000 et 20.000 hz environ.   3.- procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'un mouvement relatif de rotation est imparti au corps portant le fond, d'une part,   et' à l'électrode,      d'åautte    part, de sorte que l'entièreté des zones à chauffer soit balayée par cette dernière.   4.- procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que l'opération de forgeage est effectuée à l'aide de molettes disposées à proximité immédiate de ladite électrode.   5.- emballage métallique obtenu par la mise en oeuvre du procédé selon l'une ou plusieurs des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
