<DOC>
<DOCNO>
EP-0016977
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-19/18 B65D-19/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pallet-container.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhein conti kunststoff techde<sep>rhein - conti kunststoff-technik gmbh<sep>rhein - conti kunststoff-technik gmbhpostfach 810 403d-6800 mannheim 81de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beck rudolfde<sep>beck, rudolf<sep>beck, rudolfmultring 23d-6940 weinheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the pallet container consists of a walled pallet base (6) with a pallet foot (1) and lifting fork openings (2).  according to the invention the pallet foot (1), the pallet base (6), if appropriate with wedged base panels (14), and the walls (5) consist of dual-walled plastic.  in this case, the walls (5), the pallet foot (1) and the pallet base (6), if appropriate with wedged base panels (14) are formed by an upper wall (9) which is integrally connected locally to a lower wall (10).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft einen palettenbehälter, der aus einem bewandeten palettenboden mit palettenfuss und hubgabelöffnungen besteht. zweck eines solchen palettenbehälters ist es, verschiedenste gebinde palettierbar und dadurch leicht transportierbar zu machen. dazu ist es zunächst erforderlich, dass das gebinde auf einem an sich bekannten palettenboden mit palettenfuss und hubgabelöffnungen gelagert wird. diese palettenböden mit palettenfuss und hubgabelöffnungen können genormt sein. neuerdings werden palettenböden mit seitenwänden versehen; dadurch wird das gebinde auf dem palettenboden noch sicherer gelagert als bisher. so ist es dann auch möglich formunbestäsdige gebinde, wie s. b. säcke mit schüttgütern oder flüssigkeitsbehälter ( sog. blasen oder innenliner ) auf paletten zu transportieren. desweiteren bietet sich dadurch die möglichkeit, mehrere paletten zu stapeln. die herkömmlich bekannte bewandung eines palettenbodens wurde durch einen metallrahmen gebildet, der als halterung für eisengitter diente, die schliesslich die eigentlichen wände darstellten. solche wände des standes der technik bestehen aus blech, gitterstäben, holz oder kartonsand- wich-wände. diese herkömmliche ausbildungsform eines bewandeten palettenbodens besitzt jedoch mehrere nachteile. so ist es zunächst notwendig, auch den palettenboden in metall auszuführen, um stabile verbindungen zwischen dem palettenboden und dem metallrahmen für die gitterbewandung herstellen zu können. dies bedeutet ein zusätzliches gewicht. desweiteren neigen metallische palettenböden zur korrosion, die sich auch durch sorgfältige antikorrosions-lackierung nicht beseitigen lässt; denn beim transport werden die palettenböden immer wieder verkratzt oder sogar zum transport chemisch agressiver flüssigkeiten eingesetzt, was jedes mal die korrosion des metallischen palettenbehälters verursacht. weiterhin sind diese herkömmlichen, metallischen, mit gitterwänden ausgestatteten palettenböden laut; dies ist insbesondere von nachteil beim einsatz solcher palettenbehälter in der nähe des endverbrauchers, wie z. b. auf grossmärkten und in krankenhäusern. der nachteil des holzes besteht insbesondere in seiner wasseraufnahmetendenz und in seiner hygienischen problematik. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen palettenbehälter zu schaffen, der stapelfähig, leise, korrosionsfest und leicht ist und gegebenenfalls baukastenartig zusammengesetzt werden kann. der palettenbehälter soll ferner hygienisch und leicht zu reinigen sein. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der palettenbehälter aus doppelwandigem kunststoff gebildet wird. das heisst, dass sowohl der palettenboden mit dem palettenfuss als auch die bewandung aus doppelwandigem kunststoff gebildet wird. dadurch wird der erfindungsgemässe palettenbehälter korrosionsfest, leise, leicht und einfach zu reinigen. zur erhöhung der mechanischen stabilität werden der palettenfuss, der palettenboden und die wände von einer oberwand gebildet, die örtlich mit der unterwand einstückig verbunden ist; diese doppelwandigen kunststoffkörper werden¯insbesondere durch eine erfindungsgemässe rundsickung gebildet, bei der die oberwand und die unterwand in ruadsicken einstückig verbunden ist. dadurch erhalten alle teile des erfindungsgemässen palettenbehälters ein besonders hohes widerstandsmoment. die wände können dabei einstückig von dem palettenboden mit dem palettenfuss hochgezogen sein. in einer anderen ausführungsform sind die wände als getrennte einzelteile ausgebildet. dazu sind an ihren eckkanten zungen und lager eingeformt, die in ihren abmessungen den zungen entsprechen. so können jeweils zwei wände an den ecken ineinandergreifen. in einer bevorzugten ausführungsform sind die zungen von der wand abstehend senkrecht zur wand abgeformt, so dass sie um die eckkante herum in die lager der anderen wand eingreifen. dies bedeutet einen stabileren gegenseitigen eingriff der beiden wände. die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 s c h u t z a n s p r ü c h e 1. palettenbehälter, bestehend aus einem bewandeten palettenboden (6) mit palettenfuss (1) und hub gabelöffnungen (2), dadurch gekennzeichnet, dass der palettenfuss (1), der palettenboden (6), gegebenenfalls mit bodenkeilplatten (14), und die wände (5) aus doppelwandigem kunststoff bestehen.   2. palettenbehälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wände (5), der palettenfuss   (1)    und der palettenboden (6), gegebenenfalls mit   boden    keilplatten (14), eine oberwand (9) aufweisen, die örtlich mit der unterwand   (1o)    einstückig verbunden ist.   3. palettenbehälter nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die oberwand (9) rundsicken (12) aufweist, in denen sie bis zur unterwand   (1o)    reicht und mit dieser einstückig verbunden ist.     4. palettenbehälter nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die wände (5) in ihren eckkanten zungen  (7) und lager (8) aufweisen, die in ihren ab messungen den zungen (7) entsprechen.   5. palettenbehälter nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die zunge (7) von der wand (5) abstehend senkrecht zur wand (5) abgeformt sind.   6. palettenbehälter nach anspruch 4 und/oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass in den zungen (7) und den ecken des palettenbodens   (6)    und des palettenfusses (1) durchlaufende bohrungen (13) angeordnet sind, die parallel zur   eckkante    verlaufen.   7. palettenbehälter nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass auf der unterseite in den ecken des paletten fusses (1) aussparungen eingeformt sind.     8. palettenbehälter nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der palettenboden (6) eine seitliche bodenaussparung (3) und die an der seite der bodenaussparung (3) liegende wand (5) eine frontaussparung (4) aufweist.   9. palettenbehälter nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem palettenboden (6) zur mitte geneigte bodenkeilplatten (14) angeordnet sind, zwischen denen in der mitte eine rinne  (15) angeordnet ist, die in die bodenaussparung  (3)   intindet.          10.    palettenbehälter nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass durch die die zungen (7) der wände (5), den palettenboden (6) und den palettenfuss   (1)    laufende bohrungen (13) stangen geführt sind, die an ihrem einen ende eine platte aufweisen,  die in die aussparung in der unterseite des palettenfusses (1) passt, und an ihrem anderen ende ein aussengewinde, über das eine mutter geschraubt ist.   11. palettenbehälter nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass in die wände (5) griffmulden und/oder rechteckige vertiefungen zur aufnahme eines gerätes z. b. messgerätes oder eines kastens z. b. eines   transportzettelkastens    eingeformt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
