<DOC>
<DOCNO>
EP-0015849
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F01D-15/00 F01D-15/08 F01B-21/00 F01B-21/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
a reversible aero-hydraulic generator.
</TITLE>
<APPLICANT>
messier safr<sep>messier (s.a.)<sep>messier (s.a.)38, ave pierre 1er de serbie f-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
girard edmond fr<sep>rey robertfr<sep>girard, edmond<sep>rey, robert<sep>girard, edmond41, boulevard jean-jaurèsf-92100 boulognefr<sep>rey, robert5 allée des effesf-94260 fresnesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a particular version of a reversible aerohydraulic generator capable of functioning as a turbopump or motorcompressor unit.  the generator according to the invention comprises a plurality of sleeves (1) connected in series, each of these sleeves surrounding a module consisting of a hydraulic pump (2) and of an axial turbine (3) joined in the extension of one another and coupled by their respective shafts, so as to be driven directly within their common sleeve (1), each module being independent of any other module.  the first and last of the assemblies of the series, each consisting of a sleeve (1) and the module which it surrounds, are connected respectively by means of connections (4) to a primary-fluid pipeline, and the sleeves (1) have passing through them radially pipelines of the inflow and outflow of a secondary fluid feeding the pumps (2).  the invention is used in energy recovery installations.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
generateur aer0-hydraulique reversible la présente invention concerne une variante de réalisation particulièrement avantageuse du générateur aéro-hydraulique reversible ayant fait l'objet de la demande de brevet français no 2 416 341. on rappelle que dans cette demande antérieure, le but que l'on se proposait d'atteindre était de concevoir un ensemble appelé générateur aéro - hydraulique reversible, susceptible de fonctionner en turbopompe ou en motocompresseur, et particulièrement destiné à la récupération d'énergie à partir d'énergie calorifique à basse température. ce générateur est constitué de deux éléments : une pompe hydraulique traversée par un écoulement hydraulique et une turbine axiale traversée par un écoulement aérolique. la pompe et la turbine sont accolées dans le prolongement l'une de l'autre et accouplées par leurs arbres respectifs afin de s'entraîner à l'intérieur d'un unique manchon susceptible d'être inserré, au moyen de brides d'extrémité, sur une conduite d'un fluide primaire, à l'état gazeux ou en phase vapeur, le manchon étant traversé en direction radiale, par une conduite d'entrée et de sortie d'un fluide secondaire en phase liquide ou vapeur, alimentant la pompe. la turbine du générateur selon cette demande antérieure comprend au moins une paire de roues à aubage, dont une roue ou stator, disposée du côté de la pompe, est solidarisée par sa périphérie au manchon et porte un roulement à bille étanche constituant un palier pour l'arbre de la turbine, et dont l'autre roue, ou rotor, est solidaire de l'arbre, les aubages des rotors et stators présentant un profil identique mais un calage inversé. le générateur selon la demande antérieure présente l'avantage de ne permettre aucune fuite vers l'extérieur du fait du manchon unique dans lequel sont logées pompe et turbine. dans son application à la récupération d'énergie, tirée du changement d'état d'un fluide frigorigène à bas point d'ébullition, un tel générateur permet, par une combinaison adaptée du nombre d'étages de la turbine, de la hauteur des aubages et de leur profil, d'effectuer cette récupération à partir d'une vapeur à basse température, présentant un faible écart de température entre l'entrée et la sortie de la turbine. la demande antérieure précitée a également pour objet les installations de récupération de l'énergie calorifique dissipée par une source chaude et recueillie, dans un bouilleur ou évaporateur, par un fluide primaire dont la vapeur, traversant au moins un générateur aéro-hydraulique selon cette même demande antérieure, entralnera la turbine, qui elle-même entrat- nera la pompe hydraulique afin d'alimenter, en fluide hydraulique sous pression, au moins un récepteur hydraulique qui délivrera, sous forme mécanique, de 1 'énergie récupérée. dans le cas d'une source chaude à basse température, le fluide primaire de l'installation sera, avantageusement, un fluide frigorigène à bas point d'ébullition. la demande antérieure précitée a encore pour objet les installations de récupération d'énergie calorifique, comprenant au moins une thermopompe, et dans lesquelles le générateur aéro-hydraulique selon cette même demande antérieure, fonctionnant en groupe motocompresseur, assurera le rôle du compresseur de la thermopompe, entraîné par le moteur hydraulique alimenté en fluide hydraulique sous pression à partir d'une pompe externe au générateur.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1/ générateur aéro-hydraulique reversible, susceptible de fonctionner en turbopompe ou en motocompresseur, dans lequel une pompe hydraulique (2), susceptible de fonctionner en moteur hydraulique, et une turbine axiale (3), susceptible de fonctionner en compresseur axial, sont accolés dans le prolongement l'une de l'autre, et accouplées par leurs arbres respectifs afin de s'entraîner directement à l'intérieure d'un unique manchon (1), susceptible d'être directement inserré, au moyen de brides d'extrémité (10,11,12,13), sur une conduite d'un fluide primaire, à l'état gazeux ou en phase vapeur, le manchon (1) étant traverse, en direction sensiblement radiale, par une conduite d'entrée (36), et une conduite de sortie (35) d'un fluide secondaire, en phase liquide ou vapeur alimentant la pompe (2), caractérisé en ce que le générateur comporte plusieurs manchons (1) montés en série,  chacun de ces manchons (1), enveloppant un module constitué d'une pompe hydraulique (2) et d'une turbine axiale (3), chaque module étant indépendant de tout autre module, les premier et dernier ensembles de la série étant respectivement reliés par des raccords à une conduite du fluide primaire.    2/ générateur aéro-hydraulique reversible selon la revendication 1, caractérisé en ce que chaque manchon   (1)    est constitue de deux parties susceptibles d'être solidarisées l'une à l'autre,   l'une    de ces parties étant un divergent (5) enveloppant la turbine (3) correspondante, l'autre partie étant un corps de révolution (4) enveloppant la pompe (2) correspondante et traversé par les conduites d'entrée (36) et de sortie (35) de cette pompe.    3/ générateur aéro-hydraulique reversible selon  la revendication 2, caractérisé en ce que les diffé   rente    manchons (1) sont dans le prolongement les uns des autres, autour d'un axe commun, le corps de révolution (4) de chacun des manchons (1), à l'exception du premier, étant directement relié au divergent (5) du manchon (1) adjacent en amont.    4/ générateur aéro-hydraulique reversible selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'au moins un coude de liaison est disposé entre le corps de révolution (4) d'au moins un des manchons (1), à   l'excep-    tion du premier, et du divergent (5) du manchon (1) adjacent en amont.    5/ générateur aéro-hydraulique reversible selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'une bague (34), fixée à une entretoise (30) de liaison de la pompe (2) et de la turbine (3) d'un même   module,    est située axialement entre la turbine (3) de ce module et la turbine (3) du module adjacent en amont, et radialement entre la pompe hydraulique (2) de ce module et le corps de révolution (4), et délimite avec ce corps de révolution (4) une veine d'écoulement du fluide primaire d'une turbine (3) à l'autre.    6/ générateur aéro-hydraulique reversible selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la première roue fixe (16) de chaque turbine (3) est construite en un matériau à caractéristiques mécaniques.plus élevées que celui en lequel sont réalisées les autres roues de la turbine (3).    7/ générateur aéro-hydraulique reversible selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le corps de révolution (4) du manchon   (1)    du premier ensemble dans le sens de l'écoulement du fluide est conformé en raccord avec la conduite de fluide pri  maire et en ce que la surface de passage du fluide entre le diamètre intérieur du raccord et le diamètre extérieur d'une ogive (7) enveloppant la pompe (2) du premier ensemble, diminue de manière à constituer un convergent (9).    8/ générateur aéro-hydraulique reversible selon la revendication 7, caractérisé en ce qu'il comprend un autre corps de révolution (4) et une autre ogive (7), respectivement analogues au corps (4) et à l'ogive (7) montés à l'avant de la turbine (3) du premier ensemble, dans le sens de l'écoulement du fluide, et tous deux disposés en position inversée par rapport à ces derniers, à l'arrière de la turbine (3) du dernier ensemble. cette autre ogive (7) étant solidarisée par des pattes radiales (8) à cet autre corps de révolution (4) avec lequel elle définit un divergent pour le fluide sortant de la dernière turbine (3).     9/ générateur aéro-hydraulique reversible selon l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que la vitesse de rotation des arbres des différentes turbines (3) est croissante du premier au dernier module dans le sens de l'écoulement du fluide.    10/ générateur aéro-hydraulique reversible selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisé en ce que chacune des pompes hydrauliques (2) est une pompe à engrenage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
