<DOC>
<DOCNO>
EP-0016458
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02H-3/32 <main>H02H-3/34</main> H02H-3/33 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
earth fault circuit breaker responding also to direct fault currents.
</TITLE>
<APPLICANT>
fuji electric co ltdjp<sep>fuji electric co. ltd.<sep>fuji electric co. ltd.1-1, tanabeshinden, kawasaki-kukawasaki 210jp<sep>fuji electric co. ltd.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
yamaki shouichi<sep>yamaki, shouichi<sep>yamaki, shouichi2831-70 suehiro-cho ootawara-shitochigijp<sep>yamaki, shouichi  <sep>yamaki, shouichi2831-70 suehiro-cho ootawara-shitochigijp<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fault current safety switch for disconnecting users even in the case of direct current fault currents, which operates with a tripping device, a switch lock and a summation current transformer (1) which comprises a first secondary winding (3) connected to an oscillator (9) and comprises a second secondary winding (4) connected to an excitation winding of a magnetic tripping device, characterised in - that the magnetic tripping device (10) has two excitation windings (16, 17), a first (16) and a second (17), on arms of its yoke (12), - that the first excitation winding (16) is connected to the oscillator (9), the second excitation winding (17) being connected to the second secondary winding (4), and - that the two excitation windings (16, 17) are tuned to one another in such manner that on operation of the oscillator (9), the magnetic fluxes produced by said excitation windings in the magnetic circuit of the magnetic tripping device (10) in the fault current free state, are unidirectional and opposite in relation to one another. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fehlerstromschutzschalter, der auch auf gleichstromfehlerströme anspricht (die priorität der patentanmeldung in japan, aktenzeichen 54-35270, vom 26.03.1979 wird in anspruch genommen.) die erfindung bezieht sich auf einen fehlerstromschutzschalter zum abschalten von verbrauchern auch bei gleichstromfehlerströmen, der ausser mit summenstromwandler, auslöser und schaltschloss mit einem oszillator arbeitet. die jüngere entwicklung auf dem gebiet der elektrotechnik mit immer zahlreicheren geräten mit gleichstromkomponenten und der trend zu höheren gerätearbeitsspannungen hat zu einem wachsenden bedarf geeigneter fehlerstromschutzschalter, die auch auf gleichstromfehlerströme ansprechen können, geführt. die grosse masse der auf dem markt befindlichen fehlerstromschutzschalter arbeitet nach dem prinzip, dass ein fehlerstrom in einem summenstromwandler ein von null abweichendes residuum ergibt, so dass in einer sekundärwicklung eine spannung induziert wird, die über einen auslöser ein schaltschloss zum offenen von schaltkontakten entklinkt. da gleichstromkomponenten in der sekundärwicklung keine spannung induzieren können, sprechen solche fehlerstromschutzschalter auf gleichstromfehlerströme nicht an. bereits in der literatur vorgeschlagene fehlerstromschutzschalter, die auch auf gleichstromfehlerströme ansprechen, sind in der regel aufwendig und benötigen umfangreiche elektronik. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen fehlerstromschutzschalter zu entwickeln, der im prinzip mit einem bewährten magnetauslöser arbeitet und im wesentlichen mit einem oszillator handelsüblicher art auskommt, um auf gleichstromfehlerströme ansprechen zu können. die lösung der geschilderten aufgabe liegt in einem fehlerstromschutzschalter mit den merkmalen, - dass der summenstromwandler mit zwei sekundärwicklungen, einer ersten und einer zweiten, versehen ist, - dass ein magnetauslöser an schenkeln seines jochs zwei erregerwicklungen, eine erste und eine zweite, auf weist und - dass die erste sekundärwicklung mit dem oszillator und der ersten erregerwicklung verbunden ist, - dass die zweite sekundärwicklung mit der zweiten erreger wicklung verbunden ist und - dass die beiden erregerwicklungen so aufeinander abge stimmt sind, dass bei betrieb des oszillators die von ihnen im magnetkreis des magnetauslösers im fehler stromfreien zustand erzeugten magnetflüsse einander gleich- und entgegengerichtet sind. im fehlerstromfreien zustand beaufschlagt der oszillator einmal die erste erregerwicklung des magnetauslösers direkt und zum anderen die zweite erregerwicklung über die beiden auf dem kern des summenstromwandlers aufgebrachten sekundärwicklungen, die als primär- und sekundärwicklung eines transformators wirken. die magnetischen flüsse, die im magnetkreis des magnetauslösers induziert werden, heben sich dann nach betrag und r3ch- tung auf, so dass bei einem haltemagneten üblicher art der von einem dauermagneten über joch und anker getriebene magnetfluss den anker gegen die kraft einer abzugsfeder festhalten kann. ein gleichstromfehlerstrom induziert im magnetkern des summenstromwandlers einen magnetfluss, der den arbeitspunkt verschiebt, so dass das signal über die beiden sekundärwicklungen geschwächt übertragen wird. dadu-rch wird im magnetauslöser das magnetische gleichgewicht gestört und die zweite erregerwicklung kann einen fluss durch den magnetkreis treiben, der die wirkung des permanentmagnetflusses aufhebt, so dass der anker vom joch abfallen kann. der abfallende anker kann in üblicher weise ein schaltschlof entklinken, wodurch die schaltkontakte in den zu überwachenden leitungen, die durch den summenstromwandler hindurchgeführt sind, geöffnet werden. es ist günstig, wenn der kern des summenstromwandlers durch zu erwartende gleichstromfehlerströme in sättigung betrieben wird. dadurch wird bei fehlerströmen mit gleichstromanteilen die ubertragung des oszillatorsignals über die beiden sekundärwicklungen auf dem summenstromwandler besonders stark geschwächt. es ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. fehlerstromschutzschalter zum abschalten von verbrauchern auch bei gleichstromfehlerströmen, der ausser mit summenstromwandler, auslöser und schaltschloss mit einem oszillator arbeitet, d a d u r c h g e k e n n zeichnet, - dass der summenstromwandler (1) mit zwei sekundärwick lungen (3, 4), einer ersten (3) und einer zweiten (4), versehen ist, - dass ein magnetauslöser (10) an schenkeln seines jochs  (12) zwei erregerwicklungen (16, 17), eine erste (16) und eine zweite (17), aufweist und - dass die erste sekundärwicklung (3) mit dem oszillator  (9) und der ersten erregerwicklung (16) verbunden ist, - dass die zweite sekundärwicklung (4) mit der zweiten erregerwicklung (17) verbunden ist und - dass die beiden erregerwicklungen   (16,    17) so aufein ander abgestimmt sind,   dass bei betrieb des oszillators die von ihnen im magnetkreis des magnetauslösers (10) im fehlerstromfreien zustand erzeugten magnetflüsse einander gleich- und entgegengerichtet sind.   2. fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der kern (2) des summenstromwandlers (1) durch zu überprüfende gleichstromfehlerströme in sättigung geführt wird.   3. fehlerstromschutzschalter nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die erste sekundärwicklung (3), der oszillator (9) und die erste erregerwicklung (16) in reihe geschaltet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
