<DOC>
<DOCNO>
EP-0015877
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B02C-18/06 B02C-18/16 B02C-18/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for shredding refuse and method for operating this device.
</TITLE>
<APPLICANT>
buehler ag gebch<sep>buehler ag<sep>gebrüder bühler ag ch-9240 uzwilch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buechler werner za<sep>wyss franz joachimch<sep>buechler, werner<sep>wyss, franz joachim<sep>buechler, werner c/o buhler-miag southern africa(pty.) ltd. rascher's corner 70 loveday streetp.o. box 981 johannesburg 2000za<sep>wyss, franz joachimsonnenbergstrasse 9ach-9240 uzwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to avoid damage to the shredding mechanisms in shredding devices, unshreddable parts of the refuse are rejected from the device.  this occurs by inclining the roller pairs of the shredding device in the vertical plane.  the ejection of the unshreddable parts can also be made easier by driving the roller pairs in opposite directions.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum zerkleinern von abfall und verfahren zum betrieb der vorrichtung q . . . . . die erfindung betrifft eine vorrichtung zum zerkleinern von abfall mit wenigstens einem durch eine antriebseinrichtung angetriebenen parallelen wellenpaar, auf dessen wellen ineinandergreifende und gegeneinander drehbare zerkleinerungswerkzeuge angeordnet sind, wobei die wellen während des zerkleinerungsbetriebs derart in einer etwa horizontalen ebene angeordnet sind, dass die zerkleinerungswerkzeuge eine etwa trichterförmige einzugszone bilden, in welcher der zu zerkleinernde abfall aufgrund seiner schwerkraft, sowie der drehrichtung der zerkleinerungswerkzeuge gehalten und zur zerkleinerung zwischen die zerkleinerungswerkzeuge gebracht wird. zerkleinerungsvorrichtungen fur die verschiedensten materialien sind in vielzahl bekannt und gebrauchlich. so zeigt z.b. das schweizer patent nr. 100 710 eine vorrichtung zum zerkleinern von kehricht mit gegeneinander laufenden zerkleinerungswalzen. ein grosses problem bei abfall-zerkleinerungsvorrichtungen ist es bekanntlich, dass material und teile mit in einem weiten bereich schwankenden festigkeitseigenschaften gemischt zugeführt werden. dabei besteht die gefahr, dass unzerkleinerbare teile, wie metallbrocken oder grosse steine, zugefuhrt werden und die zerkleinerungswerkzeuge beschädigen. beim genannten schweizer patent wird deshalb vorgeschlagen, eine der walzen seitlich verschiebbar zu lagern und durch federdruck gegen die andere walze zu pressen. nachteilig ist es dabei, dass einerseits die anpresskraft der feder limitiert ist und bereits bei geringen druckanstiegen die walze um einen kleinen betrag auszuweichen beginnt. dadurch werden in abhängigkeit von der materialfestigkeit schwankende teilchengrössen des zerkleinerten materials erreicht, was unerwunscht ist. ausserdem wirkt die seitliche ausweichmoglichkeit fur die walze nicht, wenn in querrichtung, d.h. also zwischen zwei nebeneinander liegenden zähnen.ein nicht zerkleinerbares teilchen eingeklemmt wird, da die auftretenden kräfte in langsrichtung der antriebswellen und quer zur vorspannfeder wirken. eine beschädigung der zerkleinerungswerkzeuge ist also durch diese vorrichtung nicht ausgeschlossen. die us-ps 3,697,005 (lundin) zeigt eine zerkleinerungsvorrichtung, welche bei ueberlastung von hand abschaltbar ist. ersichtlicherweise ist es meistens schon zu spät, wenn die zerkleinerungswerkzeuge derart abgebremst werden oder vielleicht sogar schon blockiert sind, um eine beschädigung zu vermeiden. ausserdem erfordert die vorrichtung gemäss der us-ps ein manuelles reinigen, bzw. herausnehmen eines unzerkleinerbaren teils, was zeitaufwendig und mit verletzungsgefahr verbunden ist und darüber hinaus einen automatischen betrieb einer derartigen vorrichtung verunmöglicht. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die nachteile des bekannten zu vermeiden, insbesondere also eine vorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, die bei einfachem mechanischem aufbau zuverlässig das entfernen von schlecht oder nicht zerkleinerbaren teilen ermöglicht und trotzdem die zerkleinerung mit hohen und hochsten drehmomenten erlaubt. erfindungsgemass wird diese aufgabe in erster linie dadurch gelost, dass wenigstens eine der wellen mit einer schwenkanordnung verbunden und derart aus der betriebslage parallel verschwenkbar ist, dass die einzugszone zum auswerfen von in der einzugszone befindlichem, schwer oder nicht zerkleinerbarem abfall zur vertikalen geneigt wird. ersichtlicherweise kann eine derartige schwenk- oder kippbewegung eines wellenpaars durchge fuhrt werden, ohne dass die verbindung der wellenlager, z.b. in einem rahmen, getrennt werden musste. auf diese weise ist sichergestellt, dass die rahmenanordnung derart starr und statisch fest ausgebildet werden kann, dass sich auch bei hohen drehmomenten und lagerkräften keine veränderung der relativlage der beiden wellen ergibt und damit gleichbleibender abstand der zerkleinerungswerkzeuge auch bei schwierigen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zum zerkleinern von abfall mit wenigstens einem durch eine antriebseinrichtung angetriebenen parallelen wel lenpaar, auf dessen wellen ineinandergreifende und gegenein ander drehbare zerkleinerungswerkzeuge angeordnet sind, wobei die wellen während des zerkleinerungsbetriebs derart in einer etwa horizontalen ebene angeordnet sind, dass die zerkleine rungswerkzeuge eine etwa trichterförmige einzugszone bilden5 in welcher der zu zerkleinernde abfall aufgrund seiner schwerkraft, sowie der drehrichtung der zerkleinerungswerk zeuge gehalten und zur zerkleinerung zwischen die zerkleine rungswerkzeuge gebracht wird, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , d a s s wenigstens eine der wellen (3) mit einer schwenkanordnung verbunden und aus der betriebslage unter beibehaltung des wellenabstands relativ zur anderen welle derart verschwenkbar ist,  dass die einzugszone (6) zum auswerfen von in der einzugszone befindlichem, schwer oder nicht zerkleinerbarem abfall zur vertikalen geneigt wird.     2. vorrichtung nach patentanspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t   , -d    a s s die lager des wellen paars auf einer schwenkvorrichtung befestigt sind, und dass  -die schwenkvorrichtung wenigstens mit einer welle des wel lenpaars zum verschwenken aus der horizontalen betriebslage verbunden. ist.   3. vorrichtung nach patentanspruch 2, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a s s die schwenkvorrichtung um die achse einer welle verschwenkbar angeordnet ist.   4. vorrichtung nach patentanspruch 1 oder 3, da d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,   d-a    s s wenigstens eine der wellen eines wellenpaars durch die antriebseinrichtung in gegenrichtung antreibbar ist.   5. vorrichtung nach patentanspruch 4, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a s s eine der wellen eines wellenpaars wenigstens während   des    verschwenkens der anderen welle des wellenpaars arretierbar ist.   6. vorrichtung nach patentanspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a s s an der antriebseinrich tung und/oder an den wellen eine einrichtung zur ueberwa chung des zerkleinerungs-drehmoments angebracht ist, die beim ueberschreiten eines vorbestimmbaren höchstwerts des drehmoments vorgesehen ist und die bei einer vorbestimmbaren anzahl der ueberschreitung des höchstwerts den verschwenk vorgang einleitet.   7. vorrichtung nach patentanspruch 6, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a s s die antriebseinrichtung eine drehrichtungsumkehr-einrichtung aufweist, welche zur drehrichtungsumkehr beim erreichen des maximal-drehmoments vorgesehen ist.     8. vorrichtung nach patentanspruch 6, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a s s eine folge-steuereinrich tung zum sequentiellen und/oder gleichzeitigen aktivieren der drehrichtungsumkehr-einrichtung und/oder der schwenkan ordnung vorgesehen ist.   9. vorrichtung nach patentanspruch 6, d a d u   r    c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a s s die antriebseinrichtung für die wellenpaare einen antriebsmotor, hydraulikleitungen, sowie wenigstens einen die wellen antreibenden hydraulik motor aufweist, und dass der fühler zum ueberwachen des zerkleinerungs-drehmoments ein druckfühler ist, welcher an die hydraulikleitungen angeschlossen ist.   10. vorrichtung nach patentanspruch 5 oder 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , d a s s eine der wellen arre tierbar und die andere gleichzeitig in gegenrichtung antreibbar ist.    11. verfahren zum betrieb der vorrichtung gemäss patentanspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,   dass    die schwenkanordnung zum auswerfen von nicht oder schlecht zerkleinerbarem gut betätigt wird, sobald das drehmoment an wenigstens einer der wellen einen vorbestimmbaren maximal wert uberschreitet.   12. verfahren nach patentanspruch 11, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , d a s s beim ueberschreiten des maximaldrehmoments zunächst die drehrichtung der zerkleine rungswerkzeuge wenigstens einmal für einen reversierungs zyklus vorbestimmter zeitdauer umgekehrt wird, und dass erst dann, wenn nach ablauf des reversierungszyklus das maximal drehmoment innerhalb eines vorbestimmten zeitraums wieder erreicht wird, die schwenkanordnung zum auswerfen des in der einzugszone befindlichen guts betätigt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
