<DOC>
<DOCNO>
EP-0014677
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D21H-21/14 <main>C09B-44/08</main> C09B-62/44 D06P-1/41 D21H-21/28 C09B-44/00 D21H-3/80 C09B-44/02 C09B-62/45 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
basic monoazo dyes of the bis-benzothiazole-azobenzene series, process for their preparation and their use in dyeing and printing textiles, paper, leather and in preparing inks.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch  <sep>ciba-geigy ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adam jean-marie dr<sep>galafassi pierre dr<sep>ramanathan visvanathan dr<sep>adam, jean-marie, dr.<sep>galafassi, pierre, dr.<sep>ramanathan, visvanathan, dr.<sep>adam, jean-marie, dr.3, rue de montreuxf-68300 saint-louisfr<sep>galafassi, pierre, dr.12 rue des sapinsf-68170 rixheimfr<sep>ramanathan, visvanathan, dr.friedensgasse 24ch-4056 baselch<sep>adam, jean-marie, dr.<sep>galafassi, pierre, dr.<sep>ramanathan, visvanathan, dr.<sep>adam, jean-marie, dr.3, rue de montreuxf-68300 saint-louisfr<sep>galafassi, pierre, dr.12 rue des sapinsf-68170 rixheimfr<sep>ramanathan, visvanathan, dr.friedensgasse 24ch-4056 baselch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an azo compound of the formula i  see diagramm : ep0014677,p12,f1 wherein x is one or more of the radicals (ch2 .  nr .  co(ch2 )n a) and/or (so2 nh(ch2 )n a), r is hydrogen or an alkyl group of 1 to 4 carbon atoms, a is a non-quaternised or quaternised basic radical, n is 1 to 4, m is 1 to 4, m is hydrogen or a cation, p is 0 to 2, with the proviso that the value of m is as great or greater than p, and wherein the benzene nuclei b and d may additionally contain one or more identical or different substituents. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
azoverbindungen die erfindung betrifft neue basische azoverbindungen, verfahren zu deren herstellung und deren verwendung als farbstoffe zum färben und bedrucken von textilmaterialien, papier und leder sowie zur bereitung von tinten. die neuen basischen azoverbindungen entsprechen der formel i emi1.1 worin bedeuten: x ein- oder mehrmals die reste (ch2.nr,co(ch2)na) und/oder (s02nh(ch2) na) 2 2n r wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 4 c-atomen, a einen gegebenenfalls quaternisierten basischen rest, n die zahlen 1 bis inclusive 4, insbesondere 1, m den zahlenbereich von 1 bis inclusive 4, insbesondere 2, m wasserstoff oder ein beliebiges kation, p die zahlen o bis inclusive 2, vor allem 0, mit der bedingung, dass m gleich gross oder grösser ist als p und worin die benzolreste b und d ein- oder mehrmals, gleich oder verschieden wetter substituiert sein können. r in der bedeutung einer alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen stellt z.b. eine unverzweigte oder verzweigte alkylgruppe dar; beispielsweise sind genannt: die methyl-, aethyl-, n- und iso-propyl- und die n, secund tert. butylgruppe. in bevorzugten azoverbindungen bedeutet r wasserstoff. a in der bedeutung einer gegebenenfalls quaternisierten basischen gruppe stellt z.b. dar: a) als eine basische gruppe z.b. den rest emi2.1 worin bedeuten: wasserstoff oder einen niedrigmolekularen, gegebenenfalls durch hydroxyl substituierten alkylrest oder einen gegebenenfalls durch 1 bis 3 methylreste substituierten cyclohexylrest oder einen phenylrest,und t2 einen niedrigmolekularen, gegebenenfalls# durch hydroxyl substituierten alkylrest, oder die symbole t1 und t2 bilden zusammen mit dem an sie gebundenen n-atom gegebenenfalls unter einschluss eines weiteren heteroatoms einen hydrierten heterocyclischen ring; z.b. den morpholinring. b) als eine quaternisierte gruppe z.b. den rest der formel. emi2.2 worin r1 und r2 unabhängig voneinander bedeuten: wasser¯ stoff, einen gegebenenfalls, durch z. b. hydroxyl substituierten alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, wie den methyl-, aethyl-, n- und iso-propyl- und n-, sec- und tert. butylrest, eine gegebenenfalls substituierte cycloalkylgruppe, vor allem die cyclohexylgruppe, welche gegebenenfalls durch ein oder mehrere alkylgruppen, vor allem die c#3-gruppe, substituiert ist oder einen arylrest, vor allem den phenylrest; oder r1 bildet mit r2 unter einschluss des n-atoms einen heterocyclischen ring; wie den pyrrolidin-, piperidin-, morpholin- oder piperazinring; emi3.1 worin bedeuten: r3 und r4 unabhängig voneinander wasserstoff, einen gegebenenfalls substituierten alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, wie den methyl-, aethyl-, n- und iso-propyl- und n-, sec- und tert. butylrest, oder den hydroxyäthyl- oder aminoäthylrest; eine gegebenenfalls substituierte cycloalkylgruppe, vor allem die cyclohexylgruppe oder einen arylrest wie den phenylrest und r5 eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder r3 bildet mit r4 zusammen unter einschluss des n-atoms einen heterocyclischen ring; vor allem den pyrrolidin-, piperidin-, morpholin- oder piperazinring; oder r3 bildet mit r4 und r5 zusammen unter einschluss des n-atoms und gegebenenfalls einem weiteren heteroatom wie n, 0 oder s einen heterocyclischen ring wie z.b. den gegebenenfalls durch oh, nh2, cooh, cn oder niederalkyl substituierten pyridinring oder den ring der formel emi4.1 worin r1 und r2 die weiter oben unter a) angegebene bedeutung haben und r6 einen alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen darstellt, und worin in allen quaternisierten, basischen resten k
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. azoverbindungen der formel i emi18.1       worin   bedeuten      -      x ein- oder mehrmals die reste (ch2 nr. co (ch2) a) und/    oder   (so2nh(ch2)na)    r wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 4 c-atomen, a einen gegebenenfalls quaternisierten basischen rest, n die zahlen 1 bis inclusive 4,   m    den zahlenbereich von 1 bis inclusive 4, m wasserstoff oder ein beliebiges kation, p die zahlen 0 bis inclusive 2, mit der bedingung, dass m gleich gross oder   grösser    ist als p und worin die benzolreste b und d ein- oder mehrmals, gleich oder verschieden   weitersubstituiert-s eln#önnen.      2. azoverbindungen der formel   1    gemäss anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass x den rest   (ch2.nr.co(ch2)na)    bedeutet.   3. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch lund 2, dadurch gekennzeichnet, dass-r wasserstoff bedeutet.   4. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass a einen   qusternisierten    basischen rest darstellt.   5. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch   4,    dadurch gekennzeichnet, dass areinen der folgenden quaternisierten basischen reste darstellt:   emi19.1       worin r1 und r2 unabhängig voneinander bedeuten: wasserstoff, einen gegebenenfalls substituierten alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine gegebenenfalls substituierte cycloalkylgruppe oder einen arylrest;  oder   rl    bildet mit r2 unter einschluss des n-atoms einen heterocyclischen ring; emi19.2       worin bedeuten:   r3 und r unabhängig voneinander wasserstoff, einen 4    gegebenenfalls substituierten alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine gegebenenfalls substituierte cycloalkylgruppe oder einen arylrest, und   r5    eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, oder r3 bildet mit r4 oder r3 bildet mit r4 und r5 zusammen unter einschluss des n-atoms einen heterocyclischen ring; emi19.3       worin   rl    und r2 die weiter oben unter a) angegebene bedeutung haben und r6 einen alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen darstellt, und worin in allen quaternisierten basischen resten   x   ein anion bedeutet.     6. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch #, dadurch gekennzeichnet, dass a einen   pyridinrlng    und ein beliebiges anion darstellen.   7. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass n die zahl 1 bedeutet.   8. azoverbindungen der formel   1-    gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass   m    die zahl 2 bedeutet.      9.    azoverbindungen der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass p die zahl 0 bedeutet.   10. azoverbindungen der formel i gemäss   anspruch    und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die benzolreste b ein- oder mehrmals, gleich oder verschieden   substituiert    sind durch: eine alkylgruppe mit 1 bis 4 c-atomen, halogen, eine gegebenenfalls substituierte phenylgruppe, eine alkoxygruppe,   noa,    oh, e#ine am n-atom mono- oder aisubstituierte   502nh2-gruppe    , eine emi20.1       gruppe wo das n-atom gegebenenfalls unter einbezug eines weiteren heteroatoms bestandteil eines heterocyclischen ringes ist, oder durch einen heterocyclischen rest.   11. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die benzolreste b mit einer alkylgruppe mit 1 bis 2 c-a#tomen, substituiert sind.   12. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch   l,    dadurch gekennzeichnet, dass die benzolreste d ein- oder mehrmals, gleich oder verschieden substituiert sind durch: halogen, alkylgruppen oder alkoxygruppen mit je 1 bis 4c-atomen.     13. azoverbindungen gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die benzolrested nicht weiter substituiert sind.   14. azoverbindungen der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass: r wasserstoff, a einen quaternisierten basischen rest, n = 1,   m    = 2, und p die zahl 0 bedeuten, und dass der benzolrest b durch eine alkylgruppe mit 1 bis 2 c-atomen substituiert ist und der benzolrest d nicht weiter substituiert ist.   15. azoverbindungen gemäss anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass a einen pyridinring und x- ein beliebiges anion darstellen 16. azoverbindung der formel emi21.1       17. verfahren zur herstellung von azoverbindungen der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man a) in eine   azcverbindung    der formel ii emi21.2       worin die symbole b   unc    d die unter formel i angegebene bedeutung haben die gruppe   emi22.1       und/oder   -s02nhtch2)      -halogen    worin r und n die unter formel i angegebene bedeutung haben ein- bis viermal einführt, anschliessend das halogen atom durch eine basische oder   guaternisierte    basische gruppe a bzw. emi22.2         ein beliebiges anion darstellt, ersetzt und gegebenenfalls die basische gruppe durch quaternisierung in eine quaternisierte basische gruppe überführt, und anschliessend gegebenenfalls eine   s03m-gruppeeinführt,    oder b) dass man in eine azoverbindung der formel ii die gruppe emi22.3       und/oder   -s02nh(ch2)n-a    worin a eine basische gruppe darstellt und r und n die unter formel   1    angegebene bedeutung haben, ein- bis viermal einführt und anschliessend gegebenenfalls die basische gruppe a quaternisiert und   sodann gegebenen-    falls eine s03m-gruppe einführt.   18. verwendung der azoverbindungen gemäss anspruch 1 oder der gemäss dem verfahren des anspruches 17 erhaltenen azoverbindungen als farbstoffe zum färben und bedrucken von textilmaterialien, papier, leder und zur bereitung von tinten, sowie zur   massefärbung    von linearen synthetischen superpolyamiden und zur herstellung von lacken.   19. verwendung der azoverbindungen gemäss anspruch 18 als farbstoffe zum färben und bedrucken von natürlichen und regenerierten   ce1lu1osemateriali#n-,.    vor allem baumwolle, und viscose ohne   salzzugabeo     20. verwendung der azoverbindungen gemäss anspruch 18 zum färben und bedrucken von papier aller arten.    21. verwendung der azoverbindungen gemäss anspruch 18 zum färben und bedrucken von ligninfreiem, gebleichten papier (tissue).   22. verwendung der azoverbindungen gemäss anspruch 18 als farbstoffe zum färben und bedrucken von natürlichen polyamidmaterialien wie wolle und seide oder von basisch färbbaren, modifiziertem polyamid.   23. verwendung der azoverbindungen gemäss anspruch 18 zum färben und bedrucken von polyacrylnitrilmaterialien.   24. verwendung der azoverbindungen gemäss anspruch 18 als farbstoffe zum färben und bedrucken von basisch färbbaren, modifizierten polyestermaterialien.   25. die mit den azoverbindungen gemäss anspruch 1 behandelten, bzw. gefärbten und bedruckten materialien.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
