<DOC>
<DOCNO>
EP-0011517
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-53/48 B01D-53/14 C01B-17/05 C01B-17/00 B01D-53/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for removing hydrogen sulfide from gas streams
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc indfr<sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc industries22 avenue montaigne75008 parisfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
capitaine michelfr   <sep>lescuyer jean-louisfr<sep>capitaine, michel<sep>lescuyer, jean-louis<sep>capitaine, michel1, rue claude monetf-76600 le havrefr<sep>lescuyer, jean-louis55, rue des cyclamens saint-sauveurd'emalleville f-76110 godervillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process and the apparatus are intended for continuous removal of hydrogen sulphide from gas streams which may contain from 0. 01 ppm to 100% of hydrogen sulphide.  the process consists in treating the gas streams with an aqueous solution of metal chelate, reoxidising the aqueous chelate solution with a gas containing molecular oxygen, separating off the liquid phase containing the aqueous chelate solution, thoroughly mixing the said liquid phase with a sulphur-entraining agent which is slightly soluble or insoluble in water, separating off, by settling, the aqueous chelate solution from the entraining agent containing the sulphur, recycling the purified aqueous chelate solution towards the gas stream treatment zone, recycling all or part of the entraining agent towards the thorough mixing zone and maintaining the sulphur concentration of the entraining agent in the thorough mixing zone at a value below the sulphur saturation threshold of the entraining agent.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede et appareillage pour l elimination de l'iiydrogene sulfure des courants gazeux la présente invention a pour objet un procédé et un appareillage pour l'élimination de l'hydrogène sulfuré des courants gazeux. il est connu, d'après le brevet américain n0 3.226.320 d'éliminer l'hydrogène sulfuré des effluents gazeux par dispersion dans les gaz de cheminée, d'une solution d'un chelate d'un métal polyvalent (chrome, cobalt, cuivre, fer plomb, manganèse, mercure, molybdène, nickel, palladium, platines étain, titane, tungstène et vanadium) avec une substance choisie parmi l'acide éthylènediamine tétracétique, l'acide n-hydroxyéthyléthylènediamine triacétique, l'acétylacétone, le cyclopentadiène, les acides gluconique tartrique et citrique ; les chélates ferriques avec l'acide éthylènediamine tétracétique ou 11 acide n-hydroxyéthy lènediamine sont préférentiellement utilisés. les réactions qui ont lieu au cours de ce procédé peuvent être représentées par le schéma suivant 1/ 2 fe +++ + h2s # 2 fe ++ + 2 h + + s 2/ 2 fe ++ + 1/2 o2# > 2 fe + oo# soit globalement h2s + 1/2 02 # s + h20 le procédé tel que réalisé dans ce brevet américain présente l'inconvénient de ne pas être oemplètement efficace, d'entrainer de grandes pertes de catalyseur -dans l'atmosphère ainsi qu'une pollution par le soufre élementaire. il a été proposé, dans la demande française publiée sous le n0 2.147.230, de remédier à ces inconvénients en effectuant - un passage à grande vitesse des effluents gazeux et d'oxygène, en dispersion dans une solution de chélate métallique et d'une amine organique très alcaline, dans un dispositif de contact gaz-liquide. - quasi simultanément, un passage dans un séparateur liquide-gaz, avec séparation de la phase gazeuse traitée et de la phase liquide contenant la solution de chélate et d'amine et des particules de soufre - une séparation mécanique de la solution de chélate - et un recyclage de ladite solution dans le dispositif de mise en contact gaz-liquide on a constaté qu'un tel procédé ne peut être utilisé industriellement pendant de longues durées de fonctionnement. en effet, on a constaté que le soufre présent dans la solution de chélate métallique après la phase de traitement est difficile à éliminer avant recyclage de la solution de chélate, ce qui entraine un colmatage de l'appareil et une dégradation de la solution de chélate par formation de dérivés du fer et du soufre. cette difficulté d'élimination du soufre par décantation ou filtration est due au fait que le soufre formé au cours de la réaction, d'abord sous forme de très fines particules, s'agglomère jusqu'à former une solution colloidale. il est également connu d'après le brevet français n0 1.130.266 de séparer le soufre en suspension dans une solution aqueuse à l'aide d'un diluant, tel que les hydrocarbures chlorés aromatiques ou aliphatiques, insoluble dans l'eau, de densité supérieure à celle du milieu aqueux tenant le soufre en suspension, afin de retirer le soufre de la phase aqueuse pour le mettre en suspension dans le diluant. la demanderesse a trouvé un procédé et un appareillage efficaces pour réaliser en continu d'une manière industrielle l'elimination de l'hydrogène sulfuré
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  a) procédè d'élimination en continu de l'hydrogène sulfuré de courants gazeux par traitement à l'aide d'une solution aqueuse d'un chélate métal polyvalent et oxydation à l'aide d'un gaz contenant de l'oxygène molécularre,   séparation    de la phase liquide contenant la solution de chélate de   métal    polyvalent, purification de ladite phase   liquide    a l'aide   d'un    agent organique   d'entrainem-.- & .      du souffre peu ou pas soluble dans l'eau et de densité différente de celle de la solution aqueuse de chélate d métal   polyvalent    et recyclage de la solution aqueuse   purì-      zone    de chélate de métal polyvalent, ledit procédé étant   caractérisé     - en ce qu'après traitement desdits courants gazeuv à l'aide de ladite solution aqueuse de chélate de métal polyvalent, oxydation   i    l'aide du gaz contenant de l'oxy gène moléculaire et   séparation    de la phase liquide contens la solution liquide de chélate de métal polyvalent, ladite phase séparée est   mélange    intimement avec ledit   agent    d'entrainement du soufre,  préalablement à une opération   ce    décantation au cours de laquelle la solution aqueuse   cu      chélate    de métal polyvalent se sépare de la phase organi- que contenant le soufre et l'agent d'entrainement,  - en ce que tout ou partie de l'agent d'entrainement de la zone de décantation est recyclé vers la zone de   me-    lange intime,  - et en ce que la   concentration    en soufre de l'agent d'entrainement de la zone de mélange intime est   maintenue      @    une valeur inférieure à celle   correspondant    au seuil de saturation en soufre,  de l'agent d'entrainement du soufre  2) procédé selon la revendication 1 caractérisé en ce que l'étape de mise en mélange intime de la   solution    aqueuse de chélate à purifier et de l'agent d'entrainement du ou ire est réalisée à une   température    comprise entre 0 et 80 c  b) proccédé selon la revendication 2 caractérisé et ce que ladite étape de mise en mélange intime est réalis  à une température comprise entre 20 et 60 c  4) procédé selon l'une quelconque des   revendicatim    1 à 3, caractérisé en ce que l'étape de mise en mélange intime et l'étape de décantation sont réalisées en présence d'un hydrocarbure chloré comme agent d'entrainement.    5) procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que ledit hydrocarbure chloré est choisi parmi le dichloréthane -1,2, le tétrachloréthane, le trichloréthylène, le tétrachloréthylène, le   trichloropropane-l,2,3      l'orthodichlorobènzene, le le métadichlorobenzène, le tri-    chloropropane-1,1,2 et le trichlorobenzène.    6) procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5 caractérisé en ce que le maintien de la concentration en soufre de l'agent d'entrainement de la zone de mélange intime à une valeur inférieure au seuil de saturation, est réalisé par une opération de séparation du soufre et de l'agent d'entrainement avant recyclage de l'agent d'entrainement vers la zone de mélange intime.    7) procédé selon la revendication 6, caractérisé en ce que le soufre est séparé de l'agent   d'entraînement    par cristallisation.    8) procédé selon la revendication 6, caractérisé en ce que l'agent d'entrainement est séparé du soufre par évaporation.    9) procédé selon l'une quelconque des revendicetions 1 à 5, caractérisé en ce que le maintien de la concentration en soufre dans l'agent d'entrainement de la zone de mélange intime à une valeur inférieure a celle du seuil de saturation est réalisé par addition d'agent d'entrai- nement frais dans la zone de mélange intime et soutirage d'agent d'entrainement usagé en quantité équivalente de la zone de decantation.    10) dispositif de réalisation du   procédé    faisant l'objet de l'une quelconque des revendications 1 à 9, comprenant  - une lère zone de contact gaz-liquide dans laquelle a lieu le contact des courants gazeux à désulfurer et de la solution aqueuse de   chélate    de   mta1    polyvalent.      - un moyen d'évacuation du gaz ou du mélange de gaz traité  - une deuxième zone de contact gaz-liquide dans laquelle a lieu le contact de la solution aqueuse de chélate à réoxyder et d'un gaz contenant de l'oxygène moléculaire  - un moyen pour séparer la solution aqueuse de chélate réoxydée et la phase aqueuse  - une zone de décantation dans laquelle la solution aqueuse de chélate réoxydée est séparée du soufre qu'elle contient par l'intermédiaire d'un agent d'entrainement du soufre peu ou pas soluble dans l'eau et de densité différente de celle de la solution aqueuse de chélate  - un moyen pour recycler la solution aqueuse de chélate purifiée de la zone de décantation vers la   libre    zone de contact gaz-liquide ledit dispositif étant caractérisé en ce qu'il comprend en outre  - une zone de mise en mélange intime dans laquelle est effectué le mélange intime de   la solution aqueuse de chélate réoxydée et d'un agent d'entraînement du soufre peu ou pas soluble dans l'eau et de densité différente de celle de la solution aqueuse de chélate, ladite zone de mise en mélange intime étant munie d'un moyen d'agitation et étant située entre la 2ème zone de contact   gaz-    liquide et la zone de décantation,  - et un moyen pour recycler tout ou partie dudit agent d'entrainement du soufre de la zone de décantation vers la zone de mise en mélange intime,  - et un moyen pour maintenir la concentration en soufre de l'agent d'entrainement de la zone de mélange intime à une valeur inférieure à celle correspondant au seuil de saturation en soufre de l'agent d'entrainement.       ll)dispo & tif    selon la revendication 10 caractérisé en ce que ledit moyen pour maintenir la concentration en soufre de l'agent d'entrainement de la zone de mélange intime à une valeur inférieure au seuil de saturation est constitué par une zone de séparation du soufre et de l'agent dentrainement située entre la zone de décantation et la zone de mélange intime.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
