<DOC>
<DOCNO>
EP-0007649
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09D-5/44 C09D-113/02 C09D-113/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
water-based coating composition.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>metallgesellschaft ag <sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
quack guenther dr dipl-chemde<sep>quack, guenther, dr. dipl.-chem.<sep>quack, günther, dr. dipl.-chem.an der kreuzwiese 47ad-6370 oberursel 5de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
aqueous coating agents, in particular anionically depositable coating agents, contain polymeric film forming agents which are rendered water-soluble or water-dispersible by means of an organic or inorganic base, the coating agents also optionally containing further additives apart from water.  in order to improve the throwing power and corrosion prevention effect of such polymers, the polymeric film forming agent consists of a copolymer of 40 to 90% conjugated diene containing 4 to 8 carbon atoms and 10 to 60% of a copolymerisable, ethylenically unsaturated compound containing carboxyl groups. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wässriges uberzugsmittel die erfindung betrifft ein wasserlösliches oder wasserdispergierbares uberzugsmittel, das insbesondere in der elektrotauchlackierung verwendet wird und das ausgezeichnete haftfestigkeit und korrosionsschutzeigenschaften aufweist. es sind wasserlösliche bindemittel auf basis von ungesättigten ölen, alkydharzen oder epoxyesterharzen bekannt. aus fr-ps 1 509 692 sind ferner wasserlösliche uberzugs- mittel bekannt, die durch reaktion von polymeren oder copolymeren konjugierter diene mit einer i p -ungesättigten verbindung und umsetzung des gebildeten additionsproduktes mit wsbrigen basen hergestellt werden. solchen uberzugsmitteln haftet generell der nachteil der uberhöhten sauerstoffreaktivität an. einerseits neigen sie schon während der lagerung in starkem masse zu hautbildungen, andererseits zeigen die auf basis solcher mittel hergestellten ueberzüge sehr rasche oberflächentrocknung und damit eine ungenügende durchhärtung, so dass den filmen eine praxisgerechte haftung völlig fehlt. dadurch sind sie gegen mechanische verletzungen sehr empfindlich und gewährlisten keinen ausreichenden korrosionsschutz. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein wasserlösliches oder wasserdispergierbares ttberzugsmittel insbesondere für die elektrotauchlgckierung bereitzustellen, das bei guter haf-tfestigkeft, schlagverformbarkeit und hoher härte einen verbesserten korrosionsschutz und verbesserten umgriff aufweist. die erfindung löst diese aufgabe mit einem insbesondere anionisch abscheidbaren uberzugsmittel auf basis eines nach neutralisation mit einer organisohen oder anorganischen base wasserlöslichen oder wass erdispergierbaren polymeren filmbildners, wobei das uberzugsmittel wasser und gegebenenfalls weitere zusätze enthält. das uberzugsmittel der erfindung ist dadurch gekennzeichnet, dass der polymere filmbildner ein copolymerisat aus einem konjugierten, 4 bis 8 kohlenstoffatome aufweisenden dien und einer copolymerisierbaren äthylenisch ungesättigten carboxylgruppentragenden verbindung ist. geeignete dien-komponenten des copolymerisats sind beispielsweise 1 , 3-butadien, 2-methylbutadien-1 , 3, 2, 3-dimethylbutadien-1,3, 1, 3-pentadien, 2,4-hexadien oder chloropren. der anteil des diens im copolymerisat beträgt 40 bis 90 gew.-%. vorzugsweise enthält das copolymerisat 1,3-butadien. das copolymerisat enthält ferner ein copolymerisierbares äthylenisch ungesättigtes carboxylgrupp enhaltiges monomer. geeignete monomere sind beispielsweise acryl- oder methacrylsäure; monovinyl- oder monoallylester von dicarbonsäuren wie oxalsäure, malonsäure, bernsteinsäure, maleinsäure, fumarsäure, phthalsäure oder terephthalsäure. ferner können z.b. vinylessigsäure oder carboxysubstituiertes styrol oder α-methylstyrol verwendet werden. der anteil dieses monomeren im copolymerisat beträgt 10 bis 60 gew.-%. vorzugsweise enthält das copolymerisat acryl- oder methacrylsäure. die carboxylgnippe des carboxylgruppenhaltigen monomeren kann auch einer nachträglichen verseifung eines copolymeren aus dem dienmonomeren und einem äthylenisch ungesättigten estermonomeren entstammen. als solche monomere kommen die ester der oben genannten säuren in betracht, wie z.b. methylmethacrylat oder butylmethacrylat. prinzipiell ist es auch denkbar, äthylenisch ungesättigte monomere zu verwenden, die neben oder anstatt von carboxygruppen andere säuregruppen,wie z.b. sulfonsäuregruppen, enthalten. geeignete monomere sind hierfür äthylensulfonsäure und ihre ester. die wasserlöslichkeit oder dispergierbarkeit des erfindungs- gemässen uberzugsmittels wird durch die mindestens teilweise neutralisierung des copolymerisats mit organischer oder an- organischer base herbeigefuhrt. beispiele geeigneter basen sind organische amine wie äthylamin, diäthylamin, triäthylamin, dimethylamin, trimethylamin, äthanolamin, diäthanolamin, triäthanolamin und n-methylmorpholin. des weiteren wässriges ammoniak oder anorganische basen wie natriumhydroxid oder ammoniumcarbonat. die menge der base wird so ge=vählt, dass sie ausreichend ist, um das copolymerisat in wasser löslich oder dispergierbar zu machen, wobei es vorteilhaft ist, einen ph-wert der wässrigen lösung zwischen etwa 6 und 10 eiazustellen. die herstellung des copolymerisats erfolgt radh üçl¯che :- thoden, zweckmässig durch lösungspolymerisatien in organischen, gegebenenfalls geringe mengen wasser
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.   wäariges,    insbesondere anionisch abscheidbares   uberzugs-    mittel auf basis eines nach neutralisation mit einer organischen oder anorganischen base wasserlöslichen oder  -dispergierbaren polymeren   filmbildners,    enthaltend wasser und gegebenenfalls weitere zusätze, dadurch gekennzeichnet, dass der polymere filmbildner ein copoly merisat aus einem konjugierten, 4 bis 8 c-atome aufwei senden dien und einer copolymerisierbaren, äthylenisch ungesättigten,   carboxylgrupp entragenden    verbindung ist.    2.   uberzugsmittel    nach anspruch 1, dadurch   zekenmzeichnet,    dass das copolymerisat aus 40 bis 90   ffi    konjugiertem, 4 bis 8 c-atome aufweisendem dien und 10 bis 60 % copoly merisierbarer, äthylenisch ungesattigter,   carboxylgrupp en-    tragender verbindung besteht.   3. uberzugsmittel nach den ansprüchen 1 bis 2, dadurch gekennzeichnet, dass das konjugierte dien   1 , 3-butadien    ist 4.   ttberzugsmittel    nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die copolymerisierbare, äthylenisch ungesättigte verbindung acryl- oder methacrylsäure ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
