<DOC>
<DOCNO>
EP-0012391
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01H-1/00 <main>E01H-5/06</main> E01H-1/10 E01H-5/06 E01H-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
street clearing device.
</TITLE>
<APPLICANT>
reissinger harrode<sep>reissinger, harro<sep>reissinger, harrogartenseeweg 12d-8124 seeshauptde<sep>reissinger, harro<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reissinger gottfried dr<sep>reissinger harro<sep>reissinger, gottfried, dr.<sep>reissinger,harro<sep>reissinger, gottfried, dr.verstorbend-8124 st.heinrichde<sep>reissinger,harrohaus nr.30d-8124 st.heinrichde<sep>reissinger, gottfried, dr.<sep>reissinger,harro <sep>reissinger, gottfried, dr. verstorben d-8124 st.heinrichde<sep>reissinger,harrohaus nr.30d-8124 st.heinrichde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a street clearing apparatus, wherein at least one rotary body (36; 36'; 36") having at least one scraper (44, 46) attached thereto is positioned rotatably and with upward resilience on a blade structure (26), and is supported with rotary resilience via preferably at least one lever (50, 50') and a spring (70, 70'), characterized in that for the upwardly resilient positioning of the rotary body (36; 36'; 36"), one bearing housing respectively is disposed at both ends thereof, said housing enclosing at least one elastomeric body (42; 42'; 42"), a bearing journal (40) rotatably positioned therein, and at least one cavity for accommodating the volume of the elastomeric body displaced by the bearing journal (40) during the upward resilience of the rotary structure. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung strassenräumgerät" die erfindung betrifft ein strassenräumgerät, bei dem ein drehkörper, an dem mindestens eine schürf leiste befestigt ist, an einem scharkörper drehbar und nach oben federnd gelagert sowie über mindestens einen hebel und eine feder drehelastisch abgestützt ist. bei einem bekannten strassenräumgerät dieser gattung (de-ps 19 29 177, fig.5 und 5a) ist ein drehkörper, an dem zwei schürfleisten in einem drehwinkelabstand voneinander befestigt sind, an einem walzensektorförmigen zwischenkörper gelagert, der seinerseits um eine zum drehkörper parallele und im abstand hinter diesem angeordnete schwenkachse schwenkbar am scharkörper gelagert und durch eine im abstand von der schwenkachse angeordnete feder am scharkörper abgestützt ist. der drehkörper ist zusätzlich durch einen kniehebel und eine haltevorrichtung am zwischenkörper, und dadurch mittelbar auch am scharköper, abgestützt. die haltevorrichtung ermöglicht es, den drehkörper zwischen den arbeitsstellungen seiner beiden schürfleisten hin- und herzuschwenken. in die haltevorrichtung ist eine feder eingebaut, gegen deren widerstand der drehkörper eine begrenzte drehung ausführen kann, wenn die arbeitende schürfleiste an einem hindernis hängenbleibt. dabei kann der drehkörper durch eine schwenkung des zwischenkörpers gegen den widerstand der an diesem angreifenden feder nach oben ausweichen. die trennung zwischen der durch eine drehuna des drehkörpers ermöglichten, nach hinten gerichteten ausweichbewegung der arbeitenden schürfleiste einerseits und der nach oben gerichteten ausweichbewegung des drehkörpers andererseits hat sich vor allem deshalb bewährt, weil sie es ermöglicht, beiden ausweichbewegungen verschieden starke elastische rückstellkräfte entgegenzusetzen, so dass die arbeitende schürfleiste nach überwindung eines hindernisses rasch und sicher in ihre normale arbeitsstellung zurückkehrt, und zwar unabhängig davon, ob es sich um eine harte, mit einem anstellwinkel von annähernd 900 arbeitende schürfleiste oder um eine elastische, mit einem anstellwinkel von beispielsweise 400 arbeitende schürfleiste handelt. es ist deshalb nicht erforderlich, den gesamten scharkörper anzuheben, um der arbeitenden schürfleiste die rückkehr aus einer ausweichstellung in ihre normale arbeitsstellung zu ermöglichen. dieser vorteil gegenüber anderen bekannten strassenräumgeräten, bei denen ein drehkörper, an dem mindestens eine schürf leiste befestigt ist, entweder unmittelbar an einem scharkörper gelagert ist (de-ps 11 28 450) oder mittels drehzapfen an seitlichen wangen des scharkörpers gelagert ist (de-ps 19 29 177, fig.l bis 4b) wird indessen bei dem bekannten strassenräumgerät der eingangs beschriebenen gattung dadurch erkauft, dass der walzensektorförmige zwischenkörper verhältnismässig teuer und selbst mit grossem kosten- und gewichtsaufwand kaum so stabil zu gestalten ist, dass er sich nicht beim anprall an ein hindernis derart verbiegen oder verwinden könnte, dass die drehbarkeit des drehkörpers darunter leidet. diese schwierigkeiten vermeidet ein anderes bekanntes strassenräumgerät (de-ps 25 19 112), bei dem eine schürfleiste über ein elastisch verformbares unteres stützglied, beispielsweise in form einer elastomerplatte, an einem unterhalb und hinter der unterkante einer pflugschar liegenden bereich eines scharkörpers abgestützt und mit der unterkante der pflugschar durch ein zwischenglied verbunden ist, das zumindest im bereich seiner verbindung mit der schürfleiste nachgiebig ist. dadurch hat die schürf leiste die möglichkeit, sowohl nach hinten wie nach oben gegen federnden widerstand auszuweichen, um hindernisse zu überwinden. es ist indessen schwierig, die elastizität des stützgliedes einerseits und des zwischengliedes andererseits derart aufeinander abzustimmen, dass die schürfleiste einerseits mit hinreichendem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. strassenräumgerät, bei dem ein drehkörper, an dem mindestens eine schürfleiste befestigt ist, an einem scharkörper drehbar und nach oben federnd gelagert sowie über mindestens einen hebel und eine feder drehelastisch abgestützt ist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zur nach oben federnden lagerung des drehkörpers (36;36';36") an dessen beiden enden je ein lagergehäuse angeordnet ist, das mindestens einen elastomerkörper (42;42';42"), einen darin drehbar gelagerten lagerzapfen (40) sowie mindestens einen hohlraum zum aufnehmen des vom lagerzapfen (40) beim nachobenfedern des drehkörpers verdrängten volumens des elastomerkörpers umschliesst.   2. strassenräumgerät nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die elastomerkörper (42;42';42") auch in achsrichtung des drehkörpers (36;36';36") federnd angeordnet sind.   3. strassenräumgerät nach anspruch 1 oder 2, dessen drehkörper hohl ist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die lagergehäuse von dem an seinen beiden stirnseiten offenen drehkörper (36;36') selbst gebildet sind.     4. strassenräumgerät nach anspruch 2 oder 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die elastomerkörper (42;42') sich axial nach innen an inneren vorsprüngen (110) des drehkörpers (36;36') abstützen.   5. strassenräumgerät nach anspruch 3 oder 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die lagerzapfen (40) in bezug auf den querschnitt des drehkörpers (36;36') derart aussermittig angeordnet sind, dass ihr abstand von der wand des drehkörpers in den beim räumen auf druck beanspruchten bereichen der elastomerkörper (42;42') grösser ist als in deren übrigen bereichen.   6. strassenräumgerät nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die beim räumen auf druck beanspruchten bereiche der elastomerkörper (42;42';42") eine radiale dicke haben, die mindestens ebensogross ist wie der lagerzapfenradius.    7. strassenräumgerät nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die lagerzapfen (40) oder die elastomerkörper (42") an seitlichen wangen (38) befestigt sind, die gegen den widerstand zusätzlicher elastomerkörper (136) nach hinten schwenkbar am scharkörper (26) gelagert sind.   8. strassenräumgerät nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass mindestens einer der elastomerkörper (42') als torsionsfeder ausgebildet ist, die den scharkörper (26) mit dem drehkörper (36') verbindet.     9. strassenräumgerät nach anspruch 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in dem mindestens einen als torsionsfeder ausgebildeten elastomerkörper (42') parallel zum lagerzapfen (40) mindestens zwei bolzen (142,144) angeordnet sind, von denen einer mit dem scharkörper (26) und ein anderer mit dem drehkörper (36') verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
