<DOC>
<DOCNO>
EP-0010537
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-97/02 B27N-1/00 B27N-3/02 C08L-61/20 C08L-61/00 C08L-1/00 C08L-97/00 B27N-3/00 <main>B29J-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing wood chip boards.
</TITLE>
<APPLICANT>
oesterr hiag werke agat<sep>osterreichische±hiag-werke aktiengesellschaft<sep>österreichische hiag-werke aktiengesellschaftseybelgasse 20a-1235 wienat<sep>osterreichische hiag-werke aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mayerhoffer herbert<sep>mayerhoffer, herbert<sep>mayerhoffer, herbertgluckgasse 2a-1015 wienat<sep>mayerhoffer, herbert<sep>mayerhoffer, herbertgluckgasse 2a-1015 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for preparing wood chip boards in which the raw material is subjected to a cutting operation and to a subsequent drying step so as to achieve a moisture content of less than 4%, preferably less than 2%, whereafter the material is glued with an aqueous liquor of an aminoplast and then the glued chip material thus obtained is compressed under pressure and heat to give boards, characterized in that the glueing step is conducted with a liquor having a content of solid resin between 20 and 35% by weight, preferably between 22 and 30% by weight, using an amount of glue containing less than 6% by weight, preferably between 3 and 5% by weight, of solid resin of the whole chip material calculated as absolutely dry material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren z1t herstellung von holzspanplatten die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur herstellung von holzspanplatten, bei dem das rohmaterial einer zerspanung und einer darauffolgenden trocknung auf eine feuchte von weniger als 4%, vorzugsweise weniger als 2%, unterworfen wird, hierauf mit einer wässerigen flotte eines aminoplasts beleimt und danach das so erhaltene beleimte spanmaterial unter druck und hitze zu platten verpresst wird. die mechanischen eigenschaften von holzspanplatten werden zu einem wesentlichen teil durch den für die bindung des spanmaterials eingesetzten aminoplastischen leim bestimmt. hiebei geht im allgemeinen mit einer erhöhung der zur bindung des spanmaterials eingesetzten leimmenge eine erhöhung der festigkeit einher. das beleimungsmaterial stellt nun aber einen wesentlichen kostenfaktor bei der herstellung von holzspanplatten dar, sodass schon aus diesem grund das bestreben dahin geht, eine möglichst geringe leimmenge anzuwenden; ein weiterer anreiz für das geringhalten der eingesetzten leimmenge liegt darin, dass das in den aminoplastleimen enthaltene formaldehyd eine unerwünschte umweltbelastung verursachen kann. diesem bestreben steht aber bei dem üblichen verfahren eingangs erwähnter art der mit einer verminderung der eingesetzten leimmenge eintretende abfall der plattenfestigkeit entgegen. an hat nun bisher getrachtet, durch einsatz einer beimflotte mit einem festharzgehalt von ca. 50%-masse und durch anwendung verschiedener apparativer massnahmen bei den zur beleimung des spanmaterials verwendeten mischvorrichtungen den leim möglichst gut auszunützen, d.h. eine möglichst hohe anzahl der für die festigkeit mit massgeblichen verleimungspunkte am spanmaterial zu erzielen. hiebei konnte man bei verfahren eingangs erwähnter art bei der fertigung sogenannter "normalplatten", das sind platten, die beim einsatz üblichen spanmaterials eine wichte von mehr als 650 kg/m3 aufweisen und bei denen das spanmaterial im wesentlichen allseitig beleimt ist, die in normvorschriften festgelegten eigenschaften mit einem festharzanteil, der bei etwa 8 bis 9%-masse, gerechnet auf atro (absolut trocken) spanmaterial liegt, erreichen. es ist nun ein ziel der vorliegenden erfindung, ein verfahren eingangs erwähnter art zu schaffen, mit dem eine weiter verbesserte ausnützung des zur beleimung des spanmaterials eingesetzten leimes erzielt werden kann, und dementsprechend zur erzielung einer bestimmten plattenfestigkeit bei einem bestimmten vorgegebenen spanmaterial mit einer geringeren festharzmenge als bisher das auslangen gefunden werden kann, wobei das erfindungsgemäss zu schaffende verfahren mit den zum ausführen der vorgenannten bekannten vorgangsweisen vorhandenen apparativen einrichtungen ohne prinzipielle anderung des verfahrensablaufes und ohne wesentliche veråanderung der für das verfahren erforderlichen zeit durchführbar sein soll. das erfindungsgemässe verfahren eingangs erwähnter art ist dadurch gekennzeichnet, dass das beleimen mit ei j flotte mit einem festharzgehalt zwischen 20 und 358-masse vorzugsweise zwischen 22 und 30%-masse, voi-gei-ommen wird und hiebei eine leimmenge eingesetzt w3itd, die weniger als 6ts-massekvorzugsweise zwischen s- und 5-masse, des gesamten a'trb cjerechneten spanma terials an festharz enthält. durch die erfindungsgemässe vorgangsweise vermag der vorstehend angeführten zielsetzung sehr gut entsprochen zu werden, und man erhält unter einsatz einer ver-hältnismässig geringen leimharzmenge holzspanplatten, deren mechanische werte den normforderungen entsprechen. bei der erfindungsgemässen vorgangsweise'kann auch der bei den bisher üblichen verfahren hier in rede stehender art meist stark ins gewicht fallenden nachteiligen erscheinung, dass die im spanmaterial vorliegenden feinspäne schon aufgrund der bei diesen spänen, bezogen auf ihre masse, grosse oberfläche
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von holzspanplatten, bei dem das rohmaterial einer zerspanung und einer da rauffolgenden trocknung auf eine feuchte von we- niger als   4 -o,    vorzugsweise weniger als 2%, unter worfen, hierauf mit einer wässerigen flotte eines aminoplasts beleimt und danach das so erhaltene beleimte spanmaterial unter druck und hitze zu platten verpresst wird, dadurch gekennzeichnet, dass das beleimen mit einer flotte mit einem festharz gehalt zwischen 20 und 35%-masse, vorzugsweise zwischen 22 und   30%-masse,    vorgenommen wird und hiebei eine leimmenge eingesetzt wird, die   wenige"    als   masse,    vorzugsweise zwischen 3 und   5%-masse,    des gesamten atro gerechneten spanmaterials an festharz enthält.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in an sich bekannter weise durch wahl der mit der leimflotte auf das spanmaterial aufgebrachten wassermenge die feuchtigkeit des beleimten spanma terials unter   12*ï    gehalten wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die leimflotte mit einem   verdickunqs-    mittel, wie einem   zellulosederivat,    z.b.   i.etr.y;-    zellulose, äthylzellulose,   carboxymethylzellu¯3se    u. dgl.   vrsetzt      w     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
