<DOC>
<DOCNO>
EP-0014769
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01J-8/00 B65G-53/34 B65G-53/66 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the controlled pneumatic filling of a reactor, dependent upon the evacuated quantity.
</TITLE>
<APPLICANT>
krupp gmbhde<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschraenkter haftung<sep>fried. krupp gesellschaft mit beschränkter haftungaltendorfer strasse 103d-45143 essende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adolfs friedhelmde<sep>arbeletche carlos de<sep>klein hans dr de  <sep>klein peter drde<sep>radke dietrich drde<sep>adolfs, friedhelm<sep>arbeletche, carlos<sep>klein, hans, dr.<sep>klein, peter, dr.<sep>radke, dietrich, dr.<sep>adolfs, friedhelmoberbilker allee 304d-4000 düsseldorf 1de<sep>arbeletche, carlosdalmerweg 86d-4720 beckumde<sep>klein, hans, dr.prudentiastrasse 5d-4720 beckumde<sep>klein, peter, dr.rheinstrasse 51d-4300 essen 18de<sep>radke, dietrich, dr.an der hoffnung 16d-4030 ratingen 5 breitscheidde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a reactor in whose pressure vessel an overpressure prevails which is adjustable via a pressure allocator, it is striven to feed each feeding point with conveyed material in the desired metered amount.  in order to control the entire course of the process and to avoid disturbances, the conveyed material is evacuated at a plurality of outlets (2a, 2b, 2c) in a plurality of conveying pipes (4a, 4b, 4c) connected there, variables characterising the conveying stream being measured in each conveying pipe and these measured values, if necessary after appropriate processing, being used for controlling or adjusting the overpressure and the pressure difference between the overpressure and the pressure prevailing in the conveying pipes (4a, 4b, 4c).  in order to measure the pressure, the transport speed, the density and the temperature of the conveyed material, measuring sensors (5a, 5b, 5c) are used which are connected to corresponding apparatuses (3a, 3b, 3c, 6a, 6b, 6c 7a, 7b, 7c, 8a, 8b, 8c, 9, 10a, 10b, 11, 15, 16a, 16b, 16c, 17) for adjusting and stabilising the pressure, the conveyed material quantity and the conveyed gas quantity.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur pneumatisch in abhängigkeit der abgeführten fördergutmenge steuerbaren beschickung eines reaktors die erfindung betrifft ein verfahren znr pneuinatiscn in abhängigkeit der abgeführten fördergutmenge steuer- baren beschickung eines reaktors in dessen druckgefäss ein über einen druckzuteiler einstellbarer über- druck, der sog. oberdruck, herrscht insbesondere eignet sich dieses verfahren zur beschickung von re aktionsgefässen mit feinkörnigen stoffen. nach dem stand der technik wird feinkörniges material mit hilfe von pneumatischen schneckenpumpen oder pneumatischen senkrechtförderern gefördert, es sind ferner druckgefässe bekannt, aus denen feinkörniges material nach erfolgter auflockerung mit hilfe von speziellen dosiereinrichtungen, wie z.b. schnecken, zellradschleusen oder pneumatisch arbeitenden einschnürdusent in reaktionsgefässe dosiert eingeblasen werden kann, bei dem letztgenannten verfahren ist es notwendig, für jede verbraucherstelle eine eigene dosiereinrich- tung zu installieren. diese ist immer dann aufwendig, wenn ein mit feinkörnigen stoffen zu beschickender reaktor mehrere verbraucherstellen bedienen muss abhilfe schaffte ein verfahren, bei dem ein förderstrom aus einem behälter über ein karttrnersystem auf die verschiedenen verbraucherstellen eines reaktors aufgegeben wird. diese anordnung ist aber mit dem nachteil verbunden, dass eine gezielte, kontrollierte beschickung der einzeinen verbraucherstellen praktisch nicht möglich ist. infolge unterschiedlicher förderbedin- gingen an den einzelnen beschickungsstellen treten oft störungen im gleichmässigen prozessablauf ein. in besonderen fällen, in denen der förderstrom gleicnzeitig eine schutzfunktion für die beschickungsstelle in dem reaktor hat, kann es sogar zu einer zerstörung der zuführungsstelle komme, dies tritt insbesondere bei hochtemperaturprozessen häufig ein f's ist aufgabe der vorliegenden erfindung, die nachteile der bisher bekannten einrichtunyen zu vermei- den und ein verfahren und eine vorrichtung anzugeben, die eine beschickung jeder beschickungsstelle mit fördergut, insbesondere feinkörnigem material, in der gewünschten dosiermenge ermöglicht. dartiber hinaus soll der gesamte prozessablauf kontrollierbar sein, damit bei siörungen der förderung in den einzelnen fördersträngen geeignete massnahmen getroffen werden können. insbesondere ist beabsichtigt, eine zerstörung der beschickungsstelle zu vermeiden, wobei diese sicherungsmassnahme zugleich zur vergleichmässigung des förderstromes im störungsfall dient. die aufgabe wird durch anwendung des im patentanspruch 1 beschriebenen verfahrens gelöst. vorteilhafterweise benutzt man dabei die in den ansprüchen 2 bis 6 beschriebenen verfahrensschritte und arbeitet, in einer weiteren ausgestaltung der erfindung, mit der in den ansprüchen 7 bis 15 beschriebenen vorrichtung. als transportgase verwendet man insbesondere die gase, die auf das zu fördernde material abgestimmt sind. das durch die erfindung gekennzeichnete verf airen sowie die erfindungsgemässe vorrichtung besitzen gegenüber den bisher bekannten verfahren und vorrichtungen den vorteil, dass die förderung feinkörnigen materials aus einem druckgefäss kontrolliert zu mehreren verbrauchsstellen durchgeführt werden kann, wobei jede dieser verbrauchsstellen aus dem gleichen druckgefäss beschickt wird die verwendete druckregelung und -stabilisierung ermögllcht die verwendung eines zentralen steuerpultes, ton dem aus alle sich infolge unterschiedlicher förderbedingungen einstel lencen zustände erfasst und im störungsfall steuernde bzw, regelnde massnahmen ergriffen werden können. ist in der erfindungsgemässen vorrichtung in dem steuerpult ein rechner untergebracht, so kann das beschriebene verfahren vollständig automatisiert werden. für jede der vorhandenen beschickungsstellen kann eine gewünschte dosiermenge eingestellt werden, ohne dass eine störung im gleichmässigen prozessablauf zu befürchten ist. das erfindungsgemässe verfahren wird anhand der zeichnung nachfolgend erläutert, die ein ausführungsbei- spiel einer vorrichtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.    verfahren zur pneumatisch in   abhanglckeit    der ab    geführten    fördergutmenge steuerbaren beschickung eines reaktors, in dessen   druckgefäe ein      uber    einen druckzuteiler einstellbarer   uberaruckr    der sog. oberdruck, herrscht, dadurch gekennzeichnet; dass das   fördergut    an mehreren ausläufen (2a, 2b, 2c) in mehrere dort angeschlossene förderrohre    ga,    4b, 4c) abgeführt wird, wobei in jedem   förder-    rohr den fördergutstrom kennzeichnende grössen ge messen und diese messwerte, bei bedarf nach ent sprechender aufbereitung, zur steuerung bzw. re gelung des oberdruckes und der druckdifferenz des oberdruckes zu dem in den förderrohren herrschenden druck verwendet werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das fördergut mittels luft, sauerstoff, stick stoff oder edelgas, wie   2.    b. argon, als transport gas abgeführt wird.   3. verfahren nach ansprüchen 1 bis 2, gekennzeichnet durch die messung des druckes, der   transportge-    schwindigkeit, der dichte und der temperatur des fördergutes.   4. verfahren nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die gewonnenen messwerte mit fest oder variierbar vorgegebenen   soil-werten    verglichen werden und bei abweichung voneinander eine entspre chende änderung der beschickung des fördergutes, des oberdruckes im druckgefäss   (1),    bei einem, mehreren oder allen auslassventilen (3a, 3b, 3c, 17) der transportgasmenge und/oder   dr    transportgas geschwindigkeit durchgeführt werden.     3.   veitahren    nach   ansprachen    1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass der oberdruck im druckgefäss (1) und die druckdifferenz des oberdruckes zu dem in den förderrohren (4a, 4b, 4c) herrschenden druck konstant gehalten werden.   6.   verfahren    nach ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass das fördergut, bevor' es das druckge fäss durch auslassventile (3a, 3b, 3c) verlässt, auf    gelockert    wird.   7. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach ansprüchen 1 bis 6, gekennzeichnet durch ein mit fördergut beschickbares druckgefäss (1) mit   mehrere    ren ausläufen (2a, 2b, 2c) an die zu jeweiligen verbrauchsstellen führende förderrohre angeschlossen sind, die jeweils eine oder mehrere messsonden (5a, 5b, 5c) enthalten, die wiederum mit einer den druck, die fördergutmenge und die fördergasmenge in jedem der förderrohre regulierenden und stabilisierenden einrichtung verbunden sind.   8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeich net, dass für das druckgefäss eine einrichtung zur oberdruckregelung durch einlassventile   (loa,    lob) mit veränderbarem querschnitt vorgesehen ist.    9. vorrichtung nach anspruch 7, gekennzeichnet durch ein druckgefäss, das im bereich eines jeden aus laufs (2a, 2b, 2c) trichterförmig ausgebildet ist.   10. vorrichtung nach ansprüchen 7 und 9, gekennzeich net durch einrichtungen zur auflockerung des för dergutes (16a, 16b, 16c), die sich im bereich der trichterförmigen druckgefässausbildungen befinden.     11. vorrichtung nach ansprüchen 7 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass jeder auslauf einer aus lassregeleinrichtung (3a, 3b, 3c), wie z. b.    eine nach dem stand der technik bekannte pneu matische   einschnürdüse    besitzt.   12. vorrichtung nach ansprüchen 7 bis   11,    dadurch gekennzeichnet, dass in jedem der förderrohre  (4a, 4b, 4c) zur druckregulierung miteinander in verbindung stehende pneumatische fördergut stromregler (6a, 6b, 6c) und transportgasmengen regler (7a, 7b, 7c) vorhanden sind.   13. vorrichtung nach ansprüchen 7 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass jede der messsonden (5a,   5b,    5c) mit einem   soll/ist-wert-romparator    (12) ver bunden ist, dem ein rechner (14) nachgeschaltet ist.    14. vorrichtung nach ansprüchen 7 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass jedes förderrohr (4a, 4b, 4c) eine druckstabilisierungseinrichtung (8a, 8b, 8c, 11) sowohl für den absoluten druck als auch für die druckdifferenz zwischen dem oberdruck im druckgefäss und dem druck in den förderrohren ent hält.   15. vorrichtung nach ansprüchen 7 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die ein- (loa, lob) und aus lassventile (3a, 3b, 3c) die messsonden (5a, 5b,    5c)    der pneumatische fördergutstromregler (6a, 6b, 6c) der   transportgasmengenregler    (7a, 7b, 7c), der komparator (12), der druckregler (11) und die druckstabilisierungseinrichtung (8a, 8b, 8c) mit einem zentralen steuerpult (13), in dem ggf. ein rechner (14) untergebracht ist, verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
