<DOC>
<DOCNO>
EP-0010208
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/19 C07C-403/20 C07F-9/00 A61K-31/185 A61K-31/20 A61K-31/045 C07C-403/00 C07F-9/54 <main>A61K-31/20</main> C07C-175/00 C07C-401/00 C07C-67/00 A61K-31/07 A61P-35/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pharmaceutical composition containing all-e- or 13-z-7,8-dehydro-retinoic acid and process for its preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumann manfred dr<sep>hoffmann werner dr<sep>paust joachim dr<sep>baumann, manfred, dr.<sep>hoffmann, werner, dr.<sep>paust, joachim, dr.<sep>baumann, manfred, dr.im sennteich 26d-6800 mannheim 24de<sep>hoffmann, werner, dr.ringstrasse 11cd-6701 neuhofende<sep>paust, joachim, dr.ringstrasse 3d-6701 neuhofende<sep>baumann, manfred, dr.<sep>hoffmann, werner, dr.<sep>paust, joachim, dr.<sep>baumann, manfred, dr.im sennteich 26d-6800 mannheim 24de<sep>hoffmann, werner, dr.ringstrasse 11cd-6701 neuhofende<sep>paust, joachim, dr.ringstrasse 3d-6701 neuhofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pharmaceutical agent characterized by a content of all-e- or 13-z-7,8-dehydroretinic acid as the active compound in a concentration of from 0. 001 to 1% for local application and in a single dose of from 0. 1 to 5 mg for systemic administration, in addition to conventional carriers or diluents, and pharmaceutical excipients. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pharmazeutisches mittel, enthaltend all-e- oder 13-z-7,8 dehydro-retinsäure, verfahren zu seiner herstellung und verwendung die erfindung betrifft ein pharmazeutisches mittel, gekennezeichnet durch einen gehalt an all-e- oder 13-z-7,8 dehydroretinsäure als wirkstoff neben üblichen pharmazeutischen trägerstoffen und verdünnungsmitteln, die herstellung dieser ?4ittel und die verwendung als arzneimittel. es ist bekannt, dass vitamin-a-verbindungen z.b. ster des retinols oder die retinsäure, die normale zelldifferen- zierung von epithelialem gewebe kontrollieren. die wirk samkeit von retinol und retinsäure bei der verhütung von lungen-, haut-, blasen- und brustkrebs im tierversuch ist ebenfalls von mehreren arbeitskreisen beschrieben (w. bollag, int.z.vitaminforsch. 40, 299 ff (1970); m.b. sporn et al fed.proc.fed.am.soc.exp. biol. 35, 1532 1338 (1976)). die natürlichen vitamin-a-verbindungen zeigen jedoch neben ihrer kreibshemmenden wirksamkeit in tierversuchen und beim menschen als nachteile eine relativ hohe toxizität, bedingt durch eine ungünstige verteilung im organismus (pharmakokinetik). beispielsweise wird retinol vorwiegend in form des retinylpalmitats in der leber gespeichett, wo es in höherer konzentration ernsthafte funktionsstörungen bewirkt. höhere dosen an retinsäure führen zu anzeichen an schwerer systemischer toxizität, die durch destabilisierung von membranen, bruch von lysosomen etc. bis hin zu knochenbrüchen charakteriziert ein kann. es wurde nun gefunden, dass diese nachteile vermieden ver- den können durch ein pharmazeutisches mittel, gekennzeich net durch einen gehalt an all-e- oder 13-z-7,8-dehydro-re tinsaure als wirkstoff neben üblichen pharmazeutischen trägerstoffen oder verdünnungsmitteln und gegebenenfalls üblichen pharmazeutisch-technischen hilfsstoffen. die 211-e- und 13-z-7,8-dehydro-retinsäure ähneln in inrer krebspropghylaktischen wirkung der retinsäure und sind beispielsweise am durch vitamin a-hypovitaminose rerati- nisierten hamster-tracheen-gewebe noch in 10 9 molarer konzentration wirksam. die methodik hlerzu kann g.h. olamon et al nature 250, 64-66 (1974) oder .b. sporn et al nature 253, 47-50 (1975) entnommen werden. die keratinisierung wird als praekanzerotischer prozess ar.é- sehen. im vergleich zur retinsäure zeigen sie jedoch überraschenderweise eine geringere toxizität und günstigere pharmakokinetik. die für eine therapie oder prophylaxe von praekanzerosen bzw. karzinomen erforderliche wirkstoff- konzentration kann daher in den betreffenden organen ohne unerwünschte nebenwirkungen erreicht werden. die tumorhemmende wirkung der erfindungsgemässen verbin dungen ist signifikant. man beobachtet eine wachstums- kontrolle bei in vitro kultivierten zellen, die bei spielsweise nach der methodik, wie sie von r. lotan et al.im journal of the national cancer institute 60 (1978) seiten 10,5 - 1041 beschrieben wird, nachgewiesen werden kann. die erfindungsgemässen verbindungen inhibieren die proliferation von spontan chemisch oder durch viren transformierter zellen in gewebekultur, vorzugsweise verwendet man die s 91 melanoma zellinie. l j dementsprechend kann das erfindungsgemässe mittel zur topischen und systemischen therapie und prophylaxe von praekanzerosen und karzinomen der haut, schmeleinhäute und innerer organe sowie bei der topischen und systemischen therapie von akne, psoriasis und anderen mit pathologisch veränderter verhornung einhergehenden dermatologischen erkrankungen verwendet werden. ein bevorzugtes indikationsgebiet ist die prophylaktische und therapeutische behandlung von praekanzerosen und tumoren der blase, der brustdrüse, der haut und der schleim häute. die 13-z-7j8-dehydro-retinsäure (i) zur in einfacher weise ausgehend von 7,8-dehydro-ss-ionyliden-acetaldehyd iii über 7,8-dehydro-ss-ionyliden-ethyl-triphenyl-phosphonium iv durch wittig-olefinierung mit dem lactol der z-3-formyl-2- emi3.1 emi4.1 eine synthese der all-e-7,8-dehydr-retinsäure (ii) in sechs stufen aus 2-ethinyl-1,3,3-trimethylcyclohex-1-en vi und hepta-3,5-dien-2-on vii ist in j. chem. soc. (london)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. pharmazeutisches mittel; gekennezeichnet durch einen gehalt   2n      a    oder 3-z-7,8-dehydroethinsäure als wirkstoff neben üblichen trägerstoffen und verdünnungs mitteln.   2. verwendung von all-e- oder 13-z-7,8-dehydroretinsäure bei der topischen und systemischen therapie und   pro-    phylaxe von praekanzerosen   und      karzinomen    der haut, schleimhäute und inneren   organe.      3. verfahren zur herstellung eines pharmazeutischen mit tels, dadurch gekenzeichnet, da3 man all-e- oder 13-z-7,8-dehydroretinsäure mit üblichen pharmazeuti schen träggerstoffen oder verdünnungsmitteln und ge gebenenfalls pharmazeutisch-technischen hilfstoffen in an sich üblichen weise   miteinander    vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
