<DOC>
<DOCNO>
EP-0007036
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04R-17/00 H04R-1/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electroacoustic transducer.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
walliser konrad drde<sep>walliser, konrad, dr.<sep>walliser, konrad, dr.ludwigshöherstrasse 48d-8000 münchen 71de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to an electro- acoustic transducer with a transducer plate which is clamped in the region of its edge by means of supports, is subjected to bending stress, and is provided with a piezo-electric layer and which, in the frequency response intended for transmission, (200 to 3,500 hz approx. ), in addition to the resonance peak resulting from the first harmonic of the transducer plate, also executes harmonics of a higher order.  the aim of the invention is to contrive the fourth harmonic to be such that it does not have a disturbing effect.  the aim is realised in that the fourth harmonic characterised by a circular node is displaced into a higher frequency range outside of the frequency range of interest in respect of telephone traffic to such an extent that a disturbing increase in sensitivity no longer occurs.  can be used in piezo-microphones. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektroakustjscher wandler die erfindung betrifft einen elektroakustischen wandler mit einer an ihrem randbereich mit hilfe von lagerkörpern eingespannten auf biegung beanspruchten mit einer piezoelektrischen schicht versehenen wandlerplatte, die in dem zur übertragung bestimmten frequenzgang neben der grundsebwirpung der wantlerplatte entstehende resonanzspitze auch teilschwingungen hdherer ordnung ausbildet. im frequenzgang von wandlern, insbesondere von wandlern mit einer piezoelektrischen schicht versehenen wandlerplatte treten meistens durch oberschwingungen der verwendeten wandlermembran unerwünschte empfindlichkeits uberhöhungen auf. dies betrifft besonders die teilschwingung vierter ordnung, die durch einen knotenkreis innerhalb der schwingenden fläche gekennzeichnet ist. zur steigerung der empfindlichkeit von wandlern stimmt man das wandlerelement so ab, dass die grundresonanz innerhalb des übertragungsbereiches von 200- 4000 hz liegt. die grosse empfindlichkeitsüberhöhung bei der grundresonanz kann man dann am einfachsten durch einen an das wandlerelement angekoppelten, gedämpften absorptionsresonator abbauen. damit fallen jedoch auch teilschwingungen höherer ordnung in den ubertragungsbereich. die zweite und dritte teilschwingung, die normalerweise zu einbrüchen im freque=gang fuhren würde, wird durch einen möglichst symmetrischen aufbau des wandlers weitestgehend vermieden. bei der vierten teilschwingung tritt im frequenzgang eine unerwwnschte überhöhung auf, wodurch die pfeifpunktgefahr beim einbau solcher wand ler in einen handapparat eines fernsprechers unerwünscht erhöht wird. nun ist es bekannt, dass sich wegen der resonanz von einsprache des handapparates und der fassung des wandlers an der oberen frequenzbandgrenze ein steiler empfindlich- keitsabfall einstellt. es ist aufgabe der vorliegenden erfindung, die vierte teilschwingung so festzulegen, dass diese nicht störend wirkt und ein verlust der empfindlichkeit des wandlers weitestgehend vermieden wird. diese aufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass die durch einen knotenkreis gekennzeichnete vierte teilschwingung soweit in einen höheren frequenzbereich ausserhalb des für den fernsprechverkehr interessanten frequenzbereichs (200 hz bis ca. 3500 ez) verlegt ist, dass die durch diese tejischwingung hervorgerufene em pfindlichkeitsüberhöhung keinen störenden einfluss auf den frequenzgang des wandlers ausübt, wobei einzelne oder mehrere der folgenden massnahmen wählbar sind : a) verstärkung der wandl erplattendicke b) überzug der wandlerplatte mit einer dämpfenden kunst stoffschicht c) wahl einer weicheren lagerung im randbereich der wandlerplatte d) wahl der form der wandlerplatte e) wahl der grobe der piezokeramischen schicht durch das verlegen der vierten teilschwingung in einen höheren frequenzbereich gelangt diese in einen bereich, wo sich normalerweise der den erwähnte steile empfind- lichkeitsäbfall einstellt. in diesem bereich wirkt die empfindlichkeitsüberhöhung nicht mehr störend. die empfindlichkeit des wandlers wird dabei kaum abgesenkt. weitere vorteilhafte einzelheiten der erfindung sind den unteransprüchen sowie den nachfolgenden beispielen entnehmbar. beispiel 1 bei vorgegebener lagerung der wandlerplatte wird die wandlerplatte von 230 p m auf 290 p m verstärkt. die resonanzfrequenz der vierten teilachwingung wird von 4,1 khz auf 5,2 khz verschoben. damit liegt die frequenz der grundresonanz auch etwas höher, und zwar bei 1400 hz statt bei 1200 hz. diese verschiebung der erhöhung kann durch eine geringe änderung der ankopplung im schallfeld leicht korrigiert werden. beispiel 2 die wandlerplatte wird mit einer kunststoffschicht über- zogen. dadurch wird besonders die vierte teilschwingung gedämpft. eine schicht von 50 p m bewirkt eine absenkung der überhöhung bei der vierten teilschwingung um etwa 3 db.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanscrüche      1. elektroakustischer wandler mit einer an ihrem randbereich mit hilfe von lagerkörpern eingespannten auf biegung beanspruchten mit einer piezoelektrischen schicht versehenen wandlerplatte, die in dem zur ubertragung bestimmten frequenzgang neben der grundschwingung der wandlerplatte entstehende resonanz spitze auch teilschwingungen höherer ordnung ausbildet, d a d u r c h g e k e n n z ei c h n e t , dass die durch einen knotenkreis gekennzeichnete vierte teilschwingung soweit in einen höheren frequenzbereich ausserhalb des für den fernsprechverkehr interessanten   frequenzbereichs    (200   hz    bis ca.  3500   filz)    verlegt ist, dass die durch diese teilschwingung hervorgerufene   empfindlichkeits-    überhöhung keinen störenden einfluss auf den frequenzgang des wandlers ausübt, wobei einzelne oder mehrere der folgenden massnahmen wählbar sind: a) verstärkung der   wandlerplattendicke    b) überzug der wandlerplatte mit einer dämpfenden   kunst-    stoffschicht c) wahl einer weicheren lagerung im randbereich der wandlerplatte d) wahl der form der wandlerplatte e) wahl der grösse der piezokeramischen schicht 2. wandler nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die wandlerplatte um etwa 60   ym    auf   290 ¯ihm    verstärkt ausgebildet ist, wodurch die vierte teilschwingung von 4,1 khz auf etwa 5,2 khz verschoben wird.    3. wandler nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die wandlerplatte in ihrem randbereich durch beidseitig am plattenrand angreifende lagerkörper hoher elastizität gelagert ist.     4. wandler nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die wandlerplatte pentagonale, hexogonale oder oktogonale form aufweist.   5. wandler nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kunststoffschicht zu beiden seiten der wandlerplatte aufgebracht ist.   6. wandler nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,dass die kunststoffschicht auf einer seite der wandlerplatte aufgebracht ist.   7. wandler nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die vierte teilschwinging in den durch den durch fassung und einsprache des handapparatekörpers hervorgerufenen empfindlichkeitsabfall des wandlers verschoben ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
