<DOC>
<DOCNO>
EP-0015527
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H02B-1/08</main> H02B-1/36 H02B-1/00 H05K-7/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for mounting equipment boxes in racks.
</TITLE>
<APPLICANT>
dornier gmbhde <sep>dornier gmbh <sep>dornier gmbh postfach 1420d-88004 friedrichshafende<sep>dornier gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
frischknecht herrn erich<sep>frischknecht, herrn erich<sep>frischknecht, erichschlehenweg 12d-7990 friedrichshafen 1de<sep>frischknecht, erich<sep>frischknecht, erichschlehenweg 12d-7990 friedrichshafen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for fitting instrument cases in racks with, provided thereon, a profile strip (10) and disposed thereon and having a retaining lug (34), a clamping element (8) which engages around an edge of the instrument case (4), the clamping element (8) clamping the edge of the instrument case (4) by means of a threaded spindle (38), characterised in that the profile strip (10) is provided with an abutment (24) for the rear edge (28) of the instrument case (4), and in that the clamping element (30) is pivotally articulated to rotate about a spindle (32), and in that the abutment (24) and the retaining lugs (34) have faces (26, 34) extending at an angle to the instrument case (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur befestigung von gerätekoffern in gestellen die erfindung betrifft eine vorrichtung zur befestigung von gerätekoffern in gestellen. es ist bekannt, gerätekoffer in stationären fernmeldeanlagen oder mobilen fernmeldekabinen mittels verschraubungen in gestellen zu befestigen. verschraubungen sind zwar leicht demontierbar, so dass die gerätekoffer ausgetauscht werden können, weisen jedoch den nachteil auf, dass hierzu in der regel schraubenschlüssel verwendet werden müssen und dass schraubverbindungen nicht rüttelsicher sind, so dass zur verwendung in mobilen anlagen besondere schraubensicherungen notwendig sind. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zur wekrzeuglosen, rüttelsicheren befestigung von gerätekoffern in gestellen zu schaffen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch eine profilleiste, die mittels schrauben am gestellboden befestigt ist und mit einem anschlag für den rand eines gerätekoffers versehen ist und durch ein an einem ende der profilleiste drehbar angelenktes spannelement mit haltenasen, das mittels einer gewindespindel den anderen rand des gerätekoffers verspannt. die gerätekoffer weisen üblicherweise an ihrem boden einen vorstehenden rand auf, der mittels schrägflächen, die sich an den haltenasen des anschlags und des spannelements befinden, erfasst wird und zwischen diesen maschinenelementen eingespannt wird, ohne dass verformungen des bodens auftreten. erfindungsgemäss ist das spannelement am boden der profilleiste drehbar befestigt und im zentralen bereich des spannelements befindet sich ein langloch zur aufnahme der gewindespindel, deren gegenlager innerhalb der profilleiste angeordnet ist. bei einer vorteilhaften ausführungsform der erfindung ist die gewindespindel mittels eines ausrastbaren knebels betätigbar. weitere vorteile, merkmale und anwendungsmöglichkeiten der erfindung ergeben sich aus den figuren, die nachfolgend beschrieben sind. es zeigen: fig. 1 eine seitliche schnittansicht dererfindungsgemässen vorrichtung und fig. 2 eine draufsicht auf die vorrichtung von fig. 1. in fig. 1 ist der boden eines gestells mit 2 bezeichnet. an diesem boden soll ein gerätekoffer 4 befestigt werden, von dem ein teil seiner begrenzung in gestrichelten linien 6 angedeutet ist. zur befestigung der gerätekoffer 4 dient nun die befestigungsvorrichtung 8, die nachfolgend näher beschrieben wird. eine profilleiste 10, die aus einem boden 12, seitenwänden 14 und einer deckwand 16 mit schlitz 18 (fig. 2) besteht, wird mit schrauben 20 am gestellboden 2 befestigt. am hinteren ende der deckwand ist mittels schrauben 22 ein anschlag 24 montiert, dessen winklig verlaufende fläche 26 eine ebensolche fläche 28 des gerätekoffers 4 umgreift. am vorderen ende der profilleiste 10 befindet sich ein spannelement 30, das in nähe des bodens der profilleiste bei 32 drehbar angelenkt ist. an seinem oberen ende weist das spannelement eine oder mehrere haltenasen auf, die im verspannten zustand mit ihren winklig verlaufenden flächen 34 gegen ebensolche flächen 36 am gerätekoffer 4 drücken. zur betätigung des spannelements ist eine spindel 38 vorgesehen, die das spannelement 30 in einem langloch 40 im zentralen bereich durchstösst und in einem knebel 42 endet. als gegenlager für die gewindespindel 38 ist ein profilteil 44 mit gewindeloch 46 in der profilleiste 10 befestigt. durch betätigung der gewindespindel mittels des knebels 42 wird das spannelement 30 gegen den gerätekoffer 4 gedrückt, so dass dieser fest und rüttelsicher eingespannt werden kann. die steigung der gewindespindel 38 ist dabei so ausgelegt, dass selbsthemmung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. vorrichtung zur befestigung von gerätekoffern in gestel len, gekennzeichnet durch eine profilleiste (10) mit einem anschlag (24) für den rand -(28) eines gerätekof fers (4) und durch ein an einem ende der profilleiste drehbar angelenktes (32) spannelement (8) mit haltenasen  (34), das mittels einer gewindespindel (38) den anderen rand (36) des gerätekoffers (4) verspannt.    2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass anschlag (24) und haltenasen (34) gegenüber dem geräte koffer (4) winklig verlaufende flächen (26, 34) aufweisen.   3. vorrichtung nach anspruch 1 bis 2, dadurch gekennzeich net, dass das spannelement (8) am boden (12) der profil leiste (10) drehbar befestigt ist und im zentralen bereich des spannelements (8) ein langloch (40) zur aufnahme der gewindespindel (38) vorhanden ist, deren gegenlager (44, 46) innerhalb der profilleiste (10) angeordnet ist.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die gewindespindel (38) mittels eines ausrastbaren kne bels (42) betätigbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
