<DOC>
<DOCNO>
EP-0017007
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-21/47 G01N-21/53 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
measuring device for recording turbidity, especially of fluids.
</TITLE>
<APPLICANT>
desitek design und vertrieb tede<sep>desitek design und vertrieb technischer geraete gmbh<sep>desitek design und vertrieb technischer geräte gmbh eupener strasse 74 postfach 450308d-5000 köln 41de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
palloks hans-heinrichca<sep>palloks, hans-heinrich<sep>palloks, hans-heinrich1720-13 street s.w.calqary alberta t2t 3p4ca<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a measuring device, operating in accordance with the scattered light method, for the detection of turbidity, especially in liquids, for example in emulsions such as milk or the like, at least one light source (5) is provided for irradiating into the liquid and one - or even more than one - light receiver (6) is provided to receive the scattered light caused by the light irradiation.  for the purpose of enlargement of the range of measurement, with the objective of being able to detect even high concentrations according to measurement technology in accordance with the scattered light method, and for the purpose of avoiding falsifications of the measured indication due to contaminations and damage to the light exit surfaces, the measuring device is provided with a light guide optical system (7, 8, 9, 23) for the irradiation of the light coming from the light source (5) into the liquid and to receive the scattered light and to pass it on to the light receiver (6) with at least closely adjacent light entrance and light exit surfaces.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
messeinrichtung für die erfassung der trübung insbesondere in flüssigkeiten die erfindung betrifft eine messeinrichtung für die erfassung der trübung insbesondere in flüssigkeiten, beispielsweise in emulsionen wie milch oder dergleichen, nach der streulicht-methode, mit zumindest einer lichtquelle zum einstrahlen in die flüssigkeit und einem oder auch mehreren - lichtempfänger zum empfang des durch die lichteinstrahlung verursachten streulichtes. unter der trübung von flüssigkeiten versteht man die verringerung deren lichtdurchlässigkeit durch ungelöste teilchen, beispielsweise feststoffteilchen (suspension) oder kolloide wie beispielsweise fett in milch (emulsion). durch ihre messtechnische erfassung lässt sich beispielsweise die verschmutzung einer flüssigkeit oder der fettgehalt von milch feststellen. hierfür sind im wesentlichen zwei messmethoden bekannt, nämlich die durchstrahl-methode und die streulicht-methode. bei der durchstrahl-methode wird mit einem lichtstrahl in die zu messende'flüssigkeit eingestrahlt, wobei mittels eines der lichtquelle genau gegenüberliegenden lichtempfängers der unterschied zwischen der eingestrahlten und der aufgefangenen lichtmenge, also die transmission der flüssigkeit auf einer bestimmten strecke, gemessen wird. der vorteil dieses messgerätes besteht darin, dass es auch bei grossen trübungen eingesetzt werden kann. allerdings muss hierfür der lichtweg entsprechend verkürzt werden, und zwar beispielsweise bei milch auf weniger als lamm. selbst das reicht aber häufig nicht aus, so dass die flüssigkeit vor der messung verdünnt werden muss. es versteht sich von selbst, dass dies umständlich ist und einer kontinuierlichen messung von derartigen flüssigkeiten im wege steht. ein weiterer nachteil ist die geringe empfindlichkeit bei kleinen trübungen, die sich auch durch grosse lichtwege nur wenig verbessern lässt. hinzu kommt, dass im ganzen messbereich kein linearer zusammenhang zwischen trübung und anzeige besteht, was die eichung der messeinrichtung erschwert. schliesslich kommt als störfaktor hinzu, dass mit dieser messmethode auch die färbung einer flüssigkeit durch gelöste stoffe als trübung registriert wird, wodurch messverfälschungen entstehen. bei der streulicht-methode wird ebenfalls in die zu messende flüssigkeit gebündeltes licht eingestrahlt. der lichtempfänger ist aber im gegensatz zur durchstrahl-methode meist im winkel von900 zur lichtquelle angeordnet. demgemäss kann dieser lichtempfänger nicht das direkt durchstrahlende licht empfangen, sondern nur das rechtwinkelig an den teilchen in der flüssig keit weggestreute licht. die menge des aufgefangenen streulichtes ist dabei ein mass für die trübung der flüssigkeit, und zwar ist die empfangene lichtmenge umso grösser, je grösser die trübung der flüssigkeit ist. derartige streulicht-messgeräte, auch nephelometer genannt, zeichnen sich durch besonders grosse empfindlichkeit bei geringen trübungen aus. sie haben bei der trübung null eine eindeutige null-anzeige, die bei zunehmender trübung ansteigt. der anstieg erfolgt dabei bis kurz vor ein maximum praktisch linear, was die eichung sehr erleichtert. nach erreichen des maximums fällt die anzeige wieder-ab. dies hängt damit zusammen, dass zum einen weniger licht die die streuung verursachenden teilchen erreicht und zum anderen die streustrahlung selbst auf dem weg zum lichtempfänger geschwächt wird. neben der linearität der anzeige besteht ein weiterer vorteil der streulicht-methode darin, dass gelöste stoffe, wie beispielsweise farbstoffe, nicht als trübung registriert werden, so dass hierdurch die messergebnisse nicht beeinflusst werden. nachteilig bei den nephelometern ist zum einen die tatsache, dass der messbereich auf den bereich des linearen anstieges bis zum maximum beschränkt ist, grössere trübungen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   messeinriçhtuna    für die erfassung der trübung in flüs       sigkeiten patentnsrüche    1. messeinrichtung für die erfassung der trübung insbe sondere in flüssigkeiten, beispielsweise in emulsio nen wie milch oder dergleichen. nach der streulicht methode, mit zumindest einer lichtquelle zum einstrah len in die flüssigkeit und einem - oder auch mehre ren - lichtempfängern zum empfangen des durch die lichteinstrahlung verursachten streulichtes. gekenn zeichnet durch eine lichtleiteroptik (7, 8. 9, 23) zum einstrahlen des von der lichtquelle (5) kommen den lichtes in die flüssigkeit und zum empfang des streulichtes und dessen weitergabe an den lichtem pfänger (6) mit   zu'mindest    eng   bejeinanderliegenden    lichteintritts- und lichtaustrittsflächen 2. messeinrichtung nach anspruch 1. dadurch gekennzeich net, dass die lichtleiteroptik aus wenigstens je ei nem lichtleiter (7,  &  9. 23) zur lichtübertragung von der lichtquelle (5) zur flüssigkeit und zur streulichtübertragung von der flüssigkeit zum licht  empfänger (6) besteht.      3.    messeinrichtung nach anspruch   2,.    dadurch gekennzeich net, dass die freien enden der lichtleiter   (7,8,9,23)    zumindest annähernd in der gleichen ebene liegen.   4. messeinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die lichtleiter als lichtleitfasern (7. 8, 9, 23) ausgebildet sind.   5. messeinrichtung nach einem der ansprüche   l    bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens zwei bün del von lichtleitern vorgesehen sind, die von der  - bzw. den - lichtquelle und von der - bzw. den  lichtempfänger ausgehen und zum freien ende hin    ineinander    willkürlich verschachtelt sind.   6. messeinrichtung nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass aus den bündeln teilbündel mit we nigstens einem zur lichtquelle und einem zum lichtempfänger führenden lichtleiter unter aus blendung der übrigen lichtleiter gebildet sind, wobei der abstand dieser teilbündel an deren frei en enden wenigstens das fünffache des wirksamen durchmessers beträgt.      7.    messeinrichtung nach einem der ansprüche 1   bis'4,    dadurch gekennzeichnet, dass mehrere gruppen von lichtleitern jeweils wenigstens einen zur licht quelle und einen zum lichtempfänger führenden lichtleiter in einem abstand zueinander angeord net sind, der mehr als das fünffache ihres wirk samen durchmessers beträgt.      8. messeinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass um das freie ende eines von der lichtquelle (5) kommenden lichtlei ters (7) mehrere zu dem lichtempfänger   (6)    führen de lichtleiter (8) gruppiert sind.    9. messeinrichtung nach einem der anspruche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die lichtleiter (9) im bereich ihrer freien enden miteinander ver schmolzen sind.   lo. messeinrichtung nach anspruch 9, dadurch gekenn zeichnet, dass die lichtleiter in einem am freien ende angeordneten lichtleiterblock (9) mit ver schmolzenen lichtleitern bzw. lichtleitfasern (9a, 9b) und daran anschliessenden zur lichtquelle (5) bzw. zum lichtempfänger (6) führenden lichtlei tern (7,8) aufgeteilt sind, deren anzahl wesent lich geringer als die des lichtleiterblocks (9) ist.   11. messeinrichtung nach anspruch lo, dadurch gekenn zeichnet, dass der lichtleiterblock (9') zum freien ende hin verjüngt ist.   12.   messeinrichtung    nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die freien enden der lichtleiter (23) mit einer dünnen quarzschicht bedampft oder mit einer   dünne    kunststoffschicht, beispielsweise tetrafluoräthylen oder polysulfon, versehen sind.    13. messeinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 12, gekennzeichnet durch zumindest zwei unahängige    lichtquelle-lichtempfänger-paar.    , deren lichtquel len licht verschiedener wellenlängen ausstrahlen  14. messeinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 14, gekennzeichnet durch zwei unabhängige lichtquel le-lichtempfänger-paare, von denen die lichtleiter eines dieser paare hinsichtlich ihrer wirksamen durchmesser und ihres abstandes zueinander so be messen sind, dass die obere grenze ihres messbe reiches wesentlich geringer als die des anderen paares ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
