<DOC>
<DOCNO>
EP-0016418
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C09B-57/02</main> C09B-57/02 C07D-311/58 C07D-311/00 C09B-57/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
water-insoluble imino coumarin dyestuffs, process for their preparation and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
engelmann axel dr<sep>engelmann, axel, dr.<sep>engelmann, axel, dr.loreleistrasse 46d-6230 frankfurt am main 80de<sep>engelmann, axel, dr.<sep>engelmann, axel, dr.loreleistrasse 46d-6230 frankfurt am main 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  water-insoluble iminocoumarin dyestuffs of the general formula (1) see diagramm : ep0016418,p22,f3  in which b represents hydrogen or optionally substituted alkyl, r**1 and r**2 , independently of each other, stand for hydrogen or optionally substituted alkyl or arylalkyl, or allyl or cycloalkyl having from 3 to 8 carbon atoms, or together denote alkylene having from 4 to 5 carbon atoms and form with the nitrogen atom a heterocyclic ring possibly containing further hetero atoms, r**3 denotes hydrogen or optionally substituted aryl, alkylcarbonyl, arylcarbonyl, aryl-alkylene-carbonyl, alkoxycarbonyl, cycloalkoxycarbonyl, aryloxycarbonyl, alkyl-carbamoyl, phenyl-carbamoyl, alkylsulfonyl or arylsulfonyl, r**4 , r**5 and r**6 , independently of one another, represent hydrogen, halogen, optionally substituted alkyl, alkoxy, carboxylic acid alkyl ester radicals, sulfonylalkyl, dialkylamino, fluoroalkyl, cyano or nitro and r**4 and r**5 represent together the grouping -(ch = ch)2 - provided that they are in ortho position with respect to each other. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wasserunlösliche minocu"arinfarbstoffe, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung die vorliegende erfindung betrifft neue, wasserunlösliche arrinocumarinfarbstoffe der allgemeinen formel (1) emi1.1 in welcher b ein wasserstoffatom oder eine gegebenenfalls substituierte alkylgruppe bedeutet, r1 und r2 unabhängig voneinander wasserstoffatome, gegebenenfalls substituierte alkyl- oder arylalkylgruppcn, ferner allyl- oder cycloalkylgruppen mit 3 bis 8 kohlenstoffatomen, oder zusammen eine alkylengruppe von 4 bis 5 kohlenstoffatomen und damit zusammen mit dem stickstoffatom einen heterocyclischen ring, welcher weitere heteroatome enthalten kann, bedeuten, r3 ein wasserstoffatom oder eine gegebenenfalls substituierte aryl-, alkylcarbonyl-, arylcarbonyl-, aryl-alkenylen-carbonyl-, alkoxycarbonyl-, cycloalkoxycarbonyl-, aryloxycarbonyl-, .alkylcarbamoyl-, phenlcarbamsyl-, alkylsulfonyl- oder arylsulfonylgruppen darstellt, r4, r5 und r6 unabhängig voneinander wasserstoff- oder halogenatome, gegebenenfalls substituierte alkyl-, alkoxy-, carbonsäurealkylester-, sulfonylalkyl-, dialkylamino-, fluoralkylgruppen, ferner cyan- oder nitrogruppen bedeuten, und r4 und r5 zusammen, falls in o-stellung zueinander stehend, die gruppierung - (c?i=ch) 2 darstellen. die erfindung betrifft insbesondere die neuen, wasserunlöslichen aminocumarinfarbstoffe der allgemeinen formel (2) emi2.1 in welcher b ein wasserstoffatom oder eine alkyle -c - gruppe, r1 und r2 unabhängig voneinander wasser- 1 4 stoffatome, alkylc1-c4 gruppen, welche durch chlor- oder bromatome, alkoxy c1-c4, cyan-, hydroxyl-, acetoxy-, propionyloxy- oder phenoxygruppen substituiert sein können, oder allyl-, cyciopentyl-, cyclohexyl-, phenyl-, benzyl- oder phenäthylgruppen bedeuten, oder zusammen mit dem stickstoffatom einen pyrrolidin-, piperidin-, pyrazolin-, piperazin- oder morpholinring bilden, r3' ein wasserstoffatom od. eine phenyl-, -co-alkylc1-c4' -co-alkoxyc1-c4' -co-cyclohexyloxy-, -co-phenyl-, -co-phenoxy-, -co-ch=ch-phenyl-, -co-nh-alkylc1-c4' -co-nh-phenyl-, -so2-alkylc1-c4 oder -so2-phenylgruppe bedeuten, welche im alkyl-, lkoxy- oder phenylrest durch fluor-, chlor-oder bromatome oder trifluormethyl-, alkylc1-c alkoxyc -c , cyan- oder nitrogruppen substituiert sein können und rq, r'5 und r6 unabhängig voneinander wasserstoff-, fluor-, chlor od. bromatome, alkylc1-c4, alkoxyc1-c4' trifluormethyl-, cyano-, nitro-, -n(alkylc1-c4)2' emi2.2 oder -s02-alkyl0 c gruppen bedeuten, und r4 und r5 zusammen, falls in o-steilung zueinander stehend, die gruppierung -(ch=ch) 2 darstellen können. die substituenten r1 und r2 in der vorstehend genannten formel (1) bzw. die substituenten r1' und r2' in der vor stehend genannten formel (2) stellen beispielsweise die methyl-, n- oder i-propyl-, n- oder i-butylgruppe oder vorzugsweise die ethylgruppe dar. an substituierten alkylgruppen für ri, r2, r1 und r2 kommen beispielsweise die b-methoxyäthyl-, ss-cyanäthyl-, b-chloräthyl-, ss acetoxäthyl- oder #-methoxypyropylgruppe in betracht. geeignete arylgruppen sind beispielsweise die phenylgruppe, geeignete arylalkylreste beispielsweise die benzyl- oder phenäthylgruppe. als cycloalkylreste kommen beispielsweise die cyclopentyl- oder cyclohexylgruppe in frage. zusammen mit dem stickstoffatom können die in rede stehenden substituenten einen heterocyclischen ring, wie beispielsweise den pyrrolidin-, piperidin-, morpholin-, piperazin- oder n-methylpiperazinring bilden. geeignete gruppen für r3 bzw. r3, sind beispielsweise die phenylgruppe, welche durch chloratome, methyl-, trifluormethyl-, methoxy-, cyan- oder carbonsäuremethylestergruppen substituiert sein kann, ferner die methoxycarbonyl-, äthoxycarbonyl-, ss-methoxycarbonyl-, propoxycarbonyl-, cyclohexyloxycarbonyl-, phenoxycarbonyl-, acetyl-, chloracetyl-, propionyl-, n- und i-butyryl-, benzoyl-, toluyl-, 4-chlor-benzoyl-, 3-nitrobenzoyl-, methansulfonyl-,cyanmethylsulfonyl, äthansulfonyl-, 2 chloräthansulfonyl-, 2-methoxyäthansulfonyl-, propansulfonyl-, benzolsulfonyl-, tosyl-, 4-chlorbenzolsulfonyl-, äthylaminocarbonyl-, propylaminocarbonyl-, cyclohexylaminocarbonyl-, diäthylaminocarbonyl-, phenylaminocarbonyl-, 4-chlorphenylaminocarbonyl-, 3-methylphenylaminocarbonyloder 4-trifluormethylphenyl-aminocarbonylgruppe. die substituenten r4, r5 und r' bzw. r4, r' und r6 können 6 4' 5 6 beispielsweise fluor-, chlor- oder bromatome, methyl-, trifluormethyl-, äthyl-, methoxy-, äthoxy-, carbonsäuremethylester-, carbonsäureäthylester-, dimethylamino-, diäthylamino-, äthylsulfonyl- oder oxäthylsulfonylgruppen bedeuten. die farbstoffe der genannten formel (1) können herge- stellt werden, indem man cyanessigarylide der allgemeinen formel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. wasserunlösliche aminocumarinfarbstoffe der allgemeinen formel (1) emi29.1          -in    welcher b ein wasserstoffatom oder   -eine    gegebenenfalls substituierte alkylgruppe bedeutet, r1 und r2 unabhängig voneinander wasser stoffatome, gegebenenfalls substituierte alkyl- oder arylalkylgruppen, ferner allyl- oder cycloalkyl gruppen mit 3 bis 8 kohlenstoffatomen, oder zusammen eine alkylengruppe von 4 bis 5 kohlenstoffatomen und damit zusammen mit dem stickstoffatom einen heterocyclischen ring, welcher weitere heteroatome enthalten kann,   bedeuten'r3    ein wasserstoffatom oder eine gegebenenfalls substituierte aryl-, alkylcarbonyl-, arylcarbonyl-, aryl-alkenylen-carbonyl-,  alkoxy    carbonyl-,      qcloalkoxycarbonyl-,      aryloxycarbanyl-,    alkylcarbamoyl-, phenylcarbamoyl-, alkylsulfonyl- oder arylsulfonylgruppe darstellt, r4, r5 und r6 unabhängig voneinander wasserstoff- oder halogenatome, gegebenen falls substituierte alkyl-, alkoxy-, carbonsäurealkyl ester-, sulfonylalkyl-, dialkylamino-, fluoralkylgruppen, ferner cyan- oder nitrogruppen bedeuten, und r4 und r5   zusammen,    falls in o-stellung zueinander stehend, die gruppierung -(ch=ch)2- darstellen 2. wasserunlösliche aminocumarinfarbstoffe der allgemeinen   formel (2) emi30.1       in welcher   b    ein wasserstoffatom oder eine alkylc   c    gruppe, r1 und r2 unabhängig voneinander wasser- 1 4 stoffatome, alkylc1-c gruppen, welche durch -chlor oder bromatome, alkoxyc1-c4, cyan-, hydroxyl-, acetoxy-, propionyloxy- oder phenoxygruppen sub stituiert sein können, oder allyl-, cyclopentyl-, cyclohexyl-, phenyl-, benzyl- oder   phenäthylgruppen    bedeuten, oder zusammen mit dem   stickstcffatom    einen pyrrolidin-, piperidin-, pyrazolin-, piperazin-   od    morpholinring bilden, r3 ein wasserstoffatom oder eine phenyl-, -co-alkylc1-c4' -co-alkoxyc1-c4, -co-phenyl-, -co-cyclo hexyloxy, -co-phenoxy-, -co-ch=ch-phenyl-, -co-nh-alkylc1-c4,  -co-nh-phenyl-,  -so2-alkylc1-c oder   -so2-phenyl-    gruppe bedeuten, welche im alkyl-, alkoxy- oder phenylrest durch fluor-, chlor- oder bromatome oder trifluormethyl-, alkylc1-c4, alkoxyc1-c4, cyan- oder nitrogruppen substituiert sein können, und r4', r5' und r6 unabhängig voneinander wasserstoff-, fluor, chlor oder bromatome, alkylc1-c4, alkoxyc1-c4, trifluormethyl-, cyano-, nitro-, -n(alkylc1-c4)2, -c-o-alkylc1-c4, oder    1 4    0 so2-alkylc -c gruppen bedeuten, und r4 und r5 zu sammen, falls in o-stellung zueinander stehend, die gruppierung -(ch=ch)2- darstellen können.   3. farbstoff der formel   emi31.1       4. farbstoff der formel emi31.2       5. farbstoff der formel emi31.3       6. farbstoff der formel emi31.4       7. farbstoff der formel   emi32.1       8. verfahren zur herstellung von wasserunlöslichen aminocumarinfarbstoffen der allgemeinen formel emi32.2       in welcher b ein wasserstoffatom oder eine gegebenenfalls substituierte alkylgruppe bedeutet r1, und r2 unabhängig voneinander wasserstoffatome, gegebenenfalls substituierte alkyloder   arylalkylgrupren,    ferner allyl- oder cycloalkylgruppen mit 3 bis 8 kohlenstoffatomen, oder zusammen eine alkylengruppe von 4-bis 5 kohlenstoffatomen und damit   zusammen    mit dem stickstoffatom einen heterocyclischen ring, welcher weitere heteroatome enthalten kann, bedeuten, r3 ein wasserstoffatom oder eine gegebenenfalls substituierte aryl-,  alkylcarbonyl-, arylcarbonyl-, aryl-alkenylen-carbonyl-', alkoxycarbonyl-, aryloxycarbonyl-, cycloalkoxycarbonyl-, alkylcarbamoyl-,   phenylcarbaroyl-,      .zlkylsulfonvl-    oder   arylsulfonylgruppe    darstellt, r4, r5 und r6 unabhängig voneinander wasserstoff- oder halogenatome, gegebenenfalls substituierte    alkyl-, alkoxy-, carbonsäurealkylester- sulfonylalkyl-,    dialkylamino-, fluoralkylgruppen, ferner cyan- oder nitrogruppen bedeuten, und r4 und r5 zusammen, falls  in o-stellung zueinander stehend, die gruppierung -(ch=ch)2- darstellen, dadurch gekennzeichnet, dass man cyanessigarylide der allgemeinen formel emi33.1       in welcher b, r4, r5 und   r6,die    vorstehend genannten bedeutungen haben,  mit 4-   aminosalicylaldehyden    der allgemeinen formel emi33.2       oder deren estern mit aliphatischen carbonsäuren mit 1-4 kohlenstoffatomen, in welcher r1 und r2 die vorstehend genannten bedeutungen haben, kondensiert und die erhaltenen iminocumarine der allgemeinen formel emi33.3         inwelcherb,r1,    r2, r4, r5 und r6 die vorstehend genannten bedeutungen haben, mit einem carbonsäurehalogenid der allgemeinen formel emi33.4       oder mit einem carbonsäureanhydrid der allgemeinen formel   emi34.1       in welchen   r    eine gegebenenfalls substituierte aryl-, alkyl-, alkoxy- oder aryloxygruppe bedeutet, oder mit chlorameinsäure-alkylc1-c4, -cycloalkylc5-c6 oder  -phenylester, oder mit einem sulfonsäurehalogenid der allgemeinen formel r8-so2-halogen in gegenwart einer base acyliert,  oder mit einem iso cyanat der allgemeinen formel r8-nco, worin r8 eine gegebenenfalls substituierte alkyl- oder arylgruppe bedeutet, oder mit einem aromatischen amin der allgemeinen formel h2n aryl, worin die arylgruppe substituiert sein kann, umsetzt.   9. verfahren zur herstellung von wasserunlöslichen amino cumarinfarbstoffen der allgemeinen formel emi34.2       in welcher b' ein wasserstoffatom oder eine alkylc1-c4 gruppe, r1' und r2' unabhängig voneinander wasser   stoffatome, alkyle - gruppen, welche- durch chlor-    oder bromatome, c1-c4alkoxyc1-c4, cyan-, hydroxyl-,   acetoxy-, propionyloxy- oder phenoxygruppen substituiert sein können, oder allyl-, cyclopentyl-, cyclohexyl-, phenyl-, benzyl- oder   phenäthvlgruppen    bedeuten, oder zusammen mit dem stickstoffatom einen pyrrolidin-, piperidin-, pyrazolin-, piperazin- oder morpholinring bilden,    r3t ein wasserstoffatom oder eine phenyl-, -co-alkylc1-c4' co-alkoxyc1-c4, -c-cyclohexyloxy-, -co-phenyl-, -co 6' phenoxy-, -co-ch=ch-phenyl-, -co-nh-alkylc1-c4, -co-nh phenyl-,  so2-alkylc1-c4 oder -so2-phenylgruppe bedeuten,    welche im alkyl-, alkoxy- oder phenylrest durch fluor-, chlor- oder bromatome oder trifluormethyl-, alkylc1-c4,    alkoxyc c4 , cyan- oder nitrogruppen substituiert sein können, und r4', r5 und r6t unabhängig voneinander wasserstoff-, fluor-, chlor- oder bromatome, alkylc1-c4'    alkoxyc1-c4, trifluormethyl-, cyano-, nitro- -n(alkylc1-c4)2    -c-oalkylc1-c4 oder -so2-alkylc1-c4 gruppen bedeuten, und  # o      r4    und   r51    zusammen, falls in o-stellung zueinander stehend, die gruppierung   -(ch=ch)2-    darstellen können, dadurch gekennzeichnet,   dass man cyanessigarylide der allgemeinen formel emi35.1       in welcher b',   r45,    r5' und   r6    die vorstehend genannten bedeutungen haben, mit 4-aminosalicylaldehyden der allaemeinen formel emi35.2       oder deren estern mit aliphatischen carbonsäuren mit   1-4 kohlenstoffatomen, in welchen r1' und r2' die vorstehend genannten bedeutungen haben, kondensiert und die erhaltenen iminocumarine der allgemeinen formel emi36.1       in welcher b, r1', r2', r4', r5' und r6' die vorstehend genannten bedeutungen haben, mit einem carbonsäurechlorid der allgemeinen formel emi36.2       oder mit einem carbonsäureanhydrid der allgemeinen formel emi36.3       in welchen r7' eine alkyle   cq    alkoxyc1-c4' phenyloder phenoxygruppe bedeutet, welche im alkyl-, alkoxy- oder phenylrest durch fluor-,  chlor- oder bromatome oder trifluormethyl-, alkylc1-c4, alkoxyc1-c4, cyan- oder nitrogruppen substituiert sein können, oder mit chlorameinsäurealkylc1-c4' -cyclohexyl- oder -phenylester oder mit einem sulfonsäurechlorid der allgemeinen formel r8'-so2-cl in gegenwart einer base acyliert, oder   miteinem    isocyanat der allgemeinen formel r8'-nco, worin r8' eine alkylc1-c4 oder phenylgruppe bedeutet,  welche durch fluor-, chlor- oder bromatome oder   til-    fluormethyl-, alkylc1-c4, alkoxyc1-c4' cyan- od.  nitrogruppen    14    substituiert sein können, oder mit einem aromatischen amin der allgemeinen formel emi37.1       in welcher der phenylrest durch fluor-, chlor- oder bromatome, trifluormethylgruppen, alkyle alkoxyc1-c4, cyan- oder nitrogruppen   sub    4    stituiert    sein kann, umsetzt.   10. fasermaterialien aus cellulosedi-, cellulose-2 1/2 oder cellulosetriacetat, polyamiden, polyurethanen, polycarbonaten oder polyestern, die mit den in    ansprüchen    1 bis 7' beschriebenen farbstoffen gefärbt oder bedruckt worden sind.   11. polyestermaterialien, insbesondere solche aus poly  äthylenterephthalat, oder polyamide, die mit den in ansprüchen 1-7 beschriebenen farbstoffen schmelz spinngefärbt wurden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
