<DOC>
<DOCNO>
EP-0012388
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47K-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mat for a bath tub.
</TITLE>
<APPLICANT>
haefele isoklepa werkde <sep>isoklepa-werk emil haefele gmbh & co.kg<sep>isoklepa-werk emil häfele gmbh & co.kg postfach 180 d-7062 rudersbergde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haefele emilde<sep>haefele, emil<sep>häfele, emilrickertsbühld-7062 rudersbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the mat (1) consisting of soft elastic material has suckers (9) or the like provided on its underside.  in order also to cushion a wall part of a bath tub which is normally exposed and to insulate it against heat dissipation, it is proposed according to the invention that the mat covering the bottom of the bath tub is integrally connected to a back cushion (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung badewanneneinlage die erfindung betrifft eine badewanneneinlage aus weichelastischem material mit an ihrer unterseite vorgesehenen saugnäpfen oder dergleichen. bekannte badewanneneinlagen dieser art sind so bemessen, dass sie lediglich den wannenboden abdecken. es sind ferner sogenannte nackenstützen bekannt, die separat von der den boden bedeckenden einlage an einer stirnwand der badewanne befestigt werden. diese nackenstützen haben den nachteil, dass sie an der wannenwand verrutschen und nicht mehr in backenhöhe liegen. ausserdem verbleibt zwischen nackenstütze und bodenabdeckung ein freier wandteil, der nicht abgepolstert und wärmeisoliert ist. es ist aufgabe der erfindung, den geschilderten mängeln abzuhelfen und eine badewanneinlage vorzuschlagen, die nicht nur den boden, sondern auch die stirnwand der wanne weich und wärmeisolierend bedeckt und das verrutschen einer nackenstütze unmöglich macht. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die den boden bedeckende badewanneneinlage einstückig mit einem rücken polster verbunden ist. auf diese weise ist praktisch der gesamte, für ein bequemes sitzen erforderliche wannenbereich weich und wärmeisolierend ausgekleidet und das rückenpolster kann wegen seiner einstückigen verbindung mit dem bodenteil der einlage nicht verrutschen, sodass auch eine mit dem rückenpolster vorzugsweise verbundene nackenstütze immer in der richtigen höhe liegt. die nachstehende beschreibung bevorzugter ausführungsformen der erfindung dient im zusammenhang mit beiliegender zeichnung der weiteren erläuterung. es zeigen: fig. 1 eine draufsicht einer badenwannen einlage; fig. 2 eine untenansicht der einlage aus fig. 1 und fig. 3 eine teilschnittansicht entlang der linie 3-3 in fig. 1. die auf der zeichnung dargestellte badewanneneinlage 1 besteht aus einem grösseren, zur abdeckung des bodens der wanne be stimmten teil 2 und einem kleineren, zur abdeckung einer stirnwand der wanne dienenden rückenpolster 3. die mit den bezugszeichen 4 bzw. 5 versehenen flächenbereiche bestehen aus weichelastischem, wasserdurchlässigem material, beispielsweise aus einem sunststoff beschichteten netz. die gesamte einlage 1 ist von einem elastischen und wasserundurchlässigen rand 6 umgeben, der auch zwischen den bereichen 2 und 3 verläuft und dort verbreitert ist. zwischen den bereichen 2 und 3 weist die einlage weiterhin einbuchtungen 7, 8 auf. auf ihrer unterseite trägt die wanneinlage in bekannter weise befestigungsvorrichtungen in gestalt kleiner saugnäpfe 9, die ein verrutschen der einlage in der badewanne verhindern. wie aus fig. 3 hervorgeht, ist in der oberen hälfte des rückenpolsters 3 eine weiche nackenstütze 11 angeordnet. im gebrauch wird die beschriebene einlage so in einer badewanne angeordnet, dass der teil 2 den fussboden und das mit diesem teil einstückig verbundene rückenpolster 3 eine stirnwand der wanne bedeckt. damit ist die wanne weich und wärmeisolierend über einen grösseren bereich als bisher ausgepolstert und gestattet ein bequemes baden, wobei zudem die nackenstütze wegen ihrer einstückigen verbindung mit dem teil 2 der einlage nicht mehr nach unten rutschen kann.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. badewanneneinlage aus weichelastischem material mit an ihrer unterseite vorgesehenen saugnäpfen oder dergleichen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sie einstückig mit einem rückenpolster (3) verbunden ist.   2. badewanneneinlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das rückenpolster (3) eine nackenstütze (11) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
