<DOC>
<DOCNO>
EP-0014483
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-2/14 F16D-65/12 B61H-5/00 <main>F16D-65/12</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
brake disc, especially for railway vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
knorr bremse gmbhde<sep>knorr-bremse gmbh<sep>knorr-bremse agpostfach 40 10 6080710 münchende<sep>knorr-bremse gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pollinger hans<sep>wirth xaver dr<sep>pollinger, hans<sep>wirth, xaver, dr.<sep>pöllinger, hansrainfarnstrasse 65d-8000 münchen 45de<sep>wirth, xaver, dr.birkhuhnweg 18d-8045 ismaningde<sep>pollinger, hans<sep>wirth, xaver, dr.<sep>pöllinger, hansrainfarnstrasse 65d-8000 münchen 45de<sep>wirth, xaver, dr.birkhuhnweg 18d-8045 ismaningde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  brake disc, particularly for rolling stock, with a hub body (2), a frictional annular body (8) enclosing this and with clamping sleeves (11) distributed over the circumference and projecting respectively into aligning, radial bores of the hub body (2) and of the frictional annular body (8), which sleeves are secured in their axial position by screw joints (16), characterized in that in each case one end section (14) of the champing sleeves (11) is radially expandable by means of a conical device touching their inner wall and braceable by the screw joint (screw 16). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bremsscheibe, insbesondere für schienenfahrzeuge die erfindung bezieht sich auf eine bremsscheibe, insbesondere für schienenfahrzeuge, mit einem nabenkörper, einem diesen umschliessenden reibringkörper, und mit über den umfang verteilt angeordneten, jeweils in fluchtende, radiale bohrungen des nabenkörpers und des reibringkörpers eingreifenden spannhülsen, welche durch verschraubungen in ihrer axialen lage abgesichert sind. in der praxis haben sich beim einsatz von schienenfahrzeugen sog. wellenbremsscheiben bewährt, die aus einem grauguss-reibring und einer stahlguss-nabe bestehen. der graugusswerkstoff bietet den vorteil eines günstigen reib- und wärmeleitverhaltens, während stahl guss die für die schrumpfverbindung welle/nabe notwendigen festigkeits- und dehnungseigenschaften aufweist. das hauptproblem dieser sog. flverbundkonstruktiona stellt dabei die verbindung zwischen reibring und nabe dar, welche neben hohen dynamischen belastungen (geschwindigkeits- und streckenabhängige belastungen) vor allem temperaturbelastungen (aufweitung des reib- bzw. bremsringes) ausgesetzt ist. zur lösung dieses verbindungsproblems existieren bereits zahlreiche konstruktive varianten, welche grösstenteils auf form- bzw. reibschlüssigen oder elastischen verbindungselementen basieren. hier sind die sog. spannhülsenverbindungen zu nennen; bei derartigen verbindungen werden radial angeordnete, gleichmässig über den umfang verteilte und geschlitzte zylinderspannhülsen verwendet, welche in getrennt oder gemeinsam gebohrte radialbohrungen von reibring und nabe eingepresst werden. bei diesen bremsscheiben der in rede stehenden art (de-ps 1 086 093) durchsetzt die verschraubung axial den innenraum der spannhülse und hält an den beiden stirnenden scheiben, deren aussendurchmesser grösser ist als der spannhülsendurchmesser. die beiden scheiben halten dabei die spannhülsen mit einer gewissen, zur aufnahme von ärmedeh- nungen erforderlichen, axialen verschiebemöglichkeit relativ zur nabe bzw. zum reibring. hieraus ergibt sich ein undefiniertes verhalten der spannhülse bei wärmedehnungen des reibrings, d.h. die spannhülse kann gegenüber der nabe und gegenüber dem reibring axial gerichtete verschiebungen vollziehen. insbesondere bei ungünstigen rad/schiene-verhä.ltnissen oder bei relativ hohen geschwindigkeiten tritt infolge relativbewegungen zwischen der spannhülse und der bohrung ein unzulässig hoher verschleiss (reibverschleiss, fressverschleim, passungsrost) auf, der zu einer lockerung des reibringes und nach ausschlagen der passflächen zum bruch der spannhülsen führen kann. zu diesem hohen verschleiss kommt es vor allem, da sehr hohe flächenpressungen zwischen der spannhülse und der bohrung bestehen und da sehr grosse relativbewegungen zwischen der bohrungswand und der spannhülse, vor allem im bereich der sog. teilfuge, auftreten können. derartige relativbewegungen rühren insbesondere daher, dass die spannhülse durch ihre schlitzung eine verhältnismässig hohe querelastizität aufweist. diese querlelastizität ist als konstruktionsmerkmal hinzunehmen, um fertigungstoleranzen zwischen dem reibring und der nabe bzw. um die thermische aufweitung der reibringbohrung gegenüber der abenbohrung auszugleichen. auch kommt es bei diesen spannhülsenverbindungen der in rede stehenden art inner wieder zum wandern einzelner spannhülsen, der sog. mikrobewegung. davon ausgehend besteht die aufgabe der erfindung darin, eine bremsscheibe der in rede stehenden art so auszubilden, dass die spannhülsenmit einfachen, keine schwächung bewirkenden baulichen mitteln so verspannt werden können, dass sie axial unverschieblich gehalten sind, derart, dass sich nur der reibringkörper bzw. der nabenkörper zum ausgleich von wärmedehnungen relativ zur spannhülse verschieben kann. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass jeweils ein endabschnitt der spannhülsen mittels einer an deren innenwandung angreifenden, durch die verschraubung spannbaren konuseinrichtung radial aufspreizbar ist. durch diese aufspreizung erfährt die spannhülse an diesem endabschnitt zusätzlich zu ihrer eigenspannung eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1) bremsscheibe, insbesondere für schienenfahrzeuge, mit einem nabenkörper, einem diesen umschliessenden reibringkörper und mit über den umfang verteilt angeordneten, jeweils in fluchtende, radiale bohrungen des nabenkörpers und des reibringkörpers eingreifenden spannhülsen, welche durch verschraubungen in ihrer axialen lage abgesichert sind, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils ein endabschnitt (14) der spannhülsen (11) mittels einer an deren innenwandung angreifenden, durch die verschraubung (schraube 16) spannbaren konuseinrichtung radial aufspreizbar ist.   2) bremsscheibe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das in die bohrung (5) des nabenkörpers (2) eingreifende ende der spannhülse (11) aufspreizbar ist.   3) bremsscheibe   r.¯-t    anspruch i, dadurch gekennzeichnet, dass der innenraum (13) der spannhülsen (11) sich zu einem spannhülsen-ende hin korisch erweiternd ausgebildet ist, und dass sich in diesem innenraum ein diesem wenigstensanhähernd angepasster konuskörper (15) befindet, den mittels der sich gegen das andere ende der spannhülse (11) abstützenden verschraubung axial verspannbar ist.   4) bremsscheibe nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der innenraum (13) der spannhülse (11) einen zylindrischen abschritt ist der sich an dieser anschliessenden, sich konisch erweiternse abschnitt aufweist.     5) bremsscheibe, insbesondere für schienenfahrzeuge, mit einem nabenkörper, einem diesen umschliessenden reibringkörper und mit über den umfang verteilt angeordneten, jeweils in fluchtende, radiale   bohrungen    des nabenkörpers und des   reibrinckörpers    eingreifenden spannhülsen, welche durch verschraubungen in ihrer   ax-eler      lage    abgesichert sind, dadurch   ge"err.zeichret.      a      :: :c    spannhülsen (25) einen sich in richtung der bremsscheibenmitte verjüngender innenkenus besitzen, in welcher je eir   sper@rche    (26) eingeführt ist, und da das spannrohr (26) mittels der verschraubung gegenüber dem ringflansch   (3!    des nabenkörpers (2)   verspanrbar    ist.   6) bremsscheibe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das spannrohr (20) wenigstens auf einem teil seiner gesamtlänge einen sich in richtung der bremsscheibenmitte verjüngenden aussenkonus besitzt, welcher am innenkonus der spannhülse angreift.   7) bremsscheibe nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die verserachung durch eine schraube (27) gebildet ist, derer kepf   (28)    am radial aussen liegenden, aus der spannhülse sich erstreckenden ende des spannrohrs (26) anliegt,   währenc    de: gewindeabschnitt (29) der schraube aus dem radial inneren ende des spannrohrs und der spannhülse hervorsteht und in ein gegengewinde des nabenkörpers (2) eingreift.   8)   erer.sscheibe    nach anspruch 5, bei führung der   spannhülse    in einer beidseitig offenen bohrung des nabenkörpers und des reibring körpers, dadurch gekennzeichnet, dass die verschraubung   d@ren   eine schraube (27) gebildet ist, deren kopf   (28)      an    den radial äusseren,  aus der spannhülse   (2w)    sicn   erstreckener    ende des   span@renrs      (2e)    anliegt,   ur      dar    af der radial   innerer,      cws      ce    free bohrung (5') des nabenkörpers sich erstreckender gewindeabs (29) der schraube (27) eine   mutter    (30) aufgeschraubt ist, welche sich mit ihrem aussenumfang ausserhalt der bchrung (5')   a@   naberkerper asstützt.    9) bremsscheibe nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das spannrohr (25) an seinem radial aussen liegenden ende beim innengewinde (32) aufweist, in welches ein   zjcteii    einer   auszieheinrichtung einschraubbar ist.      10) bremsscheibe    nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass am radial äusseren ende der spannhülse   mittel    vorgesehen sind, an welche ein zugteil einer auszieheinrichtung befestigbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
