<DOC>
<DOCNO>
EP-0016921
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B66F-3/24 F15B-15/00 F15B-15/14 F15B-15/28 F15B-15/20 B25J-18/00 F15B-15/16 B25J-18/02 B66F-3/28 B25J-9/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
telescopic device.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer ag georgch<sep>georg fischer aktiengesellschaft<sep>georg fischer aktiengesellschaftmühlentalstrasse 105ch-8201 schaffhausench<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
aberle beatch<sep>aberle, beat<sep>aberle, beatbauhaldenstrasse 36ch-5417 untersiggenthalch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
compressed air is always present in the hollow space (1) of the element (3).  the free end member (6) is connected to a cable (7).  the cable (7) is wound up or unwound by a drum (8) driven by a motor (5), the cable (7) always remaining taut.  accurate approach to intermediate positions is thereby possible.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
te leskopbewegungselement die erfindung bezieht sich auf ein teleskopbewegungselement, insbesondere für industrielle handhabungsgeräte gemäss dem oberbegriff des 1. anspruches. ein bekanntes teleskopbewegungselement wird durch druck eines mediums ausgefahren und benützt auch zum einfahren einen ueberdruck. (fig. 1) nachteile hierbei sind die durchmesserzunahme pro glied infolge des aussenkammervolumens, die zu einer raumaufwendigen und schweren konstruktion, einer geringeren ausfahrgeschwindigkeit und bei pneumatikbetrieb zu einem vermehrten luftverbrauch führt; ausserdem besteht die notwendigkeit einer verschlauchung zu den aussenkainmern. nachteilig ist ebenfalls das ungenaue anfahren von zwischenpositionen. das konstanthalten der ausfahr- und einfahrgeschwindigkeit lässt sich nur mit entsprechend grossem steuerungsaufwand realisieren. weiter ist ein anderes teleskopförmiges bewegungselement bekannt, welches durch druck eines mediums ausgefahren und durch unterdruck wieder eingefahren wird. dadurch kann das element kompak ter und einfacher gestaltet werden. ein solches bewegungselement besitzt aber nur eine geringe rückholkraft (slip-stick effekt), da der unterdruck maximal 1 bar beträgt und ist deshalb nicht betriebsicher. mehrere der obengenannten nachteile bleiben bestehen. ausserdem besteht die gefahr von luftblasenbildung im oel bei unterdruck. statt durch unterdruck kann ein solches element mittels einer feder eingefahren werden (fig. 2). so ist aus der gb-ps 1 317 459 ein teleskopelement zum seitlichen heben von fahrzeugen bekannt. beim ausfahren wird ein flüssiges druckmedium in den innenraum geleitet, wobei eine veränderliche federkraft überwunden werden muss. die feder verbindet die beiden äussersten endglieder und fährt das element bei freigabe der auslassöffnung der druckflüssigkeit wieder ein. auch dieses element ist noch mit mehreren der obengenannten nachteilen behaftet. da bei robotern oft grosse ausfahrwege und kleine dimensionen verlangt werden, sind konstruktionen mit federn auch aus diesem grund als ungeeignet zu betrachten. es ist aufgabe der vorliegenden erfindung die obengenannten nachteile zu vermeiden und, ausgehend vom stand der technik ein betriebssicheres, einfaches und kompaktes teleskopbewegungselement vorzuschlagen, bei dem insbesondere über die ganze reichweite des elementes eine konstante ausfahren und einfahrgeschwindigkeit und weiterhin ein genaues anfahren von zwischenpositionen, sowohl von der ausgefahrenen als auch von der eingefahrenen position aus, möglich ist. auch soll ein ruhiges anfahren aller positionen ermöglicht werden und das erfindungsgemässe element soll auch für grosse ausfahrwege geeignet sein. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch die lehre des 1. anspruches. vorteilhafte weiterbildungen gehen aus den abhängigen ansprüchen hervor. im folgenden wird die erfindung anhand von dargestellten aus führungsbeispielen in der zeichnung näher erläutert, wobei auch die vorteile ersichtlich werden. es zeigen: fig. 1 einen längsschnitt durch ein bekanntes teleskopbewe gungselement, fig. 2 einen längsschnitt durch ein anderes bekanntes teles kopbewegungselement, fig. 3 einen längs schnitt durch ein erfindungsgemässes teles kopbewegungselement, fig. 4 einen schnitt im aufriss eines mit dem erfindungsge mässen teleskopbewegungselement zusammengebauten hand habungsgerätes, fig. 5a, b, c, d eine vergleichende darstellung bezüglich des platzbedarfs zu drei bekannten bewegungsele menttypen, fig. 6 einen längsschnitt eines elements mit gleitführung, fig. 7 einen längsschnitt eines elements mit rollenführung, fig. 8 einen querschnitt durch ein teleskopbewegungselement, fig. 9 bis und mit 15 verschiedene varianten von rückholmecha nismen, fig. 16 bis und mit 18 verschiedene varianten für kabel-ketten züge in einem erfindungsgemässen teles kopbewegungselement, und fig. 19 bis und mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e   n-t    a n s p r ü c h e      1. teleskopbewegungselement, insbesondere für han handhabungsge-    räte, mit mindestens zwei axial gegeneinander verschieb baren teleskopgliedern, mit einem zugorgan (7), das am freien endglied (6) befestigt ist und sich in richtung zum eingespannten endglied (9) erstreckt, und mit einer medium-durchtrittsöffnung (10) in der wand des eingespann ten endgliedes, wobei der hohlraum (1) der glieder ständig mit dem medium gefüllt ist, dadurch gekennzeichnet, dass das zugorgan (7) nachgiebig und unelastisch, z.b. ein seil ist, und dass eine einzieh- und freigabevorrichtung (8) für das zugorgan (7) vorgesehen ist.   2. element nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzieh- und freigabevorrichtung ein wickler (8a, 8b) ist.   3. element nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzieh- und freigabevorrichtung ein treibrad (33) ist, das mit mindestens einem führungsrad (34) zusammenwirkt.   4. element nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzieh- und freigabevorrichtung ein gewindeblock (36) ist, der mit einer drehbaren spindel (37) zusammenwirkt.   5. element nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die einzieh- und freigabevorrichtung (8a, 8b) von einem schnell stoppbaren motor (5) angetrieben ist.   6. element nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzieh- und freigabevorrichtung ein linearantrieb  (42) ist (fig. 13, 14, 15).   7. element nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass das zugorgan (7) sich im hohlraum (1) er streckt.       8. element nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass das zugorgan (7) aus zwei getrennten strän gen bestehen, die ausserhalb der glieder und parallel dazu verlaufen (fig. 17).    9. element nach einem der ansprüche 1 bis 5 und 7, dadurch gekennzeichnet, dass die einzieh- und freigabevorrichtung  (8a,   8b)    im hohlraum (1) und deren antrieb (5) ausserhalb des hohlraumes angeordnet ist.   10. element nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekenn zeichnet, dass das medium luft ist.   11. element nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekenn zeichnet, dass ein kanal (17) im freien endglied (6) vor handen ist, der medium aus dem hohlraum (1) als steuerme    medium    zu einem am freien endglied (6) befestigten arbeits gerät (14) leitet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
