<DOC>
<DOCNO>
EP-0012196
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B42F-13/00 B65H-31/30 B42F-13/42 <main>B42F-13/42</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for transferring a stack of printed matter from the posts of a filing binder or the like onto a bundling member.
</TITLE>
<APPLICANT>
sonntag willi g gmbh de<sep>willi g. sonntag gmbh<sep>willi g. sonntag gmbhd-2134 sottrumde<sep>willi g. sonntag gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nanninga jurgen<sep>sonntag willi g<sep>nanninga, jurgen<sep>sonntag, willi g.<sep>nanninga, jürgend-2131 reessum-taakend-2131 reessum-taakende<sep>sonntag, willi g.d-2134 sottrumde<sep>nanninga, jurgen<sep>sonntag, willi g.  <sep>nanninga, jürgen d-2131 reessum-taakend-2131 reessum-taakende<sep>sonntag, willi g.d-2134 sottrumde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  appliance for transferring a stack of documentary material, threaded on the threading-pins of a file or the like, from the threading-pins, onto a bent, u-shaped bundling member, this appliance comprising a u-shaped fork with hollow prongs which can be placed on the threading-pins and which can be coupled to the bundling member, a releasable coupling element being assigned to the free end of each prong, for the purpose of coupling-on the bundling member, characterised in that a) the bundling member (bow 12) is in the form of a simple piece of wire, with coupling-ends (15) which are designed in the form of head-like thickened portions (40), indentations, grooves or narrowed portions (39), or the like, and which serve to make a positive connection to the coupling elements of the prongs (19), which elements are designed as clamp-couplings (14), b) the clamp-couplings (14) comprising, in each of the hollow prongs (19), a clamping-gripper, capable of being shifted backwards and forwards, with clamping-jaws (16, 17), which are preloaded in the closing direction by a preloading spring-arrangement (26), via the exposed lower edge (22) of the hollow prong (19), or via a stop (21) located inside the prong, it being possible to push the clamping-jaws out of the hollow prongs (19), against the spring preload, in order to engage around the coupling-ends (15) of the u-shaped bows (12), frictionally and/or positively, the clamping-jaws coming into firm contact with the coupling-ends (15), under the action of the preloading spring-arrangement. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum überführen eines aufgereihten schriftgutstapels von aufreihstiften eines ordners oder dergleichen auf ein bündelorgan, beschreibung: die erfindung betrifft eine vorrichtung zum überführen eines aufgereihten schriftgutstapels von aufreihstiften eines ordners oder dergleichen auf ein bündelorgan (bügel), bestehend aus einem halter mit hohlen, auf die aufreihstifte aufsetzbaren und mit dem bündelorgan koppelbaren schenkeln zur zeitweiligen aufnahme des schriftgutstapels. die erfindung befasst sich mit der ablage von gelochtem blattgut, es geht darum, verhältnismässig kostspielige ordner und andere träger von gelochtem blattgut über einen längeren zeitraum einzusetzen, indem von zeit zu zeit, zum beispiel jährlich, der inhalt des ordners entnommen, auf ein einfaches, kostensparendes bündelorgan übertragen und mit diesem abgelegt wird. das bündelorgan ist üblicherweise ein aus biegbarem draht bestehender u-förmiger bügel, der mit seinen schenkeln durch die löcher der blätter hindurchtritt. die freien enden der schenkel werden umgelegt. das thema der erfindung ist eine einfache übertragung des blattgutstapels von den aufreihstiften des ordners oder dergleichen auf das bündelorgan. bei einer bekannten vorrichtung für die mechanische durchführung dieses übertragungsvorgangs wird eine u- förmige gabel mit ihren hohlen gabelschenkeln auf die freien enden der aufreihstifte aufgesetzt. ein relativ zur u-förmigen gabel bewegbarer abhebebügel fasst mit unter den schriftgutstapel und hebt diesen von den aufreihstiften ab unter übergabe an die gabelschenkel. deren freie enden werden sodann durch eine gewindeverbin dung mit dem bündelorgan (bügel) gekoppelt. der blattgutstapel wird nunmehr auf dieses bündelorgan übertragen. die gabelschenkel werden sodann von den enden des bündelorgans gelöst. das vorstehende gerät ist vornehmlich wegen der schraubverbin- dung zwischen dem bündelorgan und den gabelschenkeln aufwendig in der herstellung und umständlich in der handhabung. besonders nachteilig ist, dass das bündelorgan an den enden der schenkel eine aufwendige gewindekupplung mit drehbarem teil aufweisen muss. dadurch ist das in grossen stückzahlen verwendete bündelorgan kostenintensiv. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein system für die lagerung (archivierung) von gelochtem blattgut mit den eingangs ge nannten merkmalen vorzuschlagen, das sowohl im aufbau kostengünstiger wie auch in der handhabung einfacher ist als bisher bekannte einrichtungen dieser art. zur lösung dieser aufgabe ist die erfindungsgemässe vorrichtung dadurch gekennzeichnet, dass die schenkel des halters an ihren freien enden jeweils mit einer klemmkupplung zum ankoppeln des bündelorgans (bügel) versehen sind. die klemmkupplung kann in verschiedener weise ausgebildet sein. insbesondere sind jeweils mehrere in öffnendem sinne vorgespannte klemmbacken vorgesehen, die durch entsprechende relativbewegung und unter öffnung aus den als haltehülsen ausgebildeten schenkeln ausfahrbar sind. die so ausgebildeten klemmkupplungen erfassen die enden des bündelorgans von aussen her, wobei die erforderliche klemmkraft durch zurlickziehen der klemmkupplung bzw. der klemmbacken ganz oder teilweise in die haltehülsen erzeugt wird. die erfindungsgemässe vorrichtung ist zwar durch die klemmkupplungen und die organe für deren betätigung etwas aufwendiger gestaltet. die handhabung ist jedoch beträchtlich vereinfacht, weil durch geringen manuellen druck die klemmkupplungen in offnungs- stellung und nach aufnahme der enden des bündelorgans infolge federbelastung selbsttätig in die klemmstellung zurückkehren. der vorgang des an- und abkuppelns des bündelorgans erfolgt dadurch unter erheblicher zeiteinsparung. darüber hinaus sind die erfindungsgemäss besonders gestalteten bündelorgane (u-förmige bügel) in der herstellung einfacher und dadurch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung zum überführen eines aufgereihten   schriftgutstapels von aufreihstiften eines ordners oder dergleichen auf ein bündelorgan.    patentansprüche: 1. vorrichtung zum überführen eines aufgereihten schriftgutstapels von den aufreihstiften eines ordners oder dergleichen auf ein bündelorgan (bügel), bestehend aus einem halter mit hohlen, auf die aufreihstifte aufsetzbaren und mit dem bündel organ koppelbaren schenkeln (haltehülsen) zur zeitweiligen auf nahme des schriftgutstapels, dadurch gekennzeichnet, dass die schenkel (aufreihstifte 13) der   ubertragungsvorrichtung    (11) an ihren freien enden jeweils mit einer klemmkupplung (14) zum ankoppeln des bündelorgans (bügel 12) versehen sind.     2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die klemmkupplungen (14) jeweils als klemmzangen mit elastisch beaufschlagbaren   klemmbacken    (16, 17) ausgebildet sind.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die schenkel der   übertragungsvorrichtung    (11) als traghülsen (19) ausgebildet sind, in denen die klemmzangen (klemmbacken 1-6, 17) unter öffnen und schliessen verschiebbar geführt sind.   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die klemmbacken (16, 17) unter zusammendrücken derselben die kupplungsenden ( 15) der u-förmigen bügel (12) von aussen kraft- und/oder formschlüssig umfassen.   5. vorrichtung nach anspruch 4 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die klemmbacken (16, 17) durch den freien unteren rand (22) der traghülse (19) oder durch eine innerhalb derselben gebildete anschlagkante (21) in schliessendem sinne beaufschlagbar sind.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die klemmkupplungen (14) mindestens zwei durch schlitze (18) voneinander getrennte, elastische, ausserhalb der traghülse (19) oder im bereich einer erweiterung (20) derselben selbstöffnende   klemmbacker{16,    17) aufweisen, die durch die traghülse (19) zusammendrückbar sind.     7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die in öffnendem sinne vorgespannten klemmbacken (16, 17) zungenförmig ausgebildet sind.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die klemmkupplungen (14) bzw.   die klemmbacken (16, 17) über in den traghülsen (19) geführte stifte, tragrohre' (23) oder dergleichen mit einem betätigungsorgan, insbesondere einer traverse (24) verbunden sind, durch deren bewegungen die klemmkupplungen (14) ge öffnet und geschlossen werden.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die traghülsen (19) durch einen querriegel (25) miteinander verbunden sind, wobei durch relativbewegung von traverse (24) und querriegel (25) die klemmkupplungen (14) in öffnungs- und schliessstellung bewegbar sind.   10. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass traverse (24) und querriegel (25) durch   rückholfe-    dern (26) gegeneinander abgestützt sind, derart, dass zum öffnen der klemmkupplungen (14) die rückholfedern (26) gespannt, insbesondere zusammengedrückt werden.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10; dadurch gekennzeichnet, dass das betätigungsorgan für die klemmkupplungen (14), insbesondere die traverse (24), innerhalb des als hohlkörper ausgebildeten querriegels (25) angeordnet ist.     12. vorrichtung nach anspruch 11 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die traverse (24) von ausserhalb des querriegels (25) betätigbar ist, insbesondere durch einen aus dem querriegel (25) herausragenden, mit der traverse (24) verbundenen betätingsknopf (30).   13. vorrichtung nach anspruch 11 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die rückholfedern (26) für die klemmkupplungen (14) innerhalb des querriegels (25) angeordnet und auf diesem einerseits sowie auf der traverse (24) andererseits abgestützt sind, insbesondere im bereich der in den querriegel (25) eintretenden traghülsen (19).   14. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass das bündelorgan (bügel 12) aus einem u-förmig gebogenen drahtstück mit kupplungsenden (15) für die klemmkupplungen (14) ausgebildet ist.   15. vorrichtung nach anspruch 14, dadurch   geken-    zeichnet, dass die kupplungsenden (15) des bügels (12) mit kopfartigen verdickungen (40), vertiefungen, riefen, ein  schnürungen    (39) oder dergleichen zum formschlüssigen anschluss der klemmkupplungen (14) versehen sind.   16. vorrichtung nach anspruch 14 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei einem bügel (12) aus einem draht (37) mit einer ummantelung (38) aus formbarem werkstoff, insbesondere aus thermoplastischem   kunststoff, die kupplungsenden (15) durch verformung der ummantelung (38) gebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
