<DOC>
<DOCNO>
EP-0016943
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-19/10 F24D-3/10 <main>F24D-19/10</main> F24D-19/00 F24D-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
control device for the heating elements of hot-water central heating systems, especially of floor heating systems.
</TITLE>
<APPLICANT>
wella ag de  <sep>wella aktiengesellschaft<sep>wella aktiengesellschaftberliner allee 65d-64295 darmstadtde<sep>wella aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ebert eberhart<sep>neumann siegfried<sep>ebert, eberhart<sep>neumann, siegfried<sep>ebert, eberhartstoppelbergstrasse 19d-6418 hünfeldde<sep>neumann, siegfriedbaugulfstrasse 15d-6400 fuldade<sep>ebert, eberhart  <sep>neumann, siegfried<sep>ebert, eberhartstoppelbergstrasse 19d-6418 hünfeldde<sep>neumann, siegfriedbaugulfstrasse 15d-6400 fuldade<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  control device for radiators of hot water central heating installations with two separate elongate multichannel distributors (11, 12) which may be optionally mounted in a parallel manner one behind the other on a frame (1) secured to the wall in a wall recess and which have pipe connections (19) arranged in pairs in a row in each case for the forward and return flow of the heating water of radiators and with control valves (20), partially controlled by room thermostats (38), in the respective forward and return flow of the heating water, characterized in that a central control device (32) is disposed in an elongate housing (33) in an essentially parallel manner on the side of the two multi-channel distributors (11, 12) which is remote from the pipe connections (19) ; in that the central control device (32) comprises a transformer (44) for generating a low voltage which is supplied via separate coupling members (35, 36) to the individual room thermostats (38) and via first sockets (39) to the actuator motor (41) for the respective thermostatically controlled valve (20) ; in that the coupling members (35, 36) are disposed in the same order as the pipe connections (19) of the radiators regulated by the associated room thermostats (38) ; and in that the first sockets (39) are disposed in the same order as the pipe connections (19) of the radiators regulated by the associated room thermostat (38). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
steuervorrichtung für heizregister von warmwasserzentralheizungsanlagen, insbesondere von fussbodenhei zungs anlagen die erfindung betrifft eine steuervorrichtung für heizregister von warmwasserzentralheizungsanlagen mit zwei getrennten, hintereinander parallel auf einer in einer wandnische an der wand befestigten rahmen wahlweise aufsteckbaren, länglichen mehrfachverteiler mit paarweise in einer reihe angeordneten rohranschlüssen für den jeweiligen heizwasservor- und -rücklauf von heizregisternund mit teilweise durch raumthermostate gesteuerten stellventilen im jeweiligen heizwasservorlauf- und -rücklauf. es sind bereits verschiedene steuervorrichtungen für derartige heizregister bekannt, bei denen die elektrische verkabelung zwischen den in den wohnräumen angeordneten thermostaten und den zugehörigen stellantrieben vom installateur verlegt wird, deren montage und elektrische installation nicht völlig befriedigt haben. die erfindung hat sich zur aufgabe gestellt, eine neuartige bauweise einer derartigen steuervorrichtung für heizregister, insbesondere zum einsatz bei fussbodenheizungen anzug bein, die durch einfactekonstruktive massnahmen durch weniger qualifiziertes personal leichter installiert werden kann. diese aufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass eine zentrale steuervorrichtung in einem länglichen gehäuse im wesentlichen parallel auf der von den rohranschlüssen entfernt liegenden seite der beiden mehrfachverteiler angeordnet ist, dass die zentrale steuervorrichtung einen transformator zur erzeugung einer niederspannung aufweist, die über separate koppelglieder den einzelnen raumthermostaten und über erste steckdosen dem stellantriebsmotor für das jeweils thermostatisch zu steuernde stellventil.zugeführt wird, dass die koppelglieder in der gleichen reihenfolge angeordnet sind wie die rohranschlüsse der. vom zugeordneten raumthermostat geregelten heizregister. und dass die ersten steckdosen in der gleichen reihenfolge angeordnet sind wie die rohranschlüsse der vom zugeordneten raumthermostat geregelten heizregister. hierbei wird erreicht, dass die verkabelungen zwischen zentraler steuervorrichtung und raumthermostaten und vom raumthermostaten zu den stellantriebsmotoren der jeweils thermostatisch zu steuernden stellventile für die einzelnen heizregister auch von einem vom zuständigen elektrizitätswerk nicht lizenzierten fachmann,d,h',auch von dem heizungsmonteuer, installiert und angeschlossen werden kann. bei einer bevorzugten ausführungsform ist es günstig, wenn der netzanschluss der zentralen steuervorrichtung über einen handelsüblichen netzstecker an das vorhandene ne stromnetz angeschlossen wird und wenn eine steckdose zum anschluss der steuerleitung zur umwälzpumpe vorgesehen sind. hierdurch ist es möglich, dass von einem vom zuständigen elektrizitätswerk nicht lizenzierten heizungsmonteur die gesamte zentralheizungsnalage an das bauseits vorhandene stromnetz angeschlossen und in betrieb genommen werden kann. es ist günstig, wenn ein verteilerstück im jeweiligen vor- und rücklauf eines heizregisters zwischengeschaltet ist, das einen zusätzlichen aschluss für die rohrleitung zu einem vorzugsweise im gleichen wohnraum angeordneten, zweiten heizregister aufweist, und wenn das verteilerstück zwei drosseleinrichtungen aufweist, die.die jeweilige durchflussmenge zu bzw. von jedem heizregister wahlweise einstellt. hierdurch wird erreicht, dass die baulänge des mehrfachver-- teilers für den heizwasservorlauf und -tgcklauf kürzer gewählt werden kann, da durch jeweilige paarweise, jeweils um 1800 gegeneinander verdrehte anordnung zweier ver teilers tücke jeweils ein, rohranschluss am mehrfachverteiler eingespart werden kann. gleichzeitig kann durch die drosseleinrichtung die für die jeweilige länge der rohrleitung jedes der beiden angeschlossenen heizregister erforderliche durchflussmenge eingestellt werden. weitere fortbildungen und ausgestaltungen der erfindung sind in den unteransprüchen gekennzeichnet und werden nachstehend in verbindung mit den ausführungsbeispiele darstellenden', teilweise schematisch vereinfachten figuren beschrieben. in diesen sind einander entsprechende teile mit gleichen bezugszeichen versehen, und es sind alle zum verständnis der erfindung nicht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentanstrüche:         1.    steuervorrichtung für heizregister von warmwasserzen-    tralheizungsanlagen      --mit    zwei getrennten, hintereinander parallel auf einen in   einer    wandnische an der wand befestigten rahmen wahlweise aufsteckbaren, länglichen   mehrfachverteilernmit.paarwe: ise    in einer reihe angeordneten rohranschlüssen für den jeweiligen    heizwasservor-      und-rjcklauf    von heizregistern und mit teilweise durch raumthermostate   qesteuertenstellventilen    im jeweiligen   heiz'w'asse.rvorla'uf    und   rücklauf,    dadurch gekennzeichnet, dass eine zentrale steuervorrichtung (32) in einem länglichen gehäuse im wesentlichen parallel auf der von den rohranschlüssen entfernt liegenden seite der beiden mehrfachverteiler (11, 12) angeordnet ist, dass die zentrale steuervorrichtung (32) einen trans formator (44) zur.  erzeugung einer niederspannung auf  weist,    die über separate koppelglieder den einzelnen    raumthermostaten (38) und über erste steckdosen (39)    dem stellantriebsmotor (41) für das jeweils thermosta tisch zu steuernde stellventil (20) zugeführt wird, dass die koppelglieder in der gleichen reihenfolge ange ordnet sind wie die rohranschlüsse der vom zugeordne ten raumthermostat (38) geregelten heizregister und dass die ersten steckdosen (39) in der gleichen reihenfolge angeordnet sind wie die rohranschlüsse der vom zugeordneten raumthermostat (38) geregelten heiz register.   2. steuervorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass der netzanschluss der zentralen steuervorrich tung (32) über einen handelsüblichen netzstecker (42) an das vorhandene stromnetz angeschlossen wird und  dass eine steckdose (46) zum anschluss der steuer leitung zur   umwälzpumpe(47)vorgesehen      ist.(fig,    1) 3. steuervorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der rahmen zwei senkrecht zur längsachse der mehrfachverteiler (11, 12) angeordnete erste fort sätze (3, 4) trägt, an die die zentrale'steuervor richtung (32) vorzugsweise durch aufstecken befestigt ist, wobei deren länge derart bemessen ist, dass diese  über die vom mehrfachverteiler abgewendete seite der zentralen steuervorrichtung (32) hinausragt.   -(fig.    1-) 4.  steuervorrichtung nach anspruch 1 und 3, dadurch ge kennzeichnet, dass der rahmen zwei zweite, senkrecht zur längsachse, der mehrfachverteiler (11, 12) angeord    nete,.    fortsätze (5, 6) trägt, die sich in entgegenge setzter richtung zu den ersten vorsprüngen erstrecken und in ihrem mittleren bereich einen querträger (9) mit befestigungsschellen   (7).    tragen, und dass der ab stand zwischen querträger (9) und jeweiligem freiem ende wenigstens dem wert des für die gewählten rohr leitungen (21) zulässigen mindestkrümmungsradius   zuzüg-    lich der höhe des im estrich (22) verlegten   dämmaterials     (23) entspricht.   (fig.    1 und 2) 5.  steuervorrichtung nach anspruch 1 und 4, dadurch kennzeichnet, dass die befestigungsschellen (7) derart ausgebildet sind, dass die rohrleitung (21) für den je weiligen vor- (14) und rücklauf (15) eines heiz registers mit einer feststellschraube (7a) paarweise, vorzugsweise hintereinander, befestigt wird.   (fig.    3) 6. steuervorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass ein verteilerstück (24) zum jeweiligen vor- (14) und rücklauf (15) eines heizregisters zwischen geschaltet ist, das einen zusätzlichen anschluss für die rohrleitung (21) zu einem, vorzugsweise im gleichen wohn raum angeordneten, zweiten heizregister aufweist.   (fig.      1!     7.  steuervorrichtung nach anspruch 1 und 6, dadurch ge kennzeichnet, dass das verteilerstück zwei drosselein richtungen (27) aufweist, die die jeweilige durchfluss menge zu bzw. von jedem heizregister wahlweise ein stellt. (fig. 6) 8. steuervorrichtung nach anspruch 1 und 6, dadurch ge kennzeichnet, dass am verteilerstück (24) die rohran schlüsse (26j für den vor- (14) bzw. rücklauf (15) des   jeweiligen    heizregisters den gleichen mittenabstand aufweist, wie zwei benachbarte rohranschlüsse   (19)jedes    mehrfachverteilers (11, 12).   (fig.    1) 9. steuervorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die zentrale steuervorrichtung (32) eine schaltuhr (50) mit tages- oder wochenprogramm zur wahl weisen temperaturabsenkung aufweist.   (fig.    1)  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
