<DOC>
<DOCNO>
EP-0016860
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-21/74 H01L-27/02 H01L-21/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
monolithic integrated circuit comprising an i2l circuit part and an analog circuit part.
</TITLE>
<APPLICANT>
itt ind gmbh deutschede <sep>deutsche itt industries gmbh <sep>deutsche itt industries gmbhhans-bunte-strasse 19d-79108 freiburgde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
biebl ulrichde<sep>wirth antonde<sep>zuber herbertde<sep>biebl, ulrich<sep>wirth, anton<sep>zuber, herbert<sep>biebl, ulrichbleilestrasse 4d-7809 winden 2de<sep>wirth, antonlichtenbergstrasse 5d-7800 freiburgde<sep>zuber, herberthofäckerring 11d-7814 oberrimsingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
monolithic integrated circuit having an i<2> l circuit section containing at least one i<2> l transistor, and an analog circuit section which contains at least one analog transistor having an emitter zone situated at the semiconductor surface.  for those monolithic integrated circuits whose zones are arranged inside two epitaxial layers (3) (4) of one conduction type provided on top of each other on a semiconducting substrate of the other conduction type, the problem of obtaining increased current gain values ss in the i<2> l transistor with specified thicknesses and doping concentrations of the epitaxial layers and consequently specified breakdown voltage uceo of the analog transistor is dealt with.  this problem is solved in that a buried layer (5) arranged beneath the base zone (1) of the i<2> l transistor at the boundary surface of the two epitaxial layers is given dopings which diffuse more slowly than those present in the base zone (1) situated above and the collector zones (7), and in that a particular thickness ratio of the epitaxial layers is chosen, with a narrowing of the base zone (1) of the i<2> l transistor correspondingly resulting therefrom.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
monolithisch integrierte schaltung die erfindung beschäftigt sich mit einer monolithisch integrierten schaltung, die mindestens einen einen analogtransistor enthaltenden analogschaltungsteil und mindestens einen einen i2l-transistor enthaltenden i2l-schaltungsteil enthält. bei einer solchen integrierten schaltung besteht häufig das aus der zeitschrift "valvo-berichte", band xviii, heft 1/2, (april 1974), s. 215 bis 216, bekannte problem, im analogschaltungsteil hohe versorgungsspannungen verarbeiten zu können und ausserdem ausreichend grosse strom verstärkungswert ss der mitintegrierten i2l-transistoren zu erhalten. hohe versorgungsspannungen im analogschaltungsteil erfordern nämlich epitaxschichten relativ hohen spezifischen widerstands ( > 2 2 cm) und relativ grosser dicke ( > 10pm). zur besseren erläuterung der erfindung wird im folgenden vereinfachend die erfindung im hinblick auf eine monolithisch integrierte schaltung mit lediglich einem analogtransistor und nur einem i2l-transistor beschrieben. die in der praxis realisierten monolithisch integrierten schaltungen der von der erfindung betroffenen art weisen natürlich eine mehrzahl von i2l-transistoren im i2l schaltungsteil und eine mehrzahl von analogtransistoren im analogschaltungsteil auf. die erfindung betrifft somit eine monolithisch integrierte schaltung gemäss dem gattungsbegriff des anspruchs 1, wie sie im übrigen aus "1978 ieee international solid-state circuits conference, digest of technical papers" (februar 78) seiten 44 bis 45, bekannt ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, bei der bekannten monolithisch integrierten schaltung bei vorgegebenen dicken und dotierungskonzentrationen der epitaxschichten und daher vorgegebener durchbruchspannung uceo des analogtransistors die stromverstärkungswerte ss im i2l transistor noch weiter erhöhen zu können. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im kennzeichnenden teil des anspruchs 1 angegebene ausbildung gelöst. die erfindung, ihre vorteile und eine weiterbildung werden im folgenden anhand der zeichnung erläutert, deren fig. 1 schematisch eine ausschnittansicht im schnitt senkrecht zur oberfläche eines plattenförmigen halbleiterkörpers zeigt,welche ein zwischen stadium bei der herstellung einer monolithisch integrierten schaltung nach der erfindung gemäss dem ausführungsbeispiel veranschaulicht, deren fig. 2 die entsprechende querschnittansicht nach der diffusion sämtlicher zonen vor dem anbringen der kontakte bedeutet und deren fig. 3 zur veranschaulichung einer weiterbildung der monolithisch integrierten schaltung nach der erfindung dient. bei dem art sführungsbeispiel soll ein i2l-vierfachkollektortransistor realisiert werden, der für jeden kollektor einen ss-wert von wesentlich grösser als 5 (gemessen bei 10 px kollektorstrom) und ein u von grösser als 0,9 v auf ceo weist. zugleich sollen im analogschaltungsteil analogtransistoren realisiert werden, welche reproduzierbar uceo-werte von grösser als 60 v aufweisen. zur herstellung der monolithisch integrierten schaltung nach der erfindung wird auf ein p-qotiertes silicium- - substrat mit einem spezifischen widerstand zwischen 1 und 3# < 2 cm zunächst die "vergrabene schicht" 10 unter anwendung des bekannten planardiffusionsprozesses für den analogtransistor b im analogschaltungsteil eingebracht, welche lediglich zur erniedrigung des kollektorwiderstandes dient. auf dieselbe oberflächenseite wird anschliessend die untere erste epitaxschiht 3 in einer dicke von 10 jim mit einem spezifischen widerstand von q = 5##cm aufgebracht, in die zur herstellung der zwischenschicht 5 eine entsprechend dimensionierte planardiffusion unter verwendung von antimon oder arsen bei 120000 über einer stunde nach anwendung eines aufbringungsprozesses in üblicher weise erfolgt, so dass ein schichtwiderstand von 30q /c erhalten wird. gru#ätzlich sollte die herzustellende zwischenschicht 3 mindestens einen zehnerpotenz höher dotiert sein als die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. monolithisch integrierte schaltung mit einem analog transistor und einem i2l-transistor, deren zonen innerhalb zweier übereinander auf einem halbleitenden substrat des einen leitungstyps aufgebrachten epitax schichten des anderen leitungstyps angeordnet sind, wo bei unter der basiszone des i2l-transistors an der grenzfläche der beiden epitaxschichten eine höher als die epitaxschichten dotierte zwischenschicht vom lei tungstyp der epitaxschichten angeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischenschicht (5;  51, 52, 53) dotierungen enthält, die langsamer diffundieren als die in der basiszone (1) und der kollektorzone (7) bzw. in den kollektorzonen (71, 72, 73) des i2l-transistors vor handenen dotierungen, und dass die dicken (d3, d4) der epitaxschicht (3, 4) derart bemessen sind, dass nach durchführung sämtlicher nach dem aufbringen der epitaxschichten (3, 4) folgender diffusionsprozesse die unter der kollektorzone (7) bzw. den kollektorzonen (71, 72, 73) erhaltene basis zonendicken (d1) des i2l-transistors (a) gegenüber der unter der emitterzone (8) erhaltenen basiszonen dicke (d9) des analogtransistors (b) um mindestens 20% vermindert ist.   2. monolithisch integrierte schaltung nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass die   wischenschict    (5) um mindestens eine zehnerpotenz hoher dotiert ist als  die epitaxschichten   (3r    4), 3. monolithisch integrierte schaltung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der zwi    schenschicht    (5) und einer   kontaktierungszone    (6) in der freien oberfläche der oberen epitaxschicht (4) gleichen leitungstyps ein abstand besteht.    4. monolithisch integrierte schaltung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischenschicht (5) in teilschichten (51, 52, 53) unter halb der kollektorzonen (71, 72, 73) eines i2l-multi kollektortransistors (a') aufgeteilt ist.   5. monolithisch integrierte schaltung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass bei ver wendung von silicium als material der epitaxschichten (3, 4) die zwischenschicht (5; 51, 52, 53) mit arsen und/ oder antimon dotiert ist,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
