<DOC>
<DOCNO>
EP-0017579
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09D-131/00 C08L-23/00 C08L-23/28 H01B-3/44 H01B-7/295 <main>H01B-7/34</main> C09D-131/04 H01B-7/17 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrical cable with a reduced degree of nuisance, and having a good fire behaviour.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson brandtfr <sep>thomson-brandt <sep>thomson jeumont cables 48, rue paulin pecqueux02111 bohainfr<sep>thomson-brandt<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guilhaumou jean-marie<sep>reumont paul<sep>guilhaumou, jean-marie<sep>reumont, paul<sep>guilhaumou, jean-marie"thomson-csf" scpi - 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>reumont, paul"thomson-csf" scpi - 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>guilhaumou, jean-marie  <sep>reumont, paul<sep>guilhaumou, jean-marie"thomson-csf" scpi - 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>reumont, paul"thomson-csf" scpi - 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an electrical cable with little development of smoke, of toxic and corrosive gases and having good behaviour in fire, the metallic conductors of said cable being provided with coatings for electrical insulation and for external protection, at least one of said coatings consisting of a chemical composition that contains ethylene-vinylacetate copolymer and chlorinated polyethylene, characterized in that the chemical composition comprises at least a combination of ethylene-vinylacetate copolymer having an acetate content of 40 to 80 % and of chlorinated polyethylene having a chlorine content of 20 to 45 %, the total quantity by weight of chlorine per 100 parts by weight of polymer not exceeding 15. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cable electrique a faible taux de nuisance, et ayant un bon comportement au feu la présente invention concerne un câble électrique à faible taux de nuisance s c'est-à-dire ne donnant par pyrolyse qu'un faible dégagement de gaz et de fumés toxiques et corrosifs, et ayant un bon comportement au feu. les câbles électriques sont généralemènt constitués d'un assemblage de conducteurs métalliques munis d'un revêtement d'isolation électrique et de protection extérieure. les matières constitutives du reveiement isolant de ces conducteurs métalliques sont habituellement à base de polyéthylène réticulé, de pdlychlorure de vinyle ou de caoutchouc éthylène-propylène les matières constituant le revêtement de protection extérieure sont généralement à base de polychlorure de vinyle, de polychloroprène ou de polyéthylène chlorosulfoné. les câbles électriques ainsi constitués n'ont habituellement qu'une faible résistance au feu. en effet lorsqu'on les soumet au rayonnement d'un four électrique, selon un essai conforme à la norme française nf c 32.070 de mai 1971 et additif no 1 (essais no 2), ces câbles sont détruits, non seulement dans leur partie placée dans le four mais également dans leur partie située à l'extérieur du four étant donne que le feu se propage progressivement sur tout le long du câble et le detruit entièrement. pour améliorer le comportement des câbles au feu, il est connu d'introduire dans la matière constituant le revêtement isolant des conducteurs métalliques de ces câbles comme dans celles constituant le revêtement de protection extérieure des produits ignifugeants tels que l'oxyde d'antimoine, le borate de zinc, l'hydroxyde d'aluminium, en combinaison ou non avec des produits halogénés, chlorés ou bromés tels que les paraffines chlorées, le décabromodiphényléther, ou des dérivés phosphatés, tel que le tricrésyîphosphate. si on obtient dans ces câbles électriques une nette amélioration de leur comportement au feu, on observe cependant que l'adjonction de produits des types indiqués ci-dessus, conduit généralement à une augmentation de la production de fumées et de gaz toxiques et corrosifs lors de leur cobus-ion, autrement dit un fort taux de nuisance en particulier une augmentation du pourcentage d'halogène contenu dans les composés constituant leur revêtement isolant des conducteurs métalliques, et leur revêtement de protection extérieure de ces n bles, entrai- ne un dégagement important d'halogénures d'hydrogène, corps éminément oxiques et corrosifs. lorsqu'on utilise de tels câbles électriques dans des locaux recevant du public ou des endroits comportant des matériels sensibles à la corrosion, tels que les véhicules de chemin de fer souterrain, les installations sidérurgiques ou téléphoniques, les salles d'ordinateurs-, etc. . un dégagement abondant de fumées et gaz toxiques et corrosifs accroît nettement le risque de dommage envers les personnes et les biens la présente invention, ayant pour but d'éviter ces inconvénients, permet de réaliser un câble électrique comprenant des conducteurs métalliques munis au moins d'un revêtement à faible taux de nuisance c'est-à-dire ne dégageant que peu de fumees et de gaz toxiques et corrosifs et ayant un bon comportement au feu. selon l'invention, un câble électrique à faible dégagement de fumées et de gaz toxiques et corrosifs, ayant un bon comportement au
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications       1. câble électrique, à faible dégagement de fumées, de gaz toxiques et corrosifs, ayant un bon comportement au feu, et dont les conducteurs-métalliques sont-pourvus de revêtements d'isolation électrique et de protection   extérieure,    caractérisé en ce que les conducteurs métalliques comprennent au moins un revêtement constitué par un composé chimique ayant au moins une combinaison d'éthylène vinylacétate à taux d'acétate allant de 40 % à 80 %, et de polyéthylène chloré à taux de chlore allant de   20,'    à   45,'    et dont la   quantité    totale de chlore en poids,   pour -100    de polymères est au plus égal à 15.    2. câble électrique selon la revendication   lr    caractérisé en ce que les conducteurs   métalliques    sont pourvus d'un   revêtement constitue    par un   composé    chimique comprenant 75 parties en poids d'éthylène acétate de vinyle à   70,'    d'acétate, 25 parties en poids de   polyéthène    à   36,'    de chlore, 20 partie en poids   .f-.    noir de carbone, 12 parties en poids de silice, 35 parties en poids de talc, 8 parties en poids d'oxyde d'antimoine,  1 partie en poids de triméthyldihydroquinoléine poly   mérisé,    10 parties en poids de   phualate    de   drtridécyle,    10 parties en poids de sulfate tribasique de   plomb,    2 parties en poids de stéarate de plomb, 1 partie en poids de vinylsilane, 1 partie en poids de   triallyl-    cyanurate, 7 parties en poids de péroxyde de 1.3 bis    ct-butylisopropyl)    benzène à 40 %.    3. câble électrique selon la revendication 1, caractérisé en ce que les   conduct0urs    métalliques sont pourvus d'un revêment constitué par un composé chimique comprenant 70 parties en poids d'éthylène acétate de vinyle à 70 % d'acétate, 30 parties en poids de polyéthylène chloré à   36,'    de chlore, 20 parties en poids     d noir    ne carbone, 12 parties en poids de silice, 35 parties en poids de talc, 8 parties en poids d'oxyde   d'antimoine, i    partie de   triméthyldihydroquinoléine      polymérisé,    15 parties en poids de   phta    de ditri- decyle, 2 parties en poids de stéarate de plomb, 5 partie s en poids de phtalate de plomb, 1 partie en   --    poids de vinylsilane, 0,5 partie en poids de triallylcyanurate,  7 parties en poids de péroxyde de 1.3 bis (t-butylisopropyl) benzène à   go      %.        4. câble électrique selon la revendication 1, caractérisé en ce que les conducteurs métalliques sont pourvus d'un revêtement   constitué    par un composé chimique comprenant 80 parties en poids d'éthylène acétate de vinyle à   45,'      acétate,    20 parties en poids de polyéthylène chloré   à.36    de chlore, 60 parties en poids de kaolin, 58 parties en poids de carbonate de calcium, 1,5 partie: en poids de triméthyldihydroquinoléine polymérisé, 5 parties en poids de phtalate de   ditridécyle,    2 parties en poids de stéarate de plomb, 5 parties en poids de phtalate de plomb, 1 partie en poids de triallylcyanurate, 6 parties en poids de péroxyde de   1.3    bis   (t-butylisopropyl)    benzène à   40    %.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
