<DOC>
<DOCNO>
EP-0006565
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01R-15/02</main> G01R-15/20 G01R-33/06 G01R-15/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and circuit for contactless measuring of direct and alternative currents.
</TITLE>
<APPLICANT>
grundig emvde<sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig<sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundigkurgartenstrasse 37d-90762 fürthde<sep>grundig e.m.v. elektro-mechanische versuchsanstalt max grundig<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fleissner horst<sep>leberl gerfried<sep>fleissner, horst<sep>leberl, gerfried<sep>fleissner, horstglogauerweg 6d-8506 langenzennde<sep>leberl, gerfriedschwabacher strasse 282d-8510 fürthde<sep>fleissner, horst <sep>leberl, gerfried<sep>fleissner, horst glogauerweg 6 d-8506 langenzenn de <sep>leberl, gerfriedschwabacher strasse 282d-8510 fürthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of measuring dc and ac currents without the use of contacts by using an iron core (10) provided with an air gap (11), comprising a field plate (17) through which a control current (lst ) flows and at least one winding (14) through which a measuring current (lm ) flows, characterised in that, at least one further winding (13), through which a pre-magnetising current (l0 ) flows, is arranged on the iron core (10) wherein the through flow is varied at short time intervals to an accurately defined extent, the actual variations of the field plate voltage thus produced are compared with the desired-variations and any deviations which occur are corrected by varying the control current (lst ) in the field plate (17) or the pre-magnetising current (l0 ). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung: die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur kontaktlosen messung von gleich- und wechselströmen gemäss oberbegriff des anspruchs 1. ein solches verfahren wird bereits in der deutschen patentanmeldung p 27 19 073.4-35 vorgeschlagen. die kontaktlose messung von strömen mit feldplatten ist alige- mein bekannt. die feldplatten dienen dabei als magnetisch steuerbare widerstände; ihre wirkung ist die eines ohmschen widerstandes, dessen widerstand im magnetfeld zunimmt. dies gilt in gleicher weise fur beide polaritäten des feldes. bei geeigneter ausführung ist die kennlinie r = f (b) mit grosser genauigkeit symmetrisch. im unteren teil der kennlinie ist ihr verlauf annähernd quadratisch und wird mit steigender induktion allmählich linear. um in einem teil mit ausreichender steilheit oder im linearen teil arbeiten zu können, müssen die feldplatten magnetisch vorgespannt werden, und zwar sowohl bei verwendung einzelner feldplatten als auch bei verwendung von feldplatten in bruckenschaltung. für die induktion b = 0 ergeben sich insofern messtechnische schwierigkeiten als die erkennung einer induktion b = 0 mittels einer feldplatte wegen des waagerechten verlaufs der kennlinie in diesem bereich nur sehr ungenau möglich ist. bei der kontoktlosen messung von gleichströmen mittels kompensation der magnetischen spannung des zu messenden stromes in einem eisenkreis durch die magnetische spannung eines kompensationsstromes wurden diese schwierigkeiten bisher beispielsweise dadurch vermieden, dass man den resultierenden strom nicht bis zum erreichen einer induktion b = 0 kompensierte, sondern einen resultierenden reststrom fliessen liess. dieser reststrom bewirkte die nö- tige magnetische vorspannung und wurde beim messergebnis entsprechend berucksichtigt. es war auch bereits bekannt, die sich aus dem waagerech- ten verlauf der feldplatten-kennlinie im bereich 8 = 0 ergebenden geringen genauigkeiten dadurch zu verbessern, dass durch einen permonentmogncten eine bestimmte magnetische vorspannung erzeugt wurde. die erwähnten methoden hatten jedoch entscheidende nachteile. so konnte bei einem resultierenden reststrom der relativ grosse temperaturgang der feldplatte nur unvollkommen kompensiert werden. dies führte unvermeidlich zu fehlmessungen. ähnliche probleme ergaben sich bei der erzeugung einer magnetischen vorspannung durch einen permanentmagneten, da dieser nicht ausreichend stabil ist. schliesslich ging bei den bekannten verfahren auch die magnetische vorgeschichte des eisens sehr stark in dos messergebnis ein. gemäss der eingangs erwähnten deutschen patentanmeldung p 27 19 073.4-35 wird die genauigkeit der kontaktlosen messung von gleich- und wechselströmen dadurch verbessert, dass der vorhandenen induktion eine induktion wechselnder richtung uberlagert wird, und die der jeweiligen gesamt- induktion zugehörigen ausgangsgrössen der feldplatte vcr- glichen werden. dieses verfahren eignet sich sowohl fur grosse als auch - durch die sehr gute nullpunktstabilitat - fur kleine ströme. um mit kleinen kompensationsströmen arbeiten zu können, muss die windungszahl der kompensationswicklung entsprechend gross gewählt werden, was zu grossen induktivitöten fuhrt, wodurch dann naturlich die grenzfrequenz beschränkt wird. bei batteriebetrieb ist darüber hinaus der leistungsbedarf für die kompensation von nachteil. auch ändert sich bei dem vorgeschlagenen verfahren die empfindlichkeit der messung in abhängigkeit von der temperatur. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zur kontaktlosen messung von gleich- und wechsel strömen zu schaffen, bei dem sich eine kompensation des messstromes erübrigt und dos unabhängig von der jeweils herrschenden temperatur seine messempflindlichkeit beibehält.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zur kontaktlosen messung von gleich- und wechsel   strömen patentansprüche:   1 -    verfahren zur kontaktlosen messung von gleich- und wechselströmen unter verwendung eines eisenkerns mit luftspalt mit einer von einem steuerstrom durchflossenen feldplatte und mindestens einer von einem messstrom durch flossenen spule; dadurch gekennzeichnet, dcss mindestens eine weitere spule auf dem eisenkern (10) angeordnet ist und von einem vormagnetisierungsstrom   (in)    durch flossen wird, wobei die durchflutung in kurzen zeitlichen abständen in genau definiertem masse verändert wird, die sich dabei ergebenden ist-änderungen der feldplatten spannung mit soll-änderungen verglichen und sich etwa ergebende abweichungen durch änderung des steuerstromes    der    derfeldplatte   07)    oder des vormagnetisierungs stromes (io) ausgeregelt werden.   2- verfahren noch anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die änderung der   feldplattenspannung    bei einem bestimm ten   vormagnetisierungsstrom      (1o)    gegenüber dem vormagne tisierungsstrom null als ist-änderung gewählt wird.     3- verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die änderung der   feldplattenspannung    bei vorhandensein    eines zusotzlichen vergleichsstromes (i ) gegenüber     der feldplattenspannung bei dessen abwesenheit als ist  änderung gewählt wird.   4- verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die änderung der feldplattensponnung bei einer durch einen ersten   vormagnetisierungsstrom    (i01) bewirkten durchflutung gegenuber einer hiervon um einen   bestimm-    ten betrag abweichenden, durch einen zweiten   vormagne-       tisierungsstram      (io2)    bewirkten durchflutung als ist abweichung gewählt wird.   5- verfahren nach einem der anspruche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die änderung der durchflutung durch  änderung der massgeblichen spulen-windungszahlen er reicht wird.   6-   scholtungsanordnung    zur durchführung des verfahrens noch einem der anspruche 1 bis 5, dadurch   gekennzeich    ein net, dass/wenigstens mit einer messspule (14) und einer vormognetisierungsspule (13) versehener magnetischer eisenkreis (10) mit luftspalt (11) vorhanden ist, dass die vormagnetisierungsspule (13) von einer gesteuerten ersten stromquelle (15) mit strom versorgt wird, die ihrerseits durch einen takt- und   steuergenerator    (16) beeinflussbar ist, dass darüber hinaus eine zweite, den durch eine im eisenkreis (10) angeordnete feldplatte  (17) fliessenden steuerstrom   (ist)    beeinflussende strom  quelle (18) vorhanden ist,   und der infolge änderung der magnetischen induktion sich an der feldplatte (17) ein stellende spannungsabfall   (afp)    zu   bestimmten    vorgege benen zeiten in speichern (19 bis 22) erfasst und einem analog-rechenteil (23) zugeführt wird, dessen ausgang  (24) mit einem eingang (15) eines regelverstärkers (26) verbunden ist, wobei einem zweiten eingang (27) des regelverstärkers (26) ein soll-wert zuführbar ist und der ausgang (28) des regelverstärkers (26) mit der von ihm geregelten zweiten stromquelle (18) fur die feldplatte (17) und/oder der ersten stromquelle (15) fur den vormagnetisierungsstrom verbunden ist.   7- schaltungsanordnung nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass der eisenkreis (10) zu öffnen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
