<DOC>
<DOCNO>
EP-0014686
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01B-13/00 H01B-13/06 B29C-47/30 B05D-7/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for coating at least one longitudinal portion of the surface of at least one oblong conductor-element with at least one insulating layer, as well as the installation for carrying out such a method.
</TITLE>
<APPLICANT>
battelle memorial institutech <sep>battelle memorial institute<sep>battelle memorial institute 7 route de drize ch-1227 carouge/genève ch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guignard claudefr<sep>guignard, claude<sep>guignard, claudele vezely sergy garef-01630 saint genis pouillyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the open metal wire (2) to be coated is driven, after preheating by means of a resistance (6), through a coating device (7), composed of two similar halves (7a and 7b) arranged on either side of the wire.  each of these halves (7a, 7b) comprises a rotary cylindrical metal drum (8a, 8b), arranged transversally to the wire so as to be substantially in contact with the latter, as well as an electrostatic powdering device (12a, 12b) arranged to the right of the portion of the drum diametrically opposed to that in contact with the wire.  the insulating thermoplastic particles (14) continuously deposited on these portions of drum by the powdering devices (12a, 12b) are then carried continuously due to the rotation of the drum up the vicinity of the wire (2), where those of the particles which come into direct contact with the wire are then forced to fix onto it permanently.  the wire thus coated goes then through a heating device (21), which melt these particles into a continuous coating around the wire.  this coating is then hardened by means of the cooling device (22). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede pour revetir d'au moins une couche isolante au moins une portion longitudinale de la surface d'au moins un element longiligne conducteur, ainsi t qu'installation pour la mise en oeuvre d'un tel procede domaine technique la présente invention a pour objet un procédé pour revêtir d'au moins une couche isolante au moins une portion longitudinale de la surface d'au moins un élément longiligne conducteur, ainsi qu'une installation pour la mise en oeuvre de ce procédé. technique antérieure il existe à l'heure actuelle un grand nombre de procédés pour revêtir de matière isolante des éléments longilignes électriquement conducteurs de faibles dimensions latérales (tels que fils ou rubans métalliques), parmi lesquels un bon nombre d'entre eux repose sur la technique de base qui consiste à faire défiler l'élément longiligne à revêtir directement au travers d'une masse compacte de particules thermoplastiques finement divisées. de tels procédés consistent essentiellement à préchauffer ltéiément longiligne préalablement à son passage au travers de la masse compacte de particules, de façon à provoquer l'adhérence de particules sur l'élément ainsi préchauffé, et à soumettre ultérieurement l'élément ainsi recouvert de particules à un chauffage suffisant pour faire fondre ces particules en une enveloppe continue autour de l'élément longiligne. ces procédés présentent le grand avantage d'être extrêmement simples à mettre en oeuvre. ils ont cependant l'inconvénient majeur de rester limités à des vitesses de défilement peu élevées, compte tenu de l'apparition inévitable à partir d'une certaine vitesse limite de phénomènes d'abrasion susceptibles d'occasionner, au fur et à mesure de l'augmentation de la vitesse de défilement, une détérioration progressive de la qualité du revêtement (détérioration progressive résultant d'un processus d'arrachement des particules collées à l'élément longiligne par les particules avoisinantes n'y adhérant pas, lequel processus d'arrachement ne peut que croître en intensité avec la vitesse de défilement appliquée à l'élément longiligne). il existe par ailleurs un certain nombre d'autres procédés bien connus, dans lesquels sont mis à profit des processus de nature élec trostatique pour revêtir des articles électriquement conducteurs de matière isolante. de tels procédés consistent essentiellement à déposer directement par voie électrostatique une couche de particules thermoplastiques électriquement chargées sur ia surface de l'article à revêtir, en vue de soumettre ultérieurement l'article ainsi recouvert de particules à un chauffage suffisant pour faire fondre ces particules en un revêtement continu sur ledit article (les processus de déposition électrostatique nécessitant notamment l'utilisation d'un organe de décharge corona servant d'électrode active disposé en face de l'article conducteur à revêtir servant d'électrode passive, en vue d'assurer la charge électrique des particules isolantes destinées à être déposées sur l'article à revêtir). ces procédés électrostatiques sont particulièrement bien appropriés pour effectuer le revêtement en continu d'éléments longilignes conducteurs de relativement grandes dimensions latérales, tels que des bandes ou feuilles métalliques, étant donné que le revêtement peut alors dans un tel cas être mis en oeuvre en faisant défiler ces bandes métalliques au droit des organes chargés d'assurer la déposition électrostatique des particules, ce défilement pouvant au demeurant être opéré à des vitesses relativement élevées (les procédés
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé pour revêtir d'au moins une couche électriquement isolante au moins une portion longitudinale de la surface d'au moins un élément longiligne électriquement conducteur, caractérisé par le fait qu'il consiste à  - déposer sur la surface d'un support intermédiaire électriquement conducteur une couche de particules faites en un matériau thermoplastique électriquement isolant, lesdites particules étant chargées électrostatiquement de façon à adhérer audit support intermédiaire,  - amener la surface ainsi revêtue dudit support intermédiaire en contact avec ladite portion longitudinale à revêtir dudit élément longiligne,  de façon à provoquer le transfert sur cette portion longitudinale d'au moins une partie desdites particules ainsi amenées en contact,  - chauffer ensuite ledit élément longiligne ainsi recouvert par lesdites particules à une température suffisante pour faire fondre lesdites particules en une couche continue sur ladite portion longitudinale,  - et, enfin, refroidir ledit élément longiligne ainsi revêtu de ladite couche continue de façon à durcir cette couche continue.    2. procédé selon la revendication i, pour revêtir en continu un élément longiligne de longueur indéfinie, caractérisé par le fait que  - on fait défiler axialement ledit élément longiligne à une vitesse de défilement prédéterminée,  - on utilise comme support intermédiaire au moins un tambour électriquement conducteur de forme cylindrique monté rotativement autour de son axe propre, ledit tambour étant agencé de façon à être sensiblement en contact par sa surface cylindrique extérieure avec ladite portion longitudinale à revêtir dudit élément longiligne en défilement,  tout en s'étendant sensiblement transversalement à la direction de défilement de ce dernier,  - on dépose ladite couche de particules thermoplastiques électriquement isolantes en une zone de la surface extérieure dudit tambour éloignée de la zone de contact dudit tambour avec ledit élément longiligne,    - et on entraîne ledit tambour en rotation dans le sens de défilement dudit élément longiligne, selon une vitesse de rotation telle que sa vitesse périphérique soit sensiblement identique à la vitesse de défilement dudit   éiément    longiligne, de sorte qu'on obtient ainsi, au fur et à mesure du défilement dudit élément longiligne au contact dudit tambour, un transfert en continu d'au moins une partie desdites particules isolantes dudit tambour sur ladite portion longitudinale à revêtir dudit élément longiligne de longueur indéfinie.    3. procédé selon la revendication 2, pour enrober en continu un élément longiligne en forme de fil, caractérisé par le fait qu'on utilise au moins deux tambours rotatifs agencés sensiblement transversalement de part et d'autre dudit élément filiforme en défilement de façon à être en contact par leur surface extérieure avec des portions sensiblement diamétralement opposées dudit élément filiforme, qu'on dépose ladite couche de particules thermoplastiques isolantes sur chacun desdits tambours et qu'on entraîne en rotation dans le sens de defilement dudit élément filiforme chacun desdits tambours, de façon à provoquer le transfert en continu desdites particules desdits tambours sur lesdites portions opposées dudit élément filiforme,  le chauffage ultérieur dudit élément filiforme ainsi recouvert de particules entraînant alors la fusion desdites particules en une enveloppe continue autour dudit élément   filiforme.       4. procédé selon la revendication 3, pour former un câble comprenant une pluralité d'éléments filiformes conducteurs enrobés dans une gaine isolante unique, caractérisé par le fait qu'il consiste à faire défiler simultanément entre lesdits deux tambours une pluralité d'éléments filiformes conducteurs disposés en position adjacente les uns des autres en s'étendant parallèlement les uns aux autres dans un même  plan.    5. procédé selon la revendication 2, pour revêtir en continu au moins l'une des faces d'un élément longiligne en forme de ruban,  caractérisé par le fait que ledit tambour rotatif est agencé sensiblement transversalement à la direction de défilement dudit ruban de façon à  être en contact par sa surface cylindrique externe avec ladite face à  revêtir dudit ruban  6. procédé selon la revendication 5, pour revêtir en continu l'une  et l'autre faces dudit ruban, caractérisé par le fait qu'on utilise deux  tambours rotatifs agencés sensiblement transversalement de part et d'autre dudit ruban de façon à être en contact par leur surface cylindrique externe avec chacune des faces dudit ruban.    7. procédé selon la revendication 2, pour recouvrir ledit élément longiligne revêtu de sa couche isolante d'au moins une seconde couche isolante superposée à cette première couche, caractérisé par le fait qu'on utilise un second tambour conducteur cylindrique rotatif disposé en aval dudit premier tambour, ledit second tambour étant agencé de façon à être sensiblement en contact par sa surface cylindrique extérieure avec ladite portion longitudinale dudit élément longiligne déjà revêtue de ladite première couche isolante.    8. procédé selon la revendication i, caractérisé par le fait que ledit élément longiligne est préchauffé avant   d4être    mis en contact avec ledit support intermédiaire revêtu de ladite couche de particules, à une température suffisante pour provoquer l'adhérence ultérieure desdites particules sur ledit élément longiligne, permettant ainsi d'améliorer le transfert desdites particules dudit support intermédiaire sur ledit élément longiligne.    9. procédé selon la revendication i, caractérisé par le fait que ledit élément longiligne est revêtu d'une couche d'un matériau adhésif avant d'être mis en contact avec ledit support intermédiaire revêtu de ladite couche de particules, de façon à provoquer l'adhérence ultérieure desdites particules sur ledit élément longiligne, permettant ainsi d'améliorer le transfert desdites particules dudit support intermédiaire sur ledit élément longiligne.    10. installation pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication i, caractérisé par te fait qu'elle comprend  - des moyens pour déposer par voie électrostatique ladite couche de particules thermoplastiques isolantes sur la surface dudit support intermédiaire,  - des moyens pour amener la surface ainsi revêtue dudit support intermédiaire en contact avec ladite portion longitudinale à revêtir dudit élément longiligne, de façon à provoquer le transfert sur cette portion longitudinale d'au moins une partie desdites particules ainsi amenées en contact,  - des moyens pour chauffer ledit élément longiligne ainsi recouvert par lesdites particules à une température suffisante pour  faire fondre lesdites particules en une couche continue sur ladite portion longitudinale,  - et,   des moyens pour refroidir ledit élément longiligne ainsi revêtu de ladite couche continue de façon à durcir cette couche continue.      ii.    elément longiligne revêtu par le procédé selon la revendication  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
