<DOC>
<DOCNO>
EP-0006543
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03C-1/035 G03C-1/09 <main>G03C-1/02</main> G03C-1/26 G03C-1/12 G03C-7/305 G03C-1/34 G03C-1/00 G03C-7/34 G03C-1/015 G03C-1/005 G03C-5/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
light-sensitive photographic material, process for making it and its use for realising photographic images.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>agfa gevaert agde <sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
endres lothar dr<sep>huckstadt harold dr<sep>lapp otto dr<sep>moll franz dr<sep>endres, lothar, dr.<sep>huckstadt, harold, dr.<sep>lapp, otto, dr.<sep>moll, franz, dr.<sep>endres, lothar, dr.hoeffenstrasse 19d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>hückstädt, harold, dr.gellerstrasse 12d-5090 leverkusende<sep>lapp, otto, dr.heymannstrasse 28d-5090 leverkusende<sep>moll, franz, dr.euckenstrasse 5d-5090 leverkusende<sep>endres lothar dr  <sep>huckstadt harold dr<sep>lapp otto dr<sep>moll franz dr<sep>endres, lothar, dr.<sep>huckstadt, harold, dr.<sep>lapp, otto, dr.<sep>moll, franz, dr.<sep>endres, lothar, dr.hoeffenstrasse 19d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>hückstädt, harold, dr.gellerstrasse 12d-5090 leverkusende<sep>lapp, otto, dr.heymannstrasse 28d-5090 leverkusende<sep>moll, franz, dr.euckenstrasse 5d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a photosensitive photographic material containing at least one iodide-containing silver halide emulsion layer of narrow grain size distribution, which has been prepared from a starting silver halide emulsion using a water-soluble iodide obtaining at least partial conversion, characterised in that said photographic material contains a silver halide emulsion layer of which the converted starting silver halide emulsion has been digested, optionally with the addition of further silver halide emulsion which is more soluble than the converted starting silver halide emulsion, in the presence of a silver halide emulsion solvent, until the more soluble emulsion grains have grown on to the converted grains of the starting silver halide emulsion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
lichtempfindliches photographisches material, verfahren zu dessen herstellung sowie verwendung zur herstellung photoaraphischer bilder die erfindung betrifft ein lichtempfindliches photographisches material mit mindestens einer silberhalogenidemulsionsschicht, ein verfahren zu dessen herstellung sowie die verwendung zur herstellung photographischer bilder. insbesondere betrifft die erfindung ein photographisches material mit einer emulsion enger korngrö ssenverteilung. es ist bekannt, emulsionen enger korngrössenverteilung, im spezialfall sogenannte monodisperse emulsionen, herzustellen und beispielsweise für direkt positive photographische materialienaber auch für andere photograptwi- sche materialien einzusetzen. um derartige emulsionen enger korngrössenverteilung zu erhalten, bedient man sich im allgemeinen des sogenannten "doppeleinlaufverfahrens". bei einem derartigen verfahren werden die silberhalogenidkörner dadurch hergestellt, dass man gleichzeitig eine wässrige lösung eines wasserlösli- chen silbersalzes, z.b. von silbernitrat, und eines wasserlöslichen halogenids, z.b. eines alkalimetallhalogenids wie kaliumbromid, in eine kräftig gerührte, wässrige lösung eines silberhalogenid-peptisierungsmittels, vorzugsweise gelatine, eines gelatinederivates oder irgendeines anderen aus proteinen bestehenden peptisierungsmittels einlaufen lässt. geeignete verfahren dieser art sind in der britischen patentschrift 1 c27 146 und in der ver öffentlichung von e. moisar und s. wagner in "berichte der bunsengesellschaft für physikalische chemie", 67 (1963), seiten 356 bis 359, beschrieben. bezeichnend für das doppeleinlaufverfahren ist, dass hohe halogenidüberschüsse vermieden werden müssen, um die sogenannte ostwaldreifung zu verhindern, die zu einer heterodispersen korngrössenverteilung führen würde. aus dem gleichen grunde ist auch der zusatz anderer silberhalogenid lösungsmittel nur in begrenzter menge zulässig. problematisch bei dem doppeleinlaufverfahren zur herstellung von emulsionen enger korngrössenverteilung ist, dass sowohl ph- als auch pag-wert sorgfältig konstant gehalten werden müssen, um einerseits die unerwünschte ostwaldreifung und andererseits cie bildung von keimen zu verhindern, die wiederum heterodispersität zur folge hätten. es ist deshalb notwendig, sehr sorgfältig da rauf zu achten, dass die einläufe des silbersalzes und des halogenids,die gleichzeitig vorgenommen werden, mit gleicher konzentration und volumengeschwindigkeit stattfinden. vor allem muss dafür sorge getragen werden, dass lokale uberkonzentrationen an den einlaufstellen nicht auftreten. somit stellt das doppeleinlaufverfahren hohe anforderungen an die verfahrenstechnik, die besonders bei grösseren ansätzen nicht immer leicht zu erfüllen sind. insbesondere ist es sehr schwierig, nach diesen verfahren silberhalogenidemulsionen enger korngrössenverteilung mit höheren jodidgehalten herzustellen.bei zufuhr grösserer jodidkonzentrationen besteht die gefahr der neukeimbil- dung und damit einer stärkeren heterodispersität der kristalle. aus der deutschen offenlegungsschrift 2 043 392 und der us-patentschrift 4 026 668 ist zwar bekannt, die fällungsbedingungen beim doppeleinlaufverfahrentinsbesondere die konzentrationen, sowie den ph- und pag-wert in gewünschter weise zu steuern. diesen methoden und vorrichtungen ist jedoch gemeinsam, dass sie aufwendig und kompliziert sind. zur herstellung von silberhalogenidemu1sionen sind auch verfahren bekannt, emulsionen unterschiedlicher. korngrösse zu mischen und in gegenwart von silberhalogenidlösungsmitteln eine ifmlösung zu erwirken. eine voraussetzung fur derartige verfahren ist, dass die bei der umlösung verwendeten silberhalogenidkristalle unterschiedliche löslichkeiten aufweisen. unterschiedliche löslichkeiten können durch unterschiedliche korngrösse und/oder unterschiedliche halogenidzusammensetzung hervorgerufen werden. d'eqxartige verfahren sind bekannt aus der us-ps 2 146 938, us-ps 3 206 313, us-ps 3 317 322, der deutschen auslegeschrift 1 207 791, den ,réferaten von d. markocki und w. romer in korpuskular photographie, rv, (1963), seiten 149 ff. sowis von ondreichik in z1n#a1 nauchnoi prikladnei fotografi kinematograff 5, no. 2 (1960)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) lichtempfindliches, photographisches material mit wenistens einer jodidhaltigen silberhalogenidemulsion enger   korngröss enverteilung,    dadurch gekennzeichnet, dass eine silberhalogenidemulsion verwendet wird, die derart hergestellt worden ist, dass a) eine   ausgangssilberhaiogenidemulsion    mit einem wasserlöslichen jodid unter wenigstens teilweiser konvertierung behandelt wird und b) die so konvertierte emulsion, gegebenenfalls unter zusatz weiterer silberhalogenidemulsion, die leichter löslich als die konvertierte ausgangs silberhalogenidemulsion ist, in gegenwart eines silberhalogenidlösungsmittels digeriert wird bis die leichter löslichen emulsionsanteile auf die konvertierten   emuisionsanteile    aufgewachsen sind.   2) material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgangsemulsion wenigstens 10   mol5'    silberjodid enthält.   3) material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens 75   5'    der silberhalogenidkörner der fertigen silberhalogenidemulsion einen durchmesser haben, der nicht mehr als 50   96    vom mittleren durchmesser abweicht.   4) material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass    farbkuppler    enthalten sind.   5) material nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass die ausgangssilberhalogenidemulsion einen mittleren korndurchmesser von maximal   0,1/u    hat.     6) material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine silberhalogenidemulsion verwendet wird, zu deren herstellung wenigstens die konvertierte ausgangsemulsion oder die zugegebene leichter lös liche emulsion vor der zugabe der leichter löslichen emulsion   konzentriert und/oder    entsalzt wurde.   7) material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet dass das molare verhältnis des in form der leichter löslichen emulsion eingebrachten silbers zu dem des in form der konvertierten ausgangsemulsion ein gebrachten silbers zwischen 0,3 : 1 und 30 : 1 liegt.   8) material nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur herstellung der silberhalogenidemulsion die schritte a) und b) mehr als einmal hinereinander durchgeführt wurden.   9) verwendung des materials nach anspruch 1 zur her stellung photographischer bilder durch bildmässiges belichten und entwicklung.    10) verfahren zur herstellung eines lichtempfindlichen photographischen materials mit wenigstens einer jodid haltigen silberhalogenidemulsion enger korngrössen verteilung, dadurch gekennzeichnet, dass eine silber halogenidemulsion verwendet wird, die derart her gestellt wird, dass a) eine ausgangssilberhalogenidemulsion mit einem wasserlöslichen jodid unter wenigstens teilweiser konvertierung behandelt wird und b) die so konvertierte emulsion, gegebenenfalls unter zusatz weiterer silberhalogenidemulsion, die  leichter löslich als die konvertierte ausgangssilberhalogenidemulsion ist, in gegenwart eines silberhalogenidlösungsmittels digeriert wird bis die leichter löslichen   emuisionsanteile    auf die konvertierten emulsionsanteile aufgewachsen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
