<DOC>
<DOCNO>
EP-0007664
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23C-24/08 B22F-7/06 B22F-7/08 C23C-24/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for coating and soldering workpieces with hard-metal alloys.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14 d-60015 frankfurt de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kruske gerhard ing gradde<sep>kruske, gerhard, ing. grad.<sep>kruske, gerhard, ing. grad.mauerweg 28d-6370 oberursel 5de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for coating and soldering workpieces with sintered-carbide alloys, mixtures of sintered-carbide alloys with mechanically resistant materials or soft or hard solders in moulds, these materials are applied to the workpieces (2) to be coated in a mould (1) in the desired layer thickness in the powdered or granular condition, if required with the addition of binders, the layer thickness is if required adjusted by means of spacers (4) and heated.  heating may also be carried out under pressure.  free-flowing sintered-carbide alloys based on ni or cu, to which b, si and/or p have been added or mixtures of sintered-carbide alloys with mechanically resistant materials can be used as powder or granular coating material.  soft or hard solders based on cu, ag, cd and/or pb can furthermore be used.  after the introduction of the powder (3) or of the granular coating material, a layer of a material (5) which reduces the stress can be introduced.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum beschichten und löten von werkstücken mit hartrnetall- le gierungen die erfindung betrifft ein verfahren zum beschichten und löten von werkstücken mit hartmetall legierungen, gemischen aus hartme- tall-legierungen mit hartstoffen oder weich- oder hartlöten in formen, durch aufbringen dieser legierungen oder gemische in pulver-oder körniger form ggf. unter zusatz von bindern, wie kunststoffe, auf die zu beschichtenden werkstücke in der jeweiligen gewünschten schichtdicke, einstellung dieser schichtdicke ggf. durch abstandshalter und anschliessender wärmebehandlung des ganzen. es ist bekannt, zum erzeugen scharfer kanten beim panzern von maschinenteilen und werkstücken mit hartmetall- legierungen oder gemischen aus harlmetall-legierungen mit hartstoffen so zu verfahren, dass man um die zu panzernden werkstücke in einem der jeweiligen panzerschichtdicke entsprechenden abstand ein aus anorganischem material oder metall bestehende form herumlegt, in den zwischen werkstück und form gebildeten hohlraum die zum panzern bestimmte masse aufgibt und im vakuum oder unter anwen dung von schutzgas sintert. nach dem sintervorgang kann dann die die werkstücke umgebende form ganz oder teilweise weggeschliffen werden (dt-os 19 21 568). nach diesem verfahren gelingt es, scharfe konturen und kanten auf werkstücke aller art in gewünschter dicke zu erzeugen. in einigen fällen zeigt es sich jedoch, dass nach diesem oder nach anderen bekannten verfahren hergestellte panzerungen die statistische verteilung der hartstoffe oder karbide im fertigen überzug nicht optimal ist, d. h. dass die spezifisch schwereren hartstoffe oder karbide entsprechend der schwerkraft nach unten absinken. das bedeutet, dass an dem oberen teil der panzerung eine verarmung an diesen hartstoffen oder karbiden eintritt, während im unteren teil der panzerung eine anreicherung stattfindet. dies hat zur folge, dass der verschleisswiderstand der panzerung erst nach einem gewissen volumenverlust der beschichtung optimal ist. der wirkungsgrad der panzerung ist dadurch herabgesetzt und dessen wirtschaftlichkeit vermindert. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, diese und andere nachteile des standes der technik zu vermeiden und ein verfahren vorzuschlagen, das es gestattet, eine hohe hartstoff- oder karbidkonzentration an der oberen, zuerst dem verschleiss ausgesetzten teil der panzerschicht zu bewirken. der gebrauchswert und die gebrauchsdauer der panzerung soll erhöht und das eingesetzte be 5 chichtungsmate raal voll genutzt wer den. das verfahren soll wirtschaftlich sein und in kurzer zeit einwandfreie beschichtungen ermöglichen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass man in die form das pulver oder körniges beschichtungsmaterial ein bringt, das zu beschichtende werkstück einlegt und gegebenenfalls unter druck erhitzt. als pulver oder körniges beschichtungsmaterial werden im rahmen der erfindung bevorzugt selbstfliessende hartmetall- legierungen auf ni- oder cu-basis, versetzt mit b, si und/oder p eingesetzt. in gleichem masse können als pulver oder körniges beschichtungsmaterial auch gemische aus hartmetall-legierungen mit hartstoffen eingesetzt werden. hartstoffe im rahmen der erfindung sind z. 3. carbide, wie wc, boride und nitride. auch mineralien wie quarz, korund und diamant sind als hartstoffe geeignet. auch mit metallen überzogene hartstoffe können eingesetzt werden sowie gemische aus verschiedenen hartstoffen. nach einer weiterbildung der erfindung werden als pulver oder körniges beschichtungsmaterial weich- oder hartlote auf basis cu, ag, cd und/oder pb eingesetzt. eine ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass man nach dem einbringen des pulvers oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. verfahren zum beschichten und löten von   werkstücken    mit hartmetall- legierungen, gemischen aus   hartmetall¯      legierungen    mit hartstoffen oder weich- oder hartloten in formen, durch aufbringen dieser legierungen oder gemische in pulver- oder körniger form, ggf. unter zusatz von bindern wie kunststoffe, auf die zu beschichtenden werkstücke in der jeweiligen gewünschten schichtdicke, einstellung dieser schichtdicke ggf. durch abstandshalter und anschliessender wärmebehandlung des ganzen, dadurch gekennzeichnet, dass man in die form das pulver oder   körniges      schichtungsmaterial    einbringt, das zu beschichtende werkstück einlegt und gegebenenfalls unter druck erhitzt.   2.   a    erfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als pulver oder körniges beschichtungsmaterial selbstfliessende   hartmetali-legierungen    auf ni- oder   cu-basis,    versetzt mit b, si   llnd/oder    p einsetzt.   3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass man als pulver oder körniges beschichtungsmaterial gemische aus   hartmetali-legierungen    mit hartstoffen einsetzt.   4. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden an   sprüche    1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass man als pulver oder körniges beschichtungsmaterial weich- oder hartlote auf basis cu, ag, cd und/oder pb eingesetzt werden.   5. verfahren nach einem oder   rnehreren    der vorhergehenden an   sprüche    1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass man nach dem einbringen des pulvers oder körnigen beschichtungsmaterials eine lage eines die spannung herabsetzenden materials einbringt.     6. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden   ansprü-    che 1 -   5    dadurch gekennzeichnet, dass man als die spannung herabsetzendes material ein pulver oder körniges beschichtungsmaterial mit   iliedrigerer    härte als das zuerst in die form eingebrachte   pul-    ver oder   körnige    beschichtungsmaterial verwendet.   7. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche 1 - 6, dadurch gekennzeichnet, dass man die erhitzung im ofen durchführt.    8. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden   ansprt-    che 1   -    7, dadurch gekennzeichnet, dass man die erhitzung induktiv   durchführt.      9. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden   anspni-    che 1 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass man die erhitzung im salzbad durchfuhrt.   10. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass man die erhitzung unter inerter atmosphäre   durchführt.      11. verfahren nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche 1 bis   lû,    dadurch gekennzeichnet, dass man die beschichtung unter druck durchführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
