<DOC>
<DOCNO>
EP-0014812
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F23D-17/00</main> F23D-17/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
burners for solid fuels combined with liquid and/or gaseous fuels.
</TITLE>
<APPLICANT>
gen chauffage ind pillard sa efr<sep>entreprise generale de chauffage industriel pillard. societe anonyme dite:<sep>entreprise generale de chauffage industriel pillard. société anonyme dite:13, rue raymond teissèref-13008 marseillefr<sep>entreprise generale de chauffage industriel pillard. societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eckelmann gunther<sep>eckelmann, gunther<sep>eckelmann, günthertrompeterstrasse 16d-6272 niederhausen/engenhahn (wildpark)de<sep>eckelmann, gunther  <sep>eckelmann, günthertrompeterstrasse 16d-6272 niederhausen/engenhahn (wildpark)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  burner of solid, pulverized or finely divided fuels and of liquid and/or gaseous fuels permitting to control whilst switched on, the shape of the flame and the flowing speeds of the fuels and air, characterized in that it comprises, inside a tubular external casing (13) equipped with a refractory coating, three other co-axial tubes which define four conduits : a first central conduit (1) which contains several pipes (1a, 1b) which supply liquid and/or gaseous fuels to a device (1c) for pulverizing or injecting said fuels, a second annular conduit (2) directly surrounding the central conduit (1) and which transports clean air, a third annular conduit (3) directly surrounding the second conduit and which transports a mixture of solid fuel particles in suspension in a transporting gas and a fourth external conduit (4) which is externally defined by the said casing (13) and which transports clean air and the front ends of the second and fourth conduit comprise a regulating device (5, 6) provided with a remote-control member (7, 8) permitting to change, in service, the direction of the air coming out of the said conduits. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
brûleur de combustibles solides combinés avec des combustibles liquides et/ou gazeux. la présente invention se rapporte à un brûleur pour la combustion de combustibles solides, pulvérisés ou finement divisés, seuls ou en combinaison avec des combustibles liquides et/ou gazeux, pour fours et appareils relatifs à la technique thermique,plus particulièrement pour fours rotatifs, échangeurs de chaleur par mise en suspension dans les gaz, grilles et chambres de combustion, pour lesquels il est nécessaire de pouvoir effectuer, même en cours de marche un règlage très large de la forme de flamme. de tels brûleurs doivent permettre à des combustibles et combinaisons de combustibles de brûler dans les conditions optimales du procédé en utilisant l'air disponible, soit au titre d'air de combustion, soit à celui d'air primaire qui peut être véhiculé au travers du brûleur. i1 est donc nécessaire de régler la forme de l'écoulement du combustible et de l'air et également, dans le cas de combustibles solides peu abrasifs, celle du mélange gaz de transportcharbon pulvérisé, dans les plages les plus larges de façon à atteindre les résultats de combustion nécessaires par ailleurs, il est nécessaire, et en particulier dans le cas de combustibles solides abrasifs, d'atteindre pour le brûleur et l'installation chauffée des temps de disponibilité élevés. la construction du brûleur doit donc être choisie de façon que le mélange de gaz de transport et de combustible solide soit dévié le moins possible et circule à la vitesse la plus faible possible. pour éviter tout dommage à l'installation soumise au feu, il faut également pouvoir régler à tout moment la forme de flamme la mieux adaptée. l'économie de l'exploitation est également favorablement influencée par une adaptation optimale du déroulement de la combustion parce que, ce faisant, on s'astreint à utiliser le moins de combustible possible. il doit de plus être possible de mettre en oeuvre des combustibles de pouvoir calorifique moyen par exemple avec -une faible proportion de produits volatils ou une teneur en cendres très élevée. il est connu que pour remplir partiellement ces conditions, on emploie des brûleurs constitués par un seul circuit par lequel s'écoule au travers d'une buse-injecteur la quantité de combustible choisie ou disponible prélablemet mélangée à l'air et/ou au gaz porteur. dans ce cas, il n'est possible d'avoir qu'une influence très limitée sur la forme de flamme, car le débit-d'air de transport est modifié et en conséquence la vitesse d'éjection change. on peut en outre exercer une certaine influence, toujours limitée, en agissant sur le combustible par modification de sa finesse ou de sa nature. on a obtenu une amélioration notable lorsque l'on a utilisé un brûleur à deux circuits où le mélange air de transport-combustible s'écoule en direction axiale par le canal extérieur et où on influence la divergence et la rotation par une composante d'air propre, que l'on peut régler et introduire à l'intérieur du courant combustible-air. dans un tube central, on peut de plus introduire une composante liquide ou gazeuse pour le démarrage et l'allumage. la composante axiale de l'air amene étant
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. brûleur de combustibles solides, pulvérisés ou finement divisés, combinés avec des combustibles liquides et/ou gazeux, autorisant des réglages étendus de la forme de la flamme et de la vitesse d'écoulement des combustibles et de l'air, ca   ractérisé    en ce qu'il comporte quatre tubes coaxiaux délimitant quatre conduits :  un premier conduit central (1) qui contient des canalisations (la, lb) de combustible liquide et/ou gazeux, un deuxième conduit annulaire (2) qui entoure le conduit (1) qui véhicule de l'air propre, un troisième conduit annulaire   (3)    qui entoure le conduit (2) et qui véhicule un mélange de particules de combustible solide en suspension dans un gaz de transport et un   quatrieme      conduit externe    (4) qui entoure le conduit 3 et qui véhicule   de-l'-r    propre.   2. brûleur selon la revendication 1, caractérisé en ce que le deuxième et le quatrième conduits (2,4) comportent chacun, au voisinage de l'extrémité avant, un dispositif de réglage (5,6) qui est muni d'un organe de commande à distance (7,8) qui permet de modifier,même en marche, la direction de la vitesse de l'air à la sortie desdits conduits.   3. brûleur selon la revendication 2, caractérisé en ce que lesdits dispositifs de réglage (5,6) sont des rosaces composees de deux parties séparées qui peuvent être décalées axialement ou angulairement,à distance,au moyen de tiges de commande.   4. brûleur selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que ledit conduit central   (1)    comporte à   l'ex-      trémité    avant un dispositif(lc)de pulvérisation ou d'éjection du combustible liquide ou gazeux.   5. brûleur selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que les gaines(2a et 4a)qui alimentent en air propre respectivement les conduits 2 et 4 comportent chacune un organe (9,10) pour regler le débit volumique   d'air.        6. brûleur selon l'une quelconque des   revendicatons    1 à 5, destiné à brûler des combustibles solides pulvérisés peu abrasifs, caractérisé en ce que ledit conduit(3)comporte un stabilisateur à ailettes(ll).    7. brûleur selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que ledit conduit(3)comporte des pièces d'usure   démontables(12)placées    dans les zones de changement de direction de la vitesse d'écoulement du mélange.   8. brûleur selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que le mélange qui circule dans le   conduit (3)    est composé de particules d'un combustible solide en suspension dans un gaz combustible.   9.   bruleur    selon la revendication 1, caractérisé en ce que le tube enveloppe externe(13)est fixé au support de brûleur(13a) de façon telle que les pièces d'usure(l2)et les garnitures (5, 6, 11) peuvent être déposées et réintroduites, en totalité ou en partie, meme en position de marche.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
