<DOC>
<DOCNO>
EP-0012291
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-57/00 C07D-249/00 C07D-249/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of benzimidazolyl benzofuranes.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bremen josef drde<sep>schellhammer carl-wolfgang dr de <sep>wehling bernhard drde<sep>bremen, josef, dr.<sep>schellhammer, carl-wolfgang, dr.<sep>wehling, bernhard, dr.<sep>bremen, josef, dr.am kettnersbusch 1d-5090 leverkusen 3de<sep>schellhammer, carl-wolfgang, dr.katharinenthal 26d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>wehling, bernhard, dr.andreas-gryphius-strasse 26d-5000 köln 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
optical brighteners of the formula <image>  where    r<1>, r<2>, r<3>, r<7> are each hydrogen, alkyl, alkoxy or halogen,  r<4> is hydrogen, aryl or alkyl,    r<5> is hydrogen or hydrocarbyl,    r<6> is hydrogen, halogen, alkyl, alkoxy and so on,    a is r<1>, aryl or the radical of the formula <image> where    r<8> = aryl, alkyl, aralkyl, styryl or alkoxy,    r<9> = hydrogen, cn, coor, conrr' and so on,    r = alkyl and    r' = r or h, are obtained in a simple manner by reacting compounds of the formula   <image> with strongly basic condensing agents, e. g.  alkali metal hydroxides or alkoxides, with ring closure.  the process is advantageously carried out as a one-pot reaction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von benzimidazolylbenzofuranen die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von 2-tbenzimidazol-2-yl7-benzofuranen der allgemeinen formel emi1.1 in der r1,r2,r3 wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen, r4 wasserstoff, aryl, alkyl, r5 wasserstoff, alkyl, cycloalkyl, alkenyl, aryl oder aralkyl, r6 wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy, alkylsulfonyl, phenylsulfonyl, cn, cf3, coor, s03r, conrr' oder so2nrr', r7 wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy, a wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy oder aryl oder einen substituenten der allgemeinen formel emi2.1 in der 8 r aryl, alkyl, aralkyl, styryl oder alkoxy, r9 wasserstoff, cn, coor, conrr' oder r8, r8 und r9 zusammen einen annellierten hydroaro matischen oder aromatischen ring, r alkyl und r' r oder h bedeuten, wobei die vorstehend genannten kohlenwasserstoff- und alkoxy reste sowie die gegebenenfalls annellier ten ringsysteme durch in der aufheller chemie übliche substituenten substi tuiert sein können. geeignete beliebige alkyl- und alkoxyreste haben 1-4 c-atome. geeignete arylreste sind phenylreste. geeignete nichtionische substituenten sind alkyl, alkoxy, halogen, cn, coor, s02r u.a.m. unter "halogen" wird vor allem brom und insbesondere chlor verstanden. das verfahren ist dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbinduna der formel emi3.1 in der r1,r ,r2,r31r4,r5,r61r7 und a die oben angegebene bedeutung haben, mit einem stark basischen kondensationsmittel umsetzt. die kondensation erfolgt bei temperaturen zwischen 0 und 1000c, bevorzugt bei 10-40 c. vorteilhafterweise wird die kondensation in einem organischen lösungsmittel durchgeführt. als lösungsmittel eignen sich alkohole wie z.b. methanol, äthanol oder äthylenglykolmonomethyläther, fettsäureamide wie dimethylformamid oder dimethylacetamid, sulfoxide wie dimethylsulfoxid und hexamethylphosphorsäuretriamid. bevorzugte kondensationsmittel sind alkali- und erdalkalihydroxyde wie natriumhydroxyd und kaliumhydroxyd, alkalisalze von alkoholen wie natriummethylat, natrium äthylat und kalium-tert. -butylat, quartäre ammoniumhydroxyde sowie stark basische ionenaustauscher. die einzusetzende kondensationsmittelmenge bewegt sich in weiten grenzen. obwohl für die kondensationsreaktion im lösungsmittel an sich eine katalytische menge ausreichend ist-, verwendet man sie jedoch vorteilhaft in der äquivalenten menge, darüber. hinaus jedoch auch in einer vielfach äquivalenten menge, letzteres insbesondere dann, wenn es sich bei den zu kondensierenden verbindungen um solche handelt, die hydrolysierbare gruppen besitzen oder wenn bei höheren temperaturen gearbeitet werden muss, wobei ein teil des kondensationsmittels durch reaktion mit dem lösungsmittel verbraucht wird. die verbindungen der formel (ii) erhält man beispielsweise, indem man eine verbindung der formel emi4.1 in der r1,r2,r3,r4 und a die oben angegebene bedeutung haben, mit einer verbindung der formel emi5.1 in der r5,r6 und r7 ebenfalls die oben angegebene bedeutung haben und y chlor oder brom bedeutet, in gegenwart einer schwachen base umsetzt. dabei wird zweckmässigerweise so vorgegangen, dass man die verbindungen der formeln (iii) und (iv) in äquimolaren mengen in einem organischen lösungsmittel bei 20-120 c, bevorzugt bei 40-90 c, in gegenwart von mindestens molaren mengen einer base umsetzt. als lösungsmittel zur durchführung dieser reaktion eignen sich z.b. alkohole wie methanol, äthanol oder athylen- glykolmonomethyläther, ketone, wie z.b. aceton, methyl äthylketon oder methylisobutylketon, fettsäureamide wie z.b. dimethylformamid oder dimethylacetamid, sulfoxyde wie dimethylsulfoxyd und hexamethylphosphorsäuretriamid. als schwache basen, die als säurebindende mittel fungieren, können anorganische und organische basen, bevorzugt alkaliund erdalkalicarbonate und -bicarbonate, beispielsweise natriumcarbonat und kaliumcarbonat, sowie tertiäre amine, wie triäthylamin oder pyridin, eingesetzt werden. die verbindungen der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur herstellung von   2-benzimidazol-2-y7-    benzofuranen der allgemeinen formel emi18.1       in der   r1,r2,r3    wasserstoff, alkyl, alkoxy oder halogen    4 r wasserstoff, aryl, alkyl    r5 wasserstoff, alkyl, cycloalkyl, alkenyl, aryl oder aralkyl r6 wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy, alkyl sulfonyl, phenylsulfonyl, cn, cf3,   coor,    s03r, conrr' oder s02nrr'   r7    wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy, a wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy oder aryl oder einen substituenten der allge meinen formel   emi19.1       in der r8 aryl, alkyl, aralkyl, styryl oder alkoxy, r9 wasserstoff, cn, coor, conrr' oder r8 r8und r9 zusammen einen annellierten hydro aromatischen oder aromatischen ring.    r alkyl und r' r oder h bedeuten, wobei die vor stehend genannten kohlenwasserstoff und alkoxyreste sowie die gegebenen falls annellierten ringsysteme durch in der aufhellerchemie übliche substi tuenten substituiert sein können, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel emi19.2        in der r1,r2,r3,r4,r5,r6,r7 und a die oben angegebene   be-    deutung haben, mit stark basischen kondensationsmitteln ringschliessend umsetzt.    2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel emi20.1       in der   r1,r2,r3,r4    und a die oben angegebene bedeutung haben mit verbindungen der formel emi20.2       in der     r5,r6,r7    die oben angegebene bedeutung haben und y chlor oder brom bedeutet, in gegenwart einer schwachen base zu verbindungen der formel   (ii)    umsetzt und diese ohne zwischenisolierung gemass anspruch 1 cyclisiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
