<DOC>
<DOCNO>
EP-0016253
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-61/00 B29C-35/00 B29B-15/00 B29D-29/00 <main>B29H-7/22</main> B29D-29/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of manufacturing endless drive belts.
</TITLE>
<APPLICANT>
continental gummi werke agde<sep>continental gummi-werke aktiengesellschaft<sep>continental aktiengesellschaftvahrenwalder strasse 9d-30165 hannoverde<sep>continental gummi-werke aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
menell hans<sep>menell, hans<sep>menell, hanshermann-löns-weg 4d-3000 hannover 91de<sep>menell, hans<sep>menell, hanshermann-löns-weg 4d-3000 hannover 91de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for producing endless rubber drive belts having longitudinal ribs on their inner periphery and having embedded filiform strength carriers of synthetic polymers extending at least substantially in a longitudinal direction of the belts, in which a raw belt is built up in a reverse layer sequence, formed to its final shape and vulcanized in an external mould and afterwards reversed to a condition ready for use, characterized in that the raw belt is built up with an outer diameter corresponding to the minimum inner diameter of the external mould, expanded within said mould while subjecting the strength carriers to plastic stretching, vulcanized and afterwards cooled with said strength carriers being maintained in their stretched condition. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum herstellen von endlosen antriebsriemen die erfindung bezieht sich auf verfahren zum herstellen von endlosen antriebsriemen aus natürlichem oder synthetischem kautschuk mit in längsrichtung oder im wesentlichen in längsrichtung durchlaufenden eingebetteten fadenförmigen festigkeitsträgern aus synthetischen polymeren, insbesondere von längsrippen auf ihrem innenumfang aufweisenden riemen, wobei ein rohling in umgekehrter schichtenfolge aufgebaut, in einer aussenform ausgeformt und vulkanisiert wird und anschliessend die riemen in ihren gebrauchszustand gewendet werden. im gegensatz zu zahnriemen, die sich aufgrund ihrer quer asge- richteten verzahnung selbst in längeren wickeln verhältnismässig leicht in axialrichtung von dem zum vulkanisieren verwendeten inneren formkern abziehen lassen und die daher auch schon als rohlinge mit einer dem gebrauchszustand entsprechenden von innen nach aussen fortschreitenden schichtenfolge aufgebaut werden können, bieten die mit längs durchlaufenden verrippungen ausgebildeten rillenriemen, mehrfach-keilriemen u. dgl. das problem des entformens ohne durchmessererweiterungen und daraus folgende schädliche zerrungen. es hat sich eingebürgert, diese schwierigkeiten durch aufbauen der riemenrohlinge in rückenlage, das heisst in einer von aussen nach innen fortschreitenden umgekehrten schichtenfolge aufzubauen und die fertigvulkanisierten, gegebenenfalls erst auf ihre -vorgesehene breite zugeschnittenen riemen anschliessend zu wenden - ein in der praxis mit "krempeln" bezeichneter vorgang. das ausformen der längsrippen oder -rillen und ¯da vulkanisieren muss in diesem falle in einer aussenform vorgenommen werden. einer solchen aussenform können die fertigen riemen zwar ohne besondere schwierigkeiten entnommen werden. problematisch gestaltet sich dagegen aber das einbringen der vorbereiteten rohlinge. es ist aufgabe der erfindung, das einbringen der rohlinge in die aussenform zu vereinfachen und die voraussetzungen zum wirtschaftlichen herstellen hochwertiger präzisionsriemen mit vermindertem ausschussanteil zu schaffen. nach der erfindung ist für verfahren der eingangs genannten art vorgesehen, dass der rohling mit einem dem kleinsten innendurchmesser der aussenform entsprechenden aussendurchmesser aufgebaut, in der form unter plastischem recken der festigkeitsträger aufgeweitet und vulkanisiert und anschliessend im gereckten zustand der festigkeitsträger abgekühlt wird. die erfindung vermeidet den sonst notwendigen konstruktiven aufwand für segmentartig zusammengesetzte mehrteilige formen, indem sie die besonderen thermisch fixierbaren dehnungseigenschaften synthetischer faserwerkstoffe wie beispielsweise polyamid oder polyester zum herbeiführen von durchmesseränderungen ausnutzt. die im vergleich zu ihrem endgültigen fertigungszustand zunächst mit untermass hergestellten rohlinge lassen sich ohne weitere vorarbeiten unmittelbar in die vulkanisierform einbringen. mit dem aufweiten nicht zuletzt auch unter dem einfluss der wärmeeinwirkung und dem vollständigen ausformen der rohlinge innerhalb der form erfahren die festigkeitsträger eine noch im plastischen bereich liegende teilverstreckung, die über die dauer der vulkanisation erhalten bleibt und in der nachfolgenden abkühlphase fixiert wird. die abkühlung wird zweckmässig bis unter die sogenannte erweichung6 bzw. einfriertemperatur des faserwerkstoffes getrieben, das heisst bis auf eine temperatur, bei der die eingestellte gefügestruktur unter beseitigung aller mechanischen spannungen erhalten bleibt, die fertig vulkanisierten riemen werden daher mit dem genauen endmass der form entnommen und brauchen nach dem abstechen von dem gesamtwickel nur noch gekrempelt zu werden.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch:   verfahren zum herstellen von endlosen antriebsriemen aus natürlichem oder synthetischem kautschuk mit in längsrichtung oder im wesentlichen in längsrichtung durchlaufenden eingebetteten fadenförmigen festigkeitsträgern aus synthetischen polymeren, insbesondere von längsrippen auf ihrem innenumfang aufweisenden riemen, wobei ein rohling in umgekehrter schichtenfolge aufgebaut, in einer aussenform ausgeformt und vulkanisiert wird und anschliessend die riemen in ihren gebrauchszustand gewendet werden, dadurch gekennzeichnet, dass der rohling mit einem dem kleinsten innendurchmesser der aussenform entsprechenden aussendurchmesser aufgebaut, in der form unter plastischem recken der festigkeitsträger aufgeweitet und vulkanisiert und anschliessend im gereckten zustand der festigkeitsträger abgekühlt wird,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
