<DOC>
<DOCNO>
EP-0007452
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B26F-1/32 B26F-1/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
perforator.
</TITLE>
<APPLICANT>
pelikan agde<sep>pelikan aktiengesellschaft<sep>pelikan aktiengesellschaftpostfach 103, podbielskistrasse 141d-30001 hannoverde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bartens helmutde<sep>geyer dietmarde<sep>mach herbertde<sep>manusch christoph ing gradde<sep>voelker wernerde <sep>bartens, helmut <sep>geyer, dietmar <sep>mach, herbert<sep>manusch, christoph, ing. grad.<sep>voelker, werner<sep>bartens, helmutstammestrasse 2ad-3000 hannoverde<sep>geyer, dietmarfuchsklint 20d-3004 isernhagen 1de<sep>mach, herberttrojanstrasse 27d-3000 hannoverde<sep>manusch, christoph, ing. grad.schwarzer weg 3d-3001 bennigsende<sep>völker, wernerparsevalstrasse 6ad-3000 hannover 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
perforator with an insertion stud (11) which is formed on a bevel (10) of the lower part (6) of the perforator, outside the axis of the hole, in such a way that the predetermined hole spacing for the postperforation is determined by a stop of the sheet (4) to be perforated, inside the perforator slot (3), on the one hand, and by the insertion stud (11) on the other hand.  an exchangeable bottom plate contains stop dogs (18) which effect different edge clearances of the perforations, and markings (7) at the front edge of the perforator slot (3) serve as locating points for the perforations.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf einen locher mit zwei schnittstempeln, mit dessen hilfe auf einfache weise mehrfanch-locchungen vorgenommen werden können. man kennt locher mit zwei schnittstempeln, die zueinander cincn unveränderbaren abstand haben, die jedoch tlln [r.cllten einer grösseren lochzahl (z. b. 4-ring lochung) entweder r llicilt oder nur mit umständlichen und im urgehnis unsicheren llandhabungen geeignet sind. man hat auch schon vorgesehen, zum zwecke der vierfachlochung zwei locher normalen typs auf einer unterlage zu befestigen. das ist sehr aufwendig, denn es sind praktisch zwei vollständige lochergeräte erforderlich, und es führt darüber hinaus nicht zum gewünschten ziel, da nmchr ausschliesslich die vierfachlochung mit gleich bleibendem lochabstand möglich ist. ferner gibt es locher mit verstellbaren messschienen zum einrichten für jeweils bestimmte lochungen. auch das ist zum festlegen der richtigen lochabstände unsicher und führt zu fehlern es ist das ziel der vorliegenden erfindung, einen locher zu schaffen, mit dem auf einfache und sichere weise mindestens die folgenden in der praxis gebräuchlichen lochbilder erstellt werden können. hierzu gehören: din-a-4-standardlochung mit 80-mm-lochteilung und 1 1-mm-randabstnnd, din-a-4-ringordnerlochung mit 3 x 80-mm-lochteilung und 11-mm-randahstand, albenlochung mit 3 x 80-mm-lochteilung und 8-mm-randabstand, din-a-5-standardlochung mit 8o-mm-lochteilung und ii -mm-randabstand, din-a-5-ringbuchlochung mit 45 mm + 65 mm + 45 mm lochteilung und 8-mm-randabstand, einzel-aufhenger)-lochung. um dieses ziel zu erreichen, ist es erforderlich, am locher einen an sich bekannten einhängezapfen für die durchführung von mehrfachlochungen anzubringen. das geschieht erfindungsgemäss derart, dass dieser einhängezapfen auf einem schräganschnitt des unterteiles des lochers ausserhalb der lochachse angeordnet ist und der vorgegebene lochabstand für die nachlochung sich aus einem anschlag des zu lochenden blattes im inneren des locherschlitzes und dem einhängezapfen ergibt. den randabstand der lochungen variiert man mit hilfe eines anschlages im innern des locherschlitzes in verbindung mit dem einhängezapfen. dieser anschlag ist teil einer bodenplatte unter dem konfetti-behälter, die nach bedarf ausgewechselt werden kann, z. b. dadurch, dass man sie "seitenverkehrt" einsetzt. der abstand zwi schein r:i nhlingezapsen iind anschlag entspricht dann genau dcm gewünschten lochabstand. werden nun an der vorderseite des gerätes in höhe des lochschlitzes entsprechende markierungen angebracht, so lassen sich über die lochung mit nur einem schnittstempel weitere lochungsvarietäten verwirklichen. diese markierungen bilden mit dem anschlag im innern des lochschlitzes die anhaltspunkte für das lochgut zur massgerechten lochung. die erfindung sei an hand beigefügter skizzen noch einmal näher erläutert. der locher nach figur 1 nimmt in einem kompakten körper (1) eine vorzugsweisc cxzcntrisch gelagerte und mit der oberfläche des körpers in einer ebene liegende drucktaste (2) auf. die hier nicht dargestelltep schnitts tempel greifen durch den locherschlitz (3), in dem das zu lochende blatt (4) bis zum anschlag eingeschoben ist, bis in das unterteil (6), in welchem sich der hicr nicht gczeigte konfcttibchälter befindet. eine markicrung (7) giht mittenanzeige und weitcre markierungen an der gleichen locheroberteiles (9) können anders nieigen riir l.ochllngen und lochabstände sein. der locherschlitz (3) ht einseitig eine abschrägung (10), auf der ein einh.inaczapfen (11) aarcrhalb der lochachse angeordnet ist. dic mit (12) bezeichnete taste kann verschiedene funktionen erhalten: sie kann als doppeltaste mit der drucktaste (2)
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche       locher mit einer drucktaste,durch die zwei schnittstempel in vertikaler richtung bewegt werden,und mit einem einhängezapfen für die durchführung von mehrfachlochungen, dadurch gekennzeichnet das dieser einhängezapfen sich auf einem schräganschnitt des unterteiles des lochers ausserhalb der lochachse befindet und der vorgcgcbene lochabstand für die nachlochung swcr. aus einem anschlag des zu lochenden blattes im innern de locherschlitzes und dem finhängerapfen ergibt.       locher nach anspruch 1,    rch gekennzeichnet, die der anschlag für das zu lochende blatt im innern des    locherschlitzes über eine auswechselbare bodenplatte gemeinsam mit dem randahstand der lochungen verstellbar ist.      locher    nach /\nspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass an der vorderkante des locherschlitzes markierungen angebracht sind, die mit dem im innern des locherschlitzes befindlichen anschlage   gemeinsam    die   restlegepunkte    für das lochgut zum lochen   üher    nur einen der beiden schnittstempel dienen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
