<DOC>
<DOCNO>
EP-0012671
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09D-11/10 C08F-246/00 <main>C08F-8/44</main> C08F-8/44 D21H-19/20 C08F-220/10 D21H-1/40 C08F-220/00 D21H-19/00 C08F-8/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing a binder for printing inks which is based on new acrylic copolymers and binder obtained thereby.
</TITLE>
<APPLICANT>
corona peinturesfr<sep>societe dite: peintures corona<sep>peintures corona société dite:ecluse folien valenciennes (nord) fr <sep>peintures corona societe dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
marthe jean-pierre<sep>marthe, jean-pierre<sep>marthe, jean-pierre86, rue de famars appartement 29la bourette f-59300 valenciennes (nord)fr<sep>marthe, jean-pierre<sep>marthe, jean-pierre86, rue de famars appartement 29la bourette f-59300 valenciennes (nord)fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of manufacture of a binder for printing ink, having a base of neutralized acrylic resin, characterized in that one employs cationic acrylic copolymers having at least partially neutralized amino-groups, resulting from the copolymerization of the following compounds joined in the indicated proportions : a) 3 to 25% by weight of aminoalkylesters of acrylic and/or methacrylic acid ; b) 15 to 97% by weight of alkylesters of acrylic and/or methacrylic acid ; c) 0 to 60% by weight of other copolymerisable monomers unsaturated in ethylene ; the fractions a, b, c composing together 100% of the weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
l'invention a pour objet de nouveaux copolymères acryliques, de nature cationique, qui peuvent être dilués à l'eau0 on connaît des polymères acryliques de nature anionique qui sont rendus diluables à l'eau grâce à la présence dans leurs chaînes de groupements carboxyli quels, on accrolt la solubilité dans l'eau de ces polymères par la neutralisation des groupements carboxyliques à l'aide de composés basiques. on les utilise alors couramment comme vernis ou comme liant dans les encres d'imprimerie. cependant, ces corps ont un inconvénient important en rai- son de leur sensibilité à l'eau qui conduit à une résistance au frottement humide inférieure à celle que possèdent les produits classiques en solution dans des solvants organiques comme les nitrocelluloses par exemple, on connais aussi comme liants utilisables dans les encres d'imprimerie des émulsions aqueuses ayant une bonne résistance au frottement humide mais qui ne mouillent pas bien les pigments et qui sèchent de manière irréversible sur les cylindres d'impression. l'invention a pour but principal d'apporter de nouveaux copolymères acryliques qui ont un bon pouvoir mouillant vis-à-vis des pigments, une bonne aptitude à la redissolution sur les cylindres d'impression, une bonne adhérence sur divers supports et qui ont une meilleure résistance à l'eau et aux alcalis que les polymères acryliques anioniques. les nouveaux copolymères acryliques de l'invention, de nature cationique, présentent dans leurs channes des groupements aminés neutralisés. l'invention couvre aussi un procédé selon lequelon provoque dans un solvant approprié la copolymérisation de monomères spécifiques, en proportions choisies, à température élevée, en présence d'un initiateur classique de polymérisation du type à radicaux libres ; si on le juge souhaitable, on peut opérer en présence d'agents de transferts de chaînes, après la polymérisation, on neu tralise au moins partiellement les copolymères à l'aide d'un acide. les copolymères de l'invention sont constitués par : a) 3 à 25% en poids d'esters d'aminoalkfles de l'acide acrylique et/ou méthacrylique, b) 15 à 97% en poids d'esters d'alkyles de l'acide acrylique et/ou méthacrylique, c) o à 60# en poids d'autres monomères éthylènique ment insaturés copolymérisables. les fractions a, b, et c éventuellement, donnent ensemble 1oo5#o en poids. on choisit les composés a) dans le groupe comprenant les corps suivants : les méthacrylates de diméthylaminoéthyle, de t-butylaminoéthyle, de diéthylaminoéthyle 3 les acrylates de diméthylaminoéthyle, de diéthyl aminoéthyleo on choisit les composés b) dans le groupe suivant : les méthacrylates de méthyle, de n-butyle, d'isobutyle ; les acrylates d'éthyle, de n-butyle, de 2éthyl-hexyle. on choisit les composés c) dans le groupe suivant : le styrène, le vinyl-toluène, l'acétate de vinyle, la vinyl-pyrrolidone, des méthacrylates ou des acrylates d'hydroxyalkyles, les acides acrylique et méthacrylique, 1'acrylonitrile, le niéthacrylonitrile, 1'acryl- amide, la méthacrylamide, la méthylolacrylamide, la méthyl olméthacryl amide. pour produire la copolymérisation, on introduit dans un réacteur un solvant de polymérisation miscible à l'eau que l'on choisit parmi les suivants : les alcools tels que l'éthanol, l'isopropanol, le butanol ter tiaire, les éthers de glycols tels que le méthyl-glycol, l'éthyl-glycol, le butyl-glycol, certains esters tels que le lactate de méthyle et le lactate
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendicadions         10)    copolymères acryliques de nature cationique ayant dans leurs   chalnes    des groupements aminés neutralisés au moins partiellement, caractérisés en ce qu'ils résultent de la copolymérisation des corps suivants réunis dans les proportions indiquées   i     a) 3 à   25%    en poids d'esters d'aminoalkyles de l'acide acrylique et/ou méthacrylique,  b) 15 à   97%    en poids d'esters d'alkyles de l'acide acrylique et/ou méthacrylique,  c) o à   6¯/    en poids d'autres monomères éthylèniquement insaturés   copolymérisables,    les fractions a, b, c, composant ensemble   100%    du poids.    20) copolymères selon la revendication 1 caractérisés en ce que les composés a) sont choisis dans le groupe suivant : les méthacrylates de diméthylaminoéthyle, de t-butylaminoéthyle, de diéthylaminoéthyle, les acrylates de   diméthylaminoéthyle,    de   diéthylaminoéthyleo       30)    copolymères selon la revendication 1, caractérisés en ce que les composés b) sont choisis dans le groupe suivant : les méthacrylates de méthyle, de n-butyle,   d'isobutyle,    les acrylates d'éthyle, de n-butyle, de   2-éthyl-hexyle.       40) copolymères selon la revendication 1 caractérisés en ce que les   composés    c) sont choisis dans le groupe suivant : le styrène, le vinyl-toluène, l'acétate de vinyle, la vinyl-pyrrolidone, des méthacrylates ou des acrylates   d'hydroxyalkyles,    les acides acrylique et méthacrylique,   l'acrylonitrile,    le méthacrylonitrile, l'acrylamide, la   méthacrylamide,    la   méthylolacrylamide,    la méthylol   méthacrylamideo     50) procédé de préparation des copolymères acryliques cationiques selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'on provoque la copolymérisation des monomères spécifiques choisis, dans  les proportions voulues, à une température de l'ordre de 1200c, dans un solvant de polymérisation,  en présence d'un initiateur classique de polymérisation du type à radicaux libres, puis on neutralise au moins partiellement à l'aide d'un acide les copolymères formés,  60) procédé selon la revendication 5 caractérisé en ce qu'on emploie un solvant de   pblymérisa-    tion choisi dans le groupe contenant les alcools tels que   l'éthanol,      l'isopropanol,    le butanol tertiaire, les éthers de glycols tels que le   mêthyl-glycol,    l'éthyl-glycol, le butyl-glycol, certains esters tels que le lactate de méthyle et le lactate d'éthyle.    70) procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce qu'on ajoute au solvant de polymérisation les monomères choisis pendant une durée de plusieurs heures, à une température de   1200c    environ, puis on maintient cette température pendant une durée d'une à deux heures, on refroidit ensuite à une température inférieure à 1000c et on neutralise à l'aide   d'un    acide avant d'ajouter de l'eau et/ou de   l'éthcnol    pour obtenir une solution colloïdale des copolymères désirés0    80)    vernis pour papier peint caractérisé en ce qu'il est constitué au moins partiellement par un copolymère selon l'une quelconque des revendications 1 à   4o     90) liant pour encre d'imprimerie caractérisé en ce qu'il est constitué au moins partiellement par un copolymère selon l'une quelconque des    revendications 1 à   4o     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
