<DOC>
<DOCNO>
EP-0006416
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16K-1/54 F16K-1/44 F16K-5/10 F16K-1/32 F16K-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
two-stage gas valve.
</TITLE>
<APPLICANT>
landis & gyr agch<sep>lgz landis & gyr zug ag<sep>lgz landis &amp; gyr zug agch-6301 zugch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
van heijningen jacquesch<sep>van heijningen, jacques<sep>van heijningen, jacquesbrunnenweidch-5643 sinsch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
two-stage gas valve having a valve housing (1) and a drive element (12) for the successive operation of two final control elements (5, 9).  a first final control element (5) is closed when the load is low and does not open until full load is applied.  a second final control element (9) is connected in series with an aperture (6) in the gas flow and opens when the load is low.  the low load flow rate is governed only by the aperture (6).  the latter can be set from outside the valve housing (1) by a movement direction of the drive element (12) which does not influence the position of the final control elements (5, 9).  valve plates (5, 9), operated by the raising of a ram (12) are used as the final control elements, of which valve plates (5, 9) one opens under full load and carries with it the aperture (6), a valve seat (8) and the valve plate (9) for low load.  two perforated discs (13, 14) located on top of one another and which can be offset with respect to one another by rotation of the ram (12) are used as the aperture (6).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zweistufen-gbsventl die erfindung bezieht sich auf ein zweistufen-gasventil noch dem oberbegriff des patentanspruches 1. industrie-gasbrenner, deren brennleistung verstellbar ist, müssen meist in einer kleinloststellung gezündet werden. erst wenn die kleinlastflamme richtig brennt, soll die gas durchflussmenge des brenners erhöht werden können. eine solchermassen abgestufte gasfreigabe kann beispielsweise mit zwei in der gaszuleitung parallel geschalteten gas-ventilen erfolgen. eine aufwandmdssig günstigere lösung stellt ein zweistufig öffnendes ventil dar, dessen oeffnungsbewegung in einer kleinlaststellung gestoppt werden kann. bei betätigung des ventiles durch einen gegen die kraft einer schliessfeder wirkenden hydraulischen antrieb geschieht dies, indem dessen pumpe durch einen während der oeffnungsbewegung betätigten schalter abgeschaltet wird, ohne ein rückströmventil im pumpenkreislauf zu öffnen. die in der gasindustrie meist verwendeten gosventile mit einem gegen einen rohrförmigen ventilsitz gepressten flachen ventilteller weisen in ihrer weg-gasmenge-kennlinie zu 8e- ginn des oeffnungsweges des ventiltellers einen sehr steilen anstieg der gos-durchflussmenge auf. es können daher bereits kleine abwonderungen im schaltpult des die kleinlast stellung bestimmenden schalters zu unzulässig grossen durch -flus4änderungen führen. ferner kann der nötige ventilhub für eine gewünschte klein last bereits so gering sein, dass er mit einem zweistufigen antrieb nicht mehr realisierbar ist, wei1-ie scholtdiffe- renz des schalters grösser ist als der nötige ventilhub. durch eine entsprechende profilierung des ventiles kann wohl eine langsamere zunahme der gasmenge erreicht werden, doch kann dies dann wieder zu schwierigkeiten führen, wenn die sicherheitszeit nur 2 sekunden beträgt, wobei hier unter sicherheitszeit die zeit verstanden wird, die vom beginn des oeffnens bis zur erteilung eines befehls zum schliessen des gasventiles verstreicht, falls keine flamme entstanden ist. bei zweistufig geregelten brennern, die entweder mit klein last oder mit vollast betrieben werden können, muss ein ldn- geres verweilen des ventiles in der kleinlaststellung mög lich sein. durch geringe lecks im hydraulischen system des antriebes kann der hub des ventils so weit zurückgehen, bis die schaltdifferenz des schalters durchlaufen ist und dieser die pumpe wieder kurz einschaltet. die damit verbundenen gasdurchfluss-aenderungen können beträchtlich sein und das gas-luft-mengenverhältnis bei gebläsebrennern unzulässig beeinflussen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein zwei stufiges gasventil zu schaffen, dessen kleinlast-gasmenge rasch erreicht wird, von geringen hubänderungen des antriebs elementes unabhängig und trotzdem in ihrer grösse innerhalb vorgegebener grenzen einstellbar ist. die erfindung ist im patentanspruch 1 gekennzeichnet. nactfolgend wird ein ausführungsbeispiel der erfindung an hand zweier zeichnungsfiguren näher erläutert: die fig. 1 zeigt ein zweistufen-gasventil und die fig. 2 eine etwas anders gestaltete verstelleinrichtung. beide figuren sind im schnitt dargestellt. gemdss der fig. 1 besteht das gasventil aus einem ventilge häuse 1 mit je einem anschluss für einen gaseintritt 2 und einen gasaustritt 3 sowie aus einem feststehenden ersten ventilsitz 4, dem ein erstes, als ventilteller 5 ausgebildetes stellglied zugeordnet ist. der ventilteller 5 tragt an sich selbst eine blende 6 und eine oeffnung 7 für den durchfluss des gases bei kleinlast sowie einen zweiten ven- tilsitz 8 für ein zweites, ebenfalls als ventilteller 9 ausgebildetes stellglied. der zweite ventilteller 9 ist relativ zum ersten ventilteller 5 verstellbar. beide werden in der schliessstellung des gasventiles von je
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprueche         1. zweistufen-gasventil    mit einem ventilgehäuse und wenigstens einem darin angeordneten und zwischen den stellungen zu, kleinlast und vollast verstellbaren stellglied, dadurch gekennzeichnet, dass ein einziges antriebselement (12) für die betätigung zweier stellglieder (5 bzw.  9) vorhanden ist, von denen das erste stellglied (5) bei   kleiniast    geschlossen ist und bei vollast die durchflussmenge bestimmt und das zweite, der kleinlast dienende stellglied (9) bezüglich des gasstroms in reihe mit einer die durchflussmenge bei klein   lost    bestimmenden blende (6) geschaltet ist, wobei zur einstellung der durchflussmenge der blende (6) das antriebselement (12) von ausserhalb des ventilgehduses (1) in einer nur die blende (6), aber nicht die stellung der stellglieder (5, 9) veröndernden bewegungsrichtung verstellbar ist.   2. zweistufen-gasventil nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das erste stellglied (5) einem feststehenden ersten ventilsitz (4) des ventilgehäuses (1) zugeordnet ist und an sich selbst die blende (6) und eine   ceffnung    (7) für den durchfluss des gases bei kleinlast sowie einen ventilsitz (8) für das zweite, relativ zum ersten verstellt: bare stellglied (9 bzw. 5) trägt.   3. zweistufen-gasventil nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden stellglieder ventilteller (5, 9) sind, deren gemeinsames antriebselement ein die ventilteller (5, 9) zentrisch durchdringender stössel (12) ist, dessen längsbewegung senkrecht zu den dichtungsflächen der beiden ventilsitze (4, 8) entgegen den kräften zweier schliessfedern (10 und 11) wirkt und die ventilteller (5,9) nacheinander von ihren ventilsitzen (4, 8) abhebt, dass als blende (6) zwei durch federdruck aufeinander liegende lochscheiben (13, 14) dienen, von denen die eine lochscheibe (13) drehfest, doch   ldngsverschiebbsr    im ersten   ventitzeller      (5) gelagert und die andere lochscheibe (14) mit dem stössel   (12)    fest verbunden ist, und dass ferner eine die längsbewegung des stössels (12) nicht beeinflussende kupplung (21, 22,   23, 24, 25; 33, 35) zum beliebigen verdrehen des stössels (12) vorhanden ist.   4. zweistufen-gasventil nach   patentanspruch    3, dadurch gekennzeichnet, dass die kupplung (21, 33, 35) zum verdrehen des stössels (12) zusätzlich einen längsverstellbaren anschlag (32) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
