<DOC>
<DOCNO>
EP-0004890
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-25/00 B65G-25/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
conveying apparatus for moving goods step by step.
</TITLE>
<APPLICANT>
licentia gmbhde<sep>man lager & systemtechnikde<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbh<sep>m.a.n. lager- und systemtechnik gmbh<sep>licentia patent-verwaltungs-gmbhtheodor-stern-kai 1d-60596 frankfurtde<sep>m.a.n. lager- und systemtechnik gmbhpostfach 500441 ehrenbreitsteiner strasse 44d-8000 münchen 50de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baumann manfredde <sep>flitsch hansde <sep>janka helmut de<sep>martin gerdde<sep>baumann, manfred<sep>flitsch, hans<sep>janka, helmut<sep>martin, gerd<sep>baumann, manfredtannenstrasse 19d-8031 puchheimde<sep>flitsch, hanswagnerstrasse 17d-6074 rödermark (urberach)de<sep>janka, helmutsommerhalde 1d-7244 waldachtal 2de<sep>martin, gerdwaldfriedhofstrasse 64d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
conveying apparatus for moving goods of approximately the same size step by step, in particular pallets or containers, which is provided between one or more feed positions and a removal position, and at which a transport frame (9), which can be moved back and forth in the conveying direction in each case by a step corresponding to the size of the goods (15), is arranged in a self-supporting guide frame (3) provided with storage rails for the goods (15), lifting means (16) being provided on the transport frame (9) over its entire length at intervals of in each case one step, by means of which lifting means all the goods (15) or in each case only a part thereof can be raised individually, but simultaneously.  by means of the conveying device it is achieved that the goods applied at the feed positions are moved in the cycle in the direction of the removal position in each case by a step corresponding to the size of the goods, with the result that a closed stream of conveyed material is produced (figure 1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fördereinrichtung zum schrittweisen bewegen von stückgut die erfindung betrifft eine fördereinrichtung zum schrittweisen bewegen von stückgut nahezu gleicher grösse, insbesondere paletten oder behälter, welche zwischen einer oder mehreren aufgabepositionen und einer abnahmestelle angeordnet ist. fdrdereinrichtungen, die sich zum teil schrittweise vorwerts bewegen, sind bis jetzt nur in form von förderbändern oder rollenförderern bekannt, wobei das anhalten und weitertransportieren drehmomentabhängig, mittels fotozellen o.ö. gesteuert wird. das anhalten erfolgt jeweils, wenn eines oder mehrere der transportierten teile, meist sind es kleinere teile, die abnahmestelle erreicht haben. ein zwischenschieben von teilen oder ein auffullen von etwaigen lucken auf diesen einrichtungen ist nicht möglich. hier setzt die erfindung ein, der die aufgabe zugrunde liegt, eine fördereinrichtung der eingangs erwähnten art zu schaffen, durch die das an den aufgabepositionen aufgebrachte stückgut im takt jeweils um einem der grösse des stückgutes entsprechenden schritt in richtung zur abnahmestelle versetzbar ist, so dass an sich ein geschlossener fördergutstrom entsteht, wobei jedoch auch vorhandene lücken geschlossen oder bewusst nach belieben freie stellplätze geschaffen werden können. nach der erfindung wird die aufgabe dadurch gelöst, dass in einem selbsttragenden, mit abstellschienen für die stückgüter versehenen fuhrungsrahmen ein jeweils um einen der grösse des stückgutes entsprechenden schritt in förderrichtung hin- und zurückverfahrbarer transportrahmen angeordnet ist, und dass auf dem transportrahmen uber seine gesamte länge in abständen von jeweils einem schritt hubmittel vorgesehen sind, durch die alle stück- güter oder jeweils nur ein tell derselben einzeln, aber gleichzeitig anhebbar sind. durch die erfindungsgemebe eillrichtung wird es möglich, auch grössere lagergüter je nach belieben in ein lager einzuordnen oder aus diesem heraus zur weiteren verladung zu bringen, wobei auch nehrere aufgabepositionen vorhanden sein können, denn man kann jederzeit freie stellplätze zwischen den bereits auf der fördereinrichtung befindlichen stückgüter schaffen. das aufsetzen des stuckgutes auf das erste, der aufgabeposition am nächsten liegende hubmittel dann beispielsweise durch einen auf den regalförderzeug befindlichen teleskoptisch erfolgen. die abnahmest lle wird erfindungsgemäss durch das ende des fuhrungsra diens gebildet, wobei das in transportrichtung auf dem transportrahmen zuletzt angeordnete hubmittel bis unterhalb dieses endes verfahrbar ist. im einzelnen ist der fuhrungsrahmen in kastenform ausgebildet und weist an seiner innenseite in ihrer länge wenigstens einen transportschritt entsprechende fuh- rungsschienen auf, auf denen der transportrahmen mittels tragrollen verfahrbar ist. zweckmässigerweise werden zumindest an einer seite des transportrahmens auch noch um senkrechte achsen drehbare, seitlich an den fuhrungs- schienen ablaufende fuhrungsrollen vorgesehen. die hubmittel sind erfindungsgemäss als hydraulisch oder pneumatisch betätigbare hubzylinder ausgebildet und tragen jeweils am freien ende ihrer kolbenstange eine das stuckgut aufnehmende plattform. es fällt jedoch durchaus unter die erfindung, wenn als hubmittel elektromotorisch angetriebene, im transportrahmen gefuhrte stempel vorgesehen werden. im allgemeinen wird man alle vorhandenen hubmittel gleichzeitig betätigen, so dass die auf den abstellschienen des mihrungsrahmens befindlichen stückgüter gemeinsam angehoben, durch verfahren des transportrahmens um einen schritt vorwärts bewegt und dann wieder abgesetzt werden. die steuerung fur die hubmittel ist jedoch für alle fälle so ausgelegt, dass auch eine beliebig auswählbare anzahl, d.h. nur ein teil davon gleichzeitig betätigbar ist. hierdurch wird es möglich, vorhandene lucken im förderstrom
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprch e         1.    fördereinrichtung zum schrittweisen bewegen von stückgut nahezu gleicher grösse, insbesondere paletten oder behälter, welche zwischen einer oder mehreren   aufgabepositionen    und einer ab nahmestelle angeordnet ist, dadurch gekennzeich net, dass in einem selbsttragenden, mit abstell schienen (18) für die   stückgüter    (15) versehenen      rührungsrahmen    (3) ein jeweils um einen der grösse des stückgutes (15) entsprechenden schritt in förderrichtung hin- und   zurückverfahrbaren    trans portrahmen (9) angeordnet ist, und dass auf dem transportrahmen (9) über seine gesamte länge in abständen von jeweils einem schritt hubmittel    (16)    vorgesehen sind, durch die alle   stückgüter     (15) oder jeweils nur ein teil derselben einzeln,  aber gleichzeitig anhebbar sind.   2. fördereinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass das in transportrichtung auf dem transport rahmen (9) zuletzt angeordnete hubmittel (16) bis unterhalb der abnahmestelle  (6) verfahrbar ist, und dass die abnahmestelle  (6) durch das ende des   führungsrahmens    (3) ge bildet wird, 3. fördereinrichtung nach anspruch   t,    dadurch ge kennzeichnet, dass der führungsrahmen (3) in kastenform ausgebildet ist und an seiner innen seite in ihrer länge wenigstens einen transport schritt entsprechende führungsschienen (7) für den transportrahmen (9) aufweist, und dass der transportrahmen (9) mittels tragrollen (8) auf den führungsschienen (7) verfahrbar ist.   4. fördereinrichtung nach den ansprüchen   1    und 3, dadurch gekennzeichnet, dass der transport rahmen (9) seitlich an den führungsschienen (7) anliegende führungsrollen (19) aufweist.     5. fördereinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die hubmittel (16) als hydrau lisch oder pneumatisch betätigbare hubzylinder ausgebildet sind und am freien ende ihrer kol benstange (21) eine das stückgut (15) aufnehmen de plattform (17) aufweisen.   6. fördereinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die hubmittel (16) als    elektromotorlsch    angetriebene, im transport rahmen (9) geführte stempel ausgebildet sind.   7. fördereinrichtung nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass die im transportrahmen (9) angeordneten hubmittel (16) gemeinsam oder in einer beliebig auswählbaren anzahl gleichzeitig betätigbar sind.    8. fördereinrichtung nach anspruch 1,dadurch ge kennzeichnet, dass der transportrahmen (9) durch einen elektromotor   (11)    über   elne exzen-    terscheibe (12), kulisse und   schubstange,(13)    hin- und   zurückfahrbar    ist.   9. fördereinrichtung nach den ansprüchen   1    und 8, dadurch gekennzeichnet, dass zum antrieb des transportrahmens (9) ein drehstrommotor ohne regelung vorgesehen ist, der in bekannter weise nach einer drehbewegung der exzenterscheibe  (12) von 1800 automatisch abgeschaltet wird.      io.    fördereinrichtung nach anspruch   1,    dadurch'ge kennzeichnet, dass zum hin- und zurückfahren des transportrahmens (9) ein hydraulisch oder pneumatisch betätigbarer hubzylinder vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
