<DOC>
<DOCNO>
EP-0015225
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02B-13/02 H02B-5/00 <main>H02B-5/04</main> H02B-5/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
overhead line connection to a three phase gas insulated metal-clad high voltage switchgear.
</TITLE>
<APPLICANT>
fuji electric co ltd jp <sep>fuji electric co. ltd.<sep>fuji electric co. ltd.1-1, tanabeshinden, kawasaki-kukawasaki 210jp<sep>fuji electric co. ltd. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kishida yoshiojp<sep>kishida, yoshio, dipl.-ing.<sep>kishida, yoshio, dipl.-ing.1272-62 kuden-chototsuka-ku, yokohama-shijp<sep>kishida, yoshio, dipl.-ing. <sep>kishida, yoshio, dipl.-ing.1272-62 kuden-chototsuka-ku, yokohama-shijp<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  overhead-line connection at a switching station comprising a three-pole encapsulated pressure-gas insulated high-voltage switching unit, wherein the overhead cables (19) are coupled to a supporting structure (20) by insulators (21) and then to feed-through ducts (8) on the three-pole encapsulated pressure gas insulated switching field (1), characterized in that the connection points (23) of the insulators (21) which couple the overhead cables (19) for a switching field (1) to the supporting structure (20) are staggered in depth and height in a plane which in particular is vertical and preferably lies on the centre axis in the region of the field division of the switching field (1), and that the feed-through ducts (8) of the switching field are arranged in series in this plane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
freileitungsanschluss an einer schaltstation mit einer dreipolig gekapselten, druckgasisolierten hochspannungsschaltanlage die erfindung betrifft einen freileitungsanschluss zu einer schaltstation mit einer dreipolig gekapselten, druckgasisolierten hochspannungsschaltanlage, bei welcher die freileitungsseile zunächst über isolatoren an einer tragkonstruktion verankert und dann zu den durchführungen an dem dreipolig gekapselten, druckgasisolierten schaltfeld geführt sind. eine derartig aufgebaute schaltstation in bekannter aus führung ist in den figuren 1 bis 5 als stand der technik dargestellt. ei den bekannten dreipolig gekapselten, druckgasisolierten hochspannungsschaltanlagen ergibt sich hinsichtlich des anschlusses der freileitungsseile, die jeweils horizontal nebeneinanderliegend an einer rahmenförmigen tragkonstruktion verankert sind, die schwierigkeit, dass die vorgegebenen abstände zwischen den phasen in luft, die eingehalten werden müssen, wesentlich grösser sind, als die phasenabutände innerhalb der druckgasisolierung. die durchführungen an dem dreipolig gekapselten, druckgasisolierten schaltfeld des freileitungsanschlusses sind deshalb auseinandergespreizt, schräg zueinander liegend angeordnet' ausserdem sind besondere distanzstücke, bestehend aus der druckgasgefüllten kapselung mit sa=elschienen, erforderlich, die im verlauf der sammel schienetl eingesetzt werden um den abstand zwischen den einzelnen schaltfeldern den anschlüssen entsprechend aufzuweiten. dies vergrössert den aufwand für die gekapselte hochspannungsschaltanlage in unerwünschter weise, auch wenn durch eine geschickte anordnung der anderen schaltfelder, z. b, der mit kabelanschlüssen ein teil des platzes unterhalb der durchführungen der froileitar,gsane schlüsse anderweitig ausgenutzt werden kann. durch die erfindung soll der raumbedarf für die dreipolig gekapselte schaltanlage durch eine besondere konstruktive gestaltung des freileitungsanschlusses verringert werden. zur lösung dieser aufgabe sind bei einem freileitungsanschluss der eingangs beschriebenen art gemäss der erfindung die anschlusspunkte der die freileitungsseile an der tragkonstruktion verankernden isolatoren in einer im bereich der feldteilung des schaltfeldes vorzugsweise auf der mittelachse liegenden, insbesondere vertikalen ebene in der tiefe und höhe gestaffelt angeordnet. die aufspreizung der freileitungsseile ist also in den bereich ausserhalb der gekapselten hochspanrungsschalt- anlage verlegt, d. h. ins freie, wo der raum in der höhe im allgemeinen nicht beschränkt ist. dies bedingt zwar eine höhere tragkonstruktion zur aufnahme der isolatoren für die verankerung der freileitungsseile, was aber gegen über der kostenersparnis bbi der dreipolig gekapselten, druckgasisolierten hochspannungsschaltanlage und bei dem gebäude der schaltstation, falls vorhanden, vernachlässigbar ist. im folgenden sei die erfindung anhand def in den fig. 6 bis 8 dargestellten ausführungsbeispiels im vergleich zu den den stand der technik zeigendem f4ge 1 bis 5 noch näher erläutert. fig. 1 zeigt das prinzipschaltbild einer bekannten schaltstation. n fig. 2 ist eine aufsicht auf die schaltstation nach fig. n dargestellt, die als dreipolig gekapselte, druckgasisolierte hochspannungsschaltanlage bekannter bauart ausgeführt ist. fig. 3 3 zeigt einen teilschnitt entlang der linie iii-iii in fig. 2, desgleichen fig. @ einen teilschnitt entlang der linie iv-iv in fig. 2 drei schliesslich idt in fig. 5 eine seitenansicht in richtung des pfeiles a in fig. 3 dargestellt. fig0 6 zeigt eine aufsicht auf eine schaltstation entsprechend dem prinzipschaltbild nach fig. 1, die gemäss der erfindung ausgebildet ist. fig 7 zeigt einen teilschnitt entlang der linie vii-vii in fig. 6 und in fig. 8 ist eine seitenansicht in richtung des pfeiles b in fig. 7 dargestellt. v gleiche gegenstande sind sowohl beim stand der technik als
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansruch    freileitungsanschluss an einer schaltstation mit einer dreipolig gekapselten, druckgasisolierten hochspannungsschaltanlage, bei welcher die freileitungsseile (19) zunächst über isolatoren (21) an einer tragkonstruktion (20) verankert und dann zu den durchführungen (8) an dem dreipolig gekapselten, druckgasisolierten schaltfeld (1) geführt   send,    d   a    d u r   g    h g e k e n n z e i c h n e t , dass die anschlusspunkte (23) der die freileitungsseile (19) an der tragkonstruktion (20) verankernden isolatoren (21) in einer im bereich der feld   teilung    des schaltfeldes (1) vorzugsweise auf der mittelachse liegenden, insbesondere vertikalen ebene in der tiefe und höhe gestaffelt angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
