<DOC>
<DOCNO>
EP-0017125
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60R-1/078 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
outside rear view mirror for motor-vehicles suitable for trailing caravans, boats and the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
arca retrovisoriit<sep>arca retrovisori s.r.l.<sep>arca retrovisori s.r.l. corso orbassano 402/21i-10137 torinoit <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
trambusti faustinoit<sep>trambusti, faustino<sep>trambusti, faustinocorso orbassano 402/21i-10137 torinoit<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the said mirror (11) can be mounted on the motor vehicle with the aid of a bracket provided with elastic means.  these elastic means are constructed as a flat, essentially y-shaped component (22) of elastically extendable material, such as for example rubber.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aussenrückblicksieel für zum schleppen von wohnwagen, booten u.dgl. einsetzbare fahrzeuge die erfindung bezieht sich auf einen aussenrückblickspiegel für kraftfabrzeuge, die zum schleppen von wohnwagen, booten u.dgl. einsetzbar sind. bei bekannten rückblickspiegeln dieser art besteht ein nachteil darin, dass die zu ihrer befestigung am kraftfahrzeug vorgesehenen elastischen mittel mit der zeit infolge von oxy dierungserscheinungen, hervorgerufen durch die auf sie ein wirkenden witterungseinflüsse den dlsstizitätsbeiwert wenigstens zum teil verlieren. din weiterer nachteil der bekannten rückblickspiegel dieser art besteht darin, dass die genannten elastischen mittel ver hältnismässig aufwendig und kompliziert sind. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen aussenrückblickspiegel für kraftfahrzeuge, die zum schleppen von wohnwagen, booten u.dgl. einsetzbar sind, zu schaffen, bei dem die genannten nachteile beseitigt sind. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass bei einem rückblickspiegel dieser art die elastischen mittel zu seiner befestigung am fahrzeug als flaches, im wesentlichen y-förmig gestaltetes teil aus elastisch dehnbarem werkstoff, wie z.b. gummi ausgebildet sind (anspruch 1). weitere merkmale der erfindung ergeben sich aus den ansprü chen 2 und 3. derartige elastisch dehnbare mittel unterliegen keiner oxy dierung, sind verhältnismässig einfach in der herstellung, wirksam und zuverlässig in der funktion; durch ihre y-formige ausbildung sind sie auch in der lage, durch die beanspru chung des fahrzeugs verursachte schwingungen des rückblick spiegels zu dämpfen bzw. abzufangen. ein ausführungsbeispiel der erfindung wird nachstehend anhand der zeichnung näher erläutert. dsrin zeigen: fig. 1 eine seitenansicht des erfindungsgemassen aussenrück blickspiegels: fig. 2 den aussenrückblickspiezel in an einem fahrzeug befe stigtem zustand, wobei der rückblickspiegel als sol cher rückseitig und dessen elastische mittel vorder seitig betrachtet sind; fig. 3 denselben aussenrückblickspiegel " in am fahrzeug befe stigtem zustand, vorderseitig betrachtet. " in der zeichnung ist mit 10 der erfindungsgemässe aussenruck blickspiegel in seiner gesamtheit beeichnet, d.h. zusammen mit seiner halterung und den elastischen mitteln gemäss der erfindung zur befestigung des rückblickspiegels an einem fahrzeug. der spiegel als solcher ist mit 11 bezeichnet. der spiegel 11 ist in an sich bekannter weise mittels eines kugelgelenkes mit einer buchse 12 verbunden und diese ist ihrerseits an einem rohrfbrmizen arm 13 befestigt. der arm 13 ist am anderen ende abgewinkelt und unter leichtem einpressdruck in eine büchse 14 einsteckbar. an dieser büchse ist ein erster rohrförmiger stab 15 befestigt und ein zwei ter rohrförmiger stab 16 ist in 17 daran angelenkt. der rohr förmige stab 15 ist an seinem der buchse 14 entgegengeset ende mit einem um eine achse x axial drehbaren böckchen 18 fest verbunden. der zweite rohrförmige stab 16 ist an seinem der buchse 14 entzegengesetzten ende mit einem büchsenarti gen böckchen 19 fest verbunden. ausserdem treat das büchsen artige böckchen 19 ein kurzes, am selben fest angeordnetes, im wesentlichen u-förmiz ausgebildetes und mit einem zeneiz- ten schenkel versehenes profilstück 20. dieses kurze profilstück 20 und das büchsenartige blockchen 19 sind zegenseitix um die achse x' des blöckchens drehbar gelsuert. mit 21 ist ein bügel bezeichnet, dessen lngsseite 21a krallenförmig abgebogen ist. dieser bügel 21a ist am blöckchen 18 derart angelenkt, dass dieses blöckchen 18 gegenüber dem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche      1.   aussenrückblickspiegel    für zum schleppen von wohnwagen, booten u. dgl. einsetzbare kraftfahrzeuge, bei dem zum an bringen an das fahrzeug eine halterung mit elastischen mit teln vorgesehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass die ela -stischen mittel als flaches, im wesentlichen y-förmig ge staltetes teil (22) aus elastisch dehnbarem werkstoff, wie z.b. gummi,   suszebildet    sind.   2.   aussenrackblickspiegel    nach   anspruch    1, dadurch   zekenn-    zeichnet,   dans    die beiden oberen arme (228) des flachen   y-      förmig    gestalteten teiles (22) aus elastisch dehnbarem werkstoff mit ihren freien enden jeweils in einen entsprechend ausgebildeten schlitz des bügels (21)   einzreifen,      wflhrend    der untere arm (22b) mit seinem freien ende in einen entsprechend ausgebildeten   schlit    im   geneigten    schenkel des kurzen profilstücks (20) eingreift, wobei die frei    en enden dieser arme (228,  22b) dsenartiz umgebogen sind ii    und in den osen der freien enden der beiden oberen arme (22a) stifte (23) als anschläge gegen den bügel (21) sowie in der öse des freien endes des unteren armes (22b) ein stift (23) als anschlag gegen das kurze profilstück   20)    gelagert sind.      3.    aussenrückblickspiegel nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der untere arm   (22b)    dos   flachen,    y-förmig gestalteten teiles (22) aus elastisch dehnbarem werkstoff in   sngemessenem    abstand von seinem freien ösenartig ausgebildeten   munde    eine bohrung (22b') aufweist, die sich durch die ganze breite des armes erstreckt, wobei in diese bohrung   (22)einstift(3)eingesetzt    ist, der nach weiterem hindurchziehen des armes (22b) durch den schlitz im geneigten schenkel des kurzen profilstücks (20) als anschlag dient für den fall,   dass zum anbringen des   aussenrückblick-    spiegels an das   fahrzeug    der abstand zwischen dem bügel (21) und dem kurzen profilstück (20) verkürzt werden soll.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
