<DOC>
<DOCNO>
EP-0004918
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-233/00 C07D-233/60 A61P-31/00 A61P-31/10 C07D-521/00 <main>C07D-233/60</main> A61P-31/04 A61K-31/415 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
optically active (-)-2-(2,4-dichlorophenoxy)-1-(imidazol-1-yl)-4,4-dimethyl-pentan-3-one process for its preparation and pharmaceutical compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer aktiengesellschaft <sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buchel karl heinz prof dr<sep>kramer wolfgang dr<sep>plempel manfred dr<sep>schmidt thomas dr<sep>buchel, karl heinz, prof. dr.<sep>kramer, wolfgang, dr.<sep>plempel, manfred, dr.<sep>schmidt, thomas, dr.<sep>büchel, karl heinz, prof. dr.bergerheide 62d-5600 wuppertal 1de<sep>krämer, wolfgang, dr.am eckbusch 39/162d-5600 wuppertal 1de<sep>plempel, manfred, dr.pahlkestrasse 5d-5600 wuppertal 1de<sep>schmidt, thomas, dr.wormser strasse 23d-5600 wuppertal 1de<sep>buchel, karl heinz, prof. dr.<sep>kramer, wolfgang, dr. <sep>plempel, manfred, dr.  <sep>schmidt, thomas, dr.<sep>büchel, karl heinz, prof. dr.bergerheide 62d-5600 wuppertal 1de<sep>krämer, wolfgang, dr.am eckbusch 39/162d-5600 wuppertal 1de<sep>plempel, manfred, dr.pahlkestrasse 5d-5600 wuppertal 1de<sep>schmidt, thomas, dr.wormser strasse 23d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  optically acitve (-)-2-(2,4-dichlorophenoxy)-1- (imidazol-1-yl)-4,4-dimethyl-pentan-3-one of the formula (i)  see diagramm : ep0004918,p7,f3  and its physiologically acceptable acid addition salts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
optisch aktive 1-0thyl-imidazole, verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als arzneimittel die vorliegende erfindung betrifft neue optisch aktive l-äthyl-imidazole, ein verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als arzneimittel, insbesondere als antimykotika. es ist bereits bekannt geworden, dass racemische 1-xthyl- imidazole und deren säureadditions-salze, wie insbesondere das racemische 2- 2-(2,4-dichlorphenoxy)-1-(imida zol-1-yl) -4, 4-dimethyl-pentan-3-on-hydrochlorid, gute antimykotische wirkung aufweisen (vergl. dt-os 2 242 454 bzw. us-patentschrift 3 940 413). gegenstand der erfindung sind nun die neuen optischen antipoden1) der l-äthyl-imidazole der formel emi2.1 in welcher x für halogen, methyl, nitro oder phenyl steht und n für 0, 1, 2 oder 3 steht, und deren physiologisch verträglichen säureadditionssalze gefunden. sie weisen starke antimykotische eigenschaften auf. ein weiterer gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung der neuen optischen antipoden der 1-athyl-imidazole der formel (i), welches darin besteht, dass man racemische 1-äthyl-imidazole der formel 5)mit den optischen antipoden sind jeweils die optisch * aktiven verbindungen gemeint, die am c -atom die gleiche absolute konfiguration besitzen, wie die (-)-antipode (in aethanol gemessen) von: : emi2.2 emi3.1 in welcher x und n die oben angegebene bedeutung habe, in einer ersten stufe mit optisch aktiven säuren, gege benenfalls in gegenwart eines verdiinnungsmittls, umsetzt, dann in einer zweiten stufe die entstandenen salze aufgrund ihrer unterschiedlichen löslichkeit trennt, und danach in einer dritten stufe die optischen antipoden der l-aethyl-imidazole der formel (i) aus den entsprechenden salzen mit hilfe von basen, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels, in freiheit setzt. tiberraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen neuen optischen antipoden der 1-xthyl-imidazole der formel (i) eine bessere antimykotische wirksamkeit als die bekannten entsprechenden racemischen 1-{thyl-imidazole. die erfin dungsgemässen stoffe stellen somit eine wertvolle bereicherung der pharmazie dar. verwendet man 2-(2,4-dichlorphenoxy)-l-(imidazol-l-yl)4,4-dimethyl-pentan-3-on als ausgangsstoff, l(+)-weinsäure als optisch aktive säure und wässrige natriumhydrogencarbonat-lösung als freisetzende base, so kann der reaktionsablauf durch das folgende formelschema wiedergegeben werden: emi4.1 die als ausgangsstoffe zu verwendenden racemischen 1 aethylimidazole sind durch die formel (ii) allgemein definiert. in dieser formel steht x vorzugsweise für halogen, insbesondere fluor, chlor und brom sowie für methyl, nitro und phenyl. der index n steht vorzugsweise für die ganzen zahlen 0, 1, 2 oder 3. die erfindungsgemäss verwendbaren racemischen ausgangsstoffe der formel (11) sind bekannt (vergleiche dt-os 2 242 454 bzw. us-patentschrift 3 940 413). sie werden erhalten, indem man entsprechende 2-halogenäthyl- bzw. 2-hydroxyäthyl-ketone oder entsprechende l-halogenäthylketone mit imidazol in gegenwart eines organischen lösungsmittels, wie beispielsweise acetonitril oder toluol, bei temperaturen zwischen 60 und 1200c umsetzt. bei der durchführung des erfindungsgemässen verfahrens werden die ausgangsstoffe der formel (ii) in der ersten stufe mit optisch aktiven säuren umgesetzt. als solche optisch aktiven säuren können vorzugsweise verwendet werden: die d- bzw. l-formen von apfelsäure, weinsäure, diacetylweinsäure, di-o-toluylweinsäure, mandelsäure, camphersäure, camphersulfonsäure oder a-bromcamphersulfonsäure. die genannten optisch aktiven säuren sind bereits bekannt. als verdünnungsmittel kommen bei der durchführung der ersten stufe des erfindungsgemäben verfahrens alle inerten organischen lösungsmittel in frage. hierzu gehören vorzugsweise kohlenwasserstoffe wie benzin, benzol, toluol und xylol, halogeniertekohlenwasserstoffe, wie chloroform, dichlormethan, chlorbenzol und dichlorbenzol, ferner alkohole wie aethanol und methanol, weiterhin ketone, wie methyläthylketon oder aceton, darüberhinaus
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprllche    1. optische antipoden der   l-xthyl-imidazole    der allge meinen formel (i) emi20.1       in welcher x für halogen, methyl, nitro oder phenyl steht und n für 0, 1, 2 oder 3 steht, und deren physiologisch verträglichen säureadditionssalze 2. verfahren zur herstellung von optischen antipoden der   1-{thyl-imidazole    der allgemeinen formel (i), dadurch gekennzeichnet, dass man racemische   1-0thyl-    imidazole der allgemeinen formel (ii) emi20.2       in welcher x und n die oben angegebene bedeutung haben,  in einer ersten stufe mit optisch aktiven säuren, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels, umsetzt, dann in einer zweiten stufe die entstandenen salze aufgrund ihrer unterschiedlichen löslichkeit trennt, und danach in einer dritten stufe die optischen antipoden der   1-äthyl-imidazole    der formel (i) aus den entsprechen den salzen mit hilfe von basen, gegebenenfalls in gegen wart eines verdünnungsmittels, in freiheit setzt.    3. arzneimittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an mindestens einer optischen antipoden der   1-sthyl-imi-    dazole gemäss anspruch 1.   4. verfahren zur behandlung von mykosen, dadurch gekenn zeichnet, dass man optische antipoden der   1-sthyl-    imidazole gemäss anspruch 1 menschen oder tieren appliziert, die an mykosen erkrankt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
