<DOC>
<DOCNO>
EP-0016915
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24H-1/22 F24H-1/28 <main>F24H-1/28</main> F24H-1/44 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
central heating boiler.
</TITLE>
<APPLICANT>
buderus agde<sep>buderus aktiengesellschaft<sep>buderus aktiengesellschaftsophienstrasse 32-34 postfach 12 20d-6330 wetzlarde <sep>buderus aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
benner helmut  <sep>diebel werner<sep>klein heinz dr<sep>peter willi<sep>schroder horst<sep>benner, helmut<sep>diebel, werner<sep>klein, heinz, dr.<sep>peter, willi<sep>schroder, horst<sep>benner, helmutleipziger-strasse 41d-6349 bickende<sep>diebel, wernersteingasse 13d-6349 eisemrothde<sep>klein, heinz, dr.lerchenweg 11d-6330 wetzlarde<sep>peter, williauf dem liechen 6d-6349 übernthalde<sep>schröder, horstan der hardt 6d-6349 donsbachde<sep>benner, helmut<sep>diebel, werner<sep>klein, heinz, dr.<sep>peter, willi <sep>schroder, horst<sep>benner, helmut leipziger-strasse 41 d-6349 bicken de<sep>diebel, wernersteingasse 13d-6349 eisemrothde<sep>klein, heinz, dr.lerchenweg 11d-6330 wetzlarde<sep>peter, williauf dem liechen 6d-6349 übernthalde<sep>schröder, horstan der hardt 6d-6349 donsbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a central heating boiler made of sheet steel, with a flame deflector pot (5) towards the rear of a cylindrical combustion chamber (2) lying on its side, and with a hot gas duct (7) consisting of the space between the flame deflector pot (5) and the wall (1) of the combustion chamber (2), whereby there are no structural elements in the hot gas duct, and such that the hot gas duct leads into a further hot gas duct (8) forming an axial extension of the combustion chamber (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zentralheizungskessel die erfindung betrifft einen zentralheizungskessel aus stahlblech mit einem flammenumlenktopf im hinteren bereich eines liegenden, zylindrischen brennraumes. heizkessel dieser art sind beispielsweise dem de-gm 75 24 798 zu entnehmen. in dem ringzylindrischen zug zwischen dem flammenumlenktopf und der inneren wand des brennraumes ist dabei eine nachschaltheizfläche in form von einbauten angeordnet, die wärmeleitend mit der wand des brennraumes verbunden sind. die einbauten -können die form der dort dargestellten rippenbänder besitzen. häufig werden auch längsrippen unterschiedlichsten querschnittes eingefügt und vor dem einsetzen des flammenumlenktopfes mit der wand des brennraumes verschweisst. der flarntnenumleniopf wird dann nur lose eingeschoben. heizkessel dieser art haben den nachteil, dass an der zylindrischen wand des brennraumes sehr viele verschweissungen vorgenommen werden müssen, denn nur die wärmeleitende verbindung führt zu einer ausreichenden wärmeübertragung. neben der aufwendigen arbeit ergeben sich besondere probleme, wenn der brennraum mit einer korrosionsfesten beschichtung versehen werden soll. die rippen und die vielen schweissnähte stehen einer einwandfreien beschichtung entgegen, so dass die korrosionssicherheit nicht immer garantiert werden kann. ein weiterer nachteil ist dann vorhanden, wenn ein kessel dieser art gleitend in abhängigkeit von der aussentemperatur gefahren werden sdll. in diesem fall werden sich in übergangszeiten und während der nachtabsenkung sehr niedrige kesselwassertemperaturen einstellen. bei unterschreiten des notwendigen wertes wird die temperatur durch anspringen des brenners angehoben, um anschliessend wieder durch wärmeabgabe an das heizungsnetz abzufallen. die einbauten zwischen der umkehrbrennkammer und der wand des brennraumes wirken während des brennerbetriebes auch als wärmespeicher. nach dem abschalten des brenners wird ein teil der wärme noch an das kesselwasser weitergeleitet. ein grosser anteil der wärme geht jedoch infolge des zuges ungenutzt zum schornstein hin verloren. es soll ein heizkessel geschaffen werden, der einfach zu fertigen und dessen wärmeaustauschflächen problemlos und sicher zu beschichten sind. einbauten mit einer wärmespeichenrir1çtlngf die bei einem abfallen der kesselwassertemperatur zu wär:neverlusten führen, sollen vermieden werden. gemäss der erfindung geschieht dieses dadurch, dass zwischen dem flammenumlenktopf und der wand des brennraumes ein heizgaszug ohne einbauten gebildet ist und dass in axialer fortsetzung des brennraumes eine nachschaltheizfläche angeordnet ist. die wand des brennraumes besteht aus einem zylindrischen nantel, der einfach zu fertigen und sicher zu beschichten ist. ein- oder anbauten, die eine einwandfreie beschichtung behindern und die zu wärmeverlusten führen könnten, sind nicht vorhanden. der vorzugsweise aus taschenförmigen kanälen mit seitlichen einprägungen bestehende nachschaltzug lässt sich ebenfalls einfach fertigen und beschichten. er kann ohne grossen aufwand an den brennraum angefügt werden. da der nachschaltzug keine wärmespeichernden einsätze besitzt, sind die wärmeverluste zum schornstein hin reduziert. es wird sogar noch die wärme, die von dem ungekühlten flammenumlenktopf aufgenommen worden war, in dem nachgeschalteten nachschaltzug an das kesselwasser übertragen. diese wärme ging bei den bisherigen heizkesseln ebenfalls fast vollständig zum schornstein hin verloren. ein heizkessel dieser art eignet sich u.a. für eine gleitende regelung der kesselwassertemperatur in abhängigkeit vom wärmebedarf. dabei werden ganz bez¯bt taupunisunterschreitungen mit einer kondenswasserbildung in kauf genommen. die zu befürchtenden korrosionen können dann unterbunden werden* wenn die gefährdeten flächen durch eine spezialbehandlung geschützt sind und wenn sichergestellt ist, dass das zu beginn
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1.   zentralheizungskessel    aus stahlblech mit einem flammen umlenktopf im hinteren bereich eines liegenden zylindrischen brennraumes, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem   flammenumkehrtopf (5)    und der wand (1) des brennraumes (2) ein heizgaszug (7) ohne einbauten ge bildet ist und dass in axialer fortsetzung des brenn raumes (2) eine nachschaltheizfläche (8) angeordnet ist.     2. zentralheizungskessel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nachschaltheizfläche (8) mehr als 50   96    vorzugsweise etwa 65   %    der gesamten wärmeaus tauschfläche des heizkessels bildet.    3. zentralheizungskessel nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die nachschaltheizfläche (8) aus taschenförmigen kanälen (10) mit seitlichen ein prägungen besteht.   i 4. zentralheizungskessel nach anspruch 1, gekennzeichnet durch eine quer verlaufende hochprägung (11) des vorderen, unteren bereiches der wand (1) des brennraumes (2).    5.   zentralhoizungskessel    nach anspruch 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die   hochprägung    einen in einer geraden ver laufenden scheitel besitzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
