<DOC>
<DOCNO>
EP-0015033
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23G-1/20 A23G-1/04 A23G-3/02 A23G-3/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mould filling apparatus for articles made of chocolate or the like
</TITLE>
<APPLICANT>
olivier charles pierre arnold<sep>olivier, charles pierre arnold<sep>olivier, charles pierre arnoldlage kanaaldijk 23maastrichtnl<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
olivier charles pierre arnold<sep>olivier, charles pierre arnold<sep>olivier, charles pierre arnoldlage kanaaldijk 23maastrichtnl<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a mould-filling apparatus for articles made of chocolate or the like, consisting of a transport mechanism for the moulds with feed members for the moulding composition arranged above them, is characterised in that the transport mechanism moves the moulds over a guide track, with their end faces together, which guide track is provided with adjustable side walls, and in that the feed members contain, inter alia, a wipe-off member which rests on the top of the moulds. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum füllen von gussformen für gegenstände aus schokolade oder gleichartigem material die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zu 'lln von guss formen für gegenstände aus schokolade oder gleichartigem material, bestehend aus einem transportmechanismus für die guss formen mit darüber angeordneten zufuhrorganen für die gussmasse. aus der niederländischen patentschrift nr. 100258 ist eine vorrichtung mit einem gussreservoir bekannt, bei der eine izand des gussreservoirs als abstreichwand fungiert, die in der bewegungsrichtung des transportmechanismus hir, und her bewegt werden kann. diese hin und her bewegliche abstreichwand dient dem zweck, zu verhindern, dass die zwischenräume zwischen den formen mit gussmasse gefüllt und die formen verschmiert werden. der nachteil dabei ist dass der für das hin- und herbewegen der abstreichwand benötigte mechanismus die maschine durch die grosse zahl seiner bestandteile extra teuer macht.ausserdem ist die bauweise der vorrichtung so beschaffen, dass nur gussformen einer bestimmten breite und höhe benutzt werden können. die erfindung bezweckt die schaffung einer vorrichtung, bei der die obengenannten nachteile beseitigt sind undaisserdem das verschmieren der gussformen und sonstigen bestandteile der vorrichtung, beispidsweise durch überhöhte zufuhr von gussmasse, auf einfache weise verhütet wird. gemäss der erfingung bewegt der transportmechanismus die guss formen mit den stirnflächen an einander über eine führungsbahn fort, die vorzuesweise mit verstellbaren seitenwänden versehen ist, wobei die zufuhrorgane einen abstreichkörper enthalten, der auf der oberseite der gussformen aufliegt. anhand der zeichnung wird in einem ausführungsbeispiel die vorrichtung gemäss der erfindung näher erläutert. figur 1 zeigt einen teil der vorrichtung in aufsicht. figur 2 zeigt eine seitenansicht. figur 3 zeigt einen längsschnitt in der in figur 1 durch iii-iii bezeichneten ebene. die gussformen 1 werden mittels eines nicht in die zeichnung aufgenommenen transportmechanismus in pfeilrichtung fortbewegt. von einem .magazin aus, in dem die gussformen aufgestapelt sind, werden die gussformen mit den stirnflächen aneinandergelegt und danach über die führungsbahn 2 fort'ne- wegt, die mit verstellbaren seitenwänden 3 versehen ist. uber den gussformen 1 ist der abstreichkörper 4 angeordnet, der mittels stellschrauben 5 und federn 6 auf der oberseite der gussformen 1 aufliegt, wenn diese sich unter dem abstreichkörper befinden. der abstreichkörper 4 hat über seine ganze breite eine abgeschrägte fläche 7. der abstreichkörper 4 hat einen rinnenförmigen verteilerraum 8 für die gussmasse, der im rinnenboden mit einem ausströmspalt 9 versehen ist. die beiden freien enden des rinnenbodens gehen in die abfluss öffnungen 10 über. der abstreichkörper q ist mit heizelementen 11 versehen, mit denen die gussmasse auf temperatur gehalten wird. die zufuhr der gussmasse zu dem rinnenförmigen verteilerräum 8 erfolgt in der bekannten weise aus einem vorratsreservoir. durch einen zufuhrtrichter 12. wenn die vorrichtung in betrieb gesetzt wird, bewegen sich die guss formen 1 in pfeilrichtung mit den stirnflächen aneinander über die führungsbahn 2 zwischen den seitenwänden 3. die abgeschrägte fläche 7 sorgt dafür, dass die gussforme 1 leicht unter den abstrfichkörper 4 gleiten können, dessen stellung sich unter dem einfluss der druckfedern 6 in vertikaler richtung der höhe der gussformen 1 anpasst. ausserdem entfernt diese abgeschrägte fläche etwaige schokoladenreste, die sich auf den noch zu füllenden gussformen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. vorrichtung   zum    hüllen von   gussformerl    für gegenstände aus schokolade oder gleichartigem material, bestehend aus einem transportmechanismus für die   guss formen    mit darüber   angec > rd-    neten zufuhrorganen für die gussmasse, dadurch   gekenzeich    net, dass der transportmechanismus die gussformen mit den stirnflächen aneinander über eine führungsbahn fortbewegt, wobei die zufuhrorgane einen abstreichkörper enthalten, der auf der oberseite der gussformen aufliegt.    2. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die auflagefläche des abstreichkörpers so breit ist, dass die passierenden gussformvertiefungen jeweils ganz bedeckt werden.   3. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der abstreichkörper über seine gesamte breite eine abgeschrägte fläche (7) besitzt.   4. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der abstreichkörper einen rinnenförmigen verteilerraum enthält, der im rinnenboden mit einem ausströmspalt versehen ist und dessen beide freie enden in die abflussöffnungen (10) übergehen.   5. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der abstreichkörper mit heizelementen versehen ist.   6. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsbahn mit verstellbaren seitenwänden versehen ist, die auf die gussformen abgestimmt werden können.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
