<DOC>
<DOCNO>
EP-0012688
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F42B-4/10 B64D-1/00 <main>B64D-1/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
airdrop load assembly.
</TITLE>
<APPLICANT>
france etatfr<sep>etat-francais represente par le delegue general pour l'armement<sep>etat-francais représenté par le delegue general pour l'armementbureau des brevets et inventions de la délégation générale pour l'armement 14, rue saint-dominique f-75997 paris armées fr <sep>etat-francais represente par le delegue general pour l'armement<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lambert roger<sep>tardot jacques<sep>lambert, roger<sep>tardot, jacques<sep>lambert, roger73, le bois du mainef-16800 soyauxfr<sep>tardot, jacques78 bis, rue jean-jaurèsf-16160 gond pontouvrefr<sep>lambert, roger  <sep>tardot, jacques<sep>lambert, roger73, le bois du mainef-16800 soyauxfr<sep>tardot, jacques78 bis, rue jean-jaurèsf-16160 gond pontouvrefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a jettisonable assembly comprising a load (2) ; a support (1) for said load (2), disposed along the longitudinal centerline of said load (2) ; said centerline being determined by the position of said load (2) at the moment of jettisoning ; a mounting (9) which attaches said load (2) to said support (1) ; a part (5) which can move in a longitudinal direction to block the movement of said mounting (9) in its attaching position ; an elastic mechanism (11), by means of which said mounting (9) is loaded towards its release position ; a locking mechanism (20, 21, 22) which locks said part (5) in the position in which it blocks said mobile component (9), as long as the assembly has not been jettisoned ; during the descent, said part being maintained in its blocking position by an upward force exerted by a parachute, until contact is made with water ; said assembly, wherein said part (5) drives said mobile component (9) towards its attaching position, said part (5) is unlocked when jettisoning occurs, and the movement of said part (5) is caused by said elastic mechanism (11), when said upward force exerted by said parachute ceases. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"dispositif de deverrouillage d'une charge larguee d'aeronefs" la présente invention concerne un dispositif de largage d'une charge, notamment d'une bouée d'écoute et plus particulièrement un dispositif qui maintient la charge verrouillée pendant le stockage et qui puisse être déverrouillée facilement au moment du largage, avant d'être larguées ou jetées à lamer, par exemple à partir d'avions ou d'hélicoptères, les bouées d'écoute constituent des ensembles compact comportant un équipement radioélectrique, disposés dans des corps étanches, et/ou un équipement électroacoustique. lors du contact avec l'eau ou le milieu de réception pour une charge terrestre, l'équipement électro-acoustique se détache de l'équipement radio-électrique, tout en demeurant relié à celui-ci par une liaison à la fois électrique et mécanique de suspension et descend dans l'eau jusqu'à une profondeurprédéterminée dans le cas d'une bouée d'écoute sous-marine. cette liaison est généralement constituée par un câble lové. l'équipement radioélectrique est relié mécaniquement et électriquement à une antenne qui doit rayonner des ondes hertziennes vers un aéronef d'exploitation. le problème essentiel que posent le stockage et le largage d'un ensemble du type précité réside dans le fait que cet ensemble ne doit pas être endommagé lors du stockage et/ou lorsqu'il entre en contact avec l'eau. en effet, le stockage de telles charges implique un dispositif de verrouillage apte à maintenirde façon sûre la charge verrouillée tout en étant facilement manoeuvrable par les moyens usuels après le largage, ces moyens étant généralement une traction exercée par les suspentes du parachute ou autre organe de liaison la présente invention a pour objet un tel dispositif qui est du type comportant un crochet de maintien de la charge sur son support, des moyens pour déverrouiller le crochet au moment de la séparation de la charge de son support et qui est caractérisé en ce que le crochet coopère avec au moins un organe mobile de verrouil lage de ladite charge et avec des moyens pour maintenir le crochet dans la position de verrouillage tant qu'il n'est pas sollicité vers la position déverrouillée, le crochet devant subir un mouvement d'axe longitudinal pour passer dans ladite position déverrouillée. grâce à ces moyens et ceux décrits ultérieurement, l'effort du déverrouillage du crochet est grand comparé à celui de rentrée du crochet. ceci permet de maintenir le dispositif hors sécurité dans une grande gamme de valeurs de force. de plus, le dispositif est irréversible, c'est-à-dire que lorsque le crochet est totalement déverrouillé, ce qui correspond à la séparation de la charge de son support, on ne peut plus malencontreusement verrouiller à nouveau à moins de recommencer manuellement et donc volontairement le verrouillage de la charge sur son support. un autre avantage réside dans le fait que le dispositif est très fiable et qu'il peut fonctionner un grand nombre de fois sans risque d'endommagement d'une pièce quelconque. d'autres avantages et caractéristiques ressortiront à la lecture de la description donnée ci-dessous à titre indicatif mais non limitatif de deux modes de réalisationsuivant l'invention, ainsi que du dessin annexe sur lequel: - la figure 1 est une vue en
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - dispositif de largage d'une charge, du type comportant un crochet de maintien de la charge sur son support, des moyens pour déverrouiller le crochet au moment de la séparation de la charge de son support, caractérisé en ce que le crochet coopère avec au moins un organe mobile de verrouillage de ladite charge et avec des moyens pour maintenir le crochet dans la position de verrouillage tant qu'il n'est pas sollicité vers la position déverrouillée, le crochet devant subir un mouvement d'axe longitudinal pour passer dans ladite positiondéverrouillée.    2 - dispositif selon la revendicationl, caractérisé en ce que le crochet comporte des moyens aptes àle maintenir bloqué dans la position déverrouillée.    3 - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'organe mobile est constitué par au moins un pène de verrouillage.    4 - dispositif selon la revendication 3, caractérisé en ce que le pène est sollicité vers la position déverrouillée par des moyens élastiques tels qu'un ressort.    5 - dispositif selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que le crochet est de forme tronconique, l'organe mobile étant en appui par une de ses extrémités sur les côtés inclinés du troncône dans la position de verrouillage et sur un rebord annulaire dans la position déverrouillée, ledit rebord constituant avec l'organe mobile les moyens de blocage du crochet dans la position déverrouillée.    6 - dispositif selon l'une des revendications 1, 2 ou 5, caractérisé en ce que les moyens de maintien du crochet dans la position de verrouillage sont constitués par une épingle souple dont chaque branche est disposée en appui sur le support et sous un organe de retenue solidaire du crochet.      7 - dispositif selon l'une des revendications 1, 2 ou 5, caractérisé en ce que les moyens de maintien du crochet dans la position de verrouillage sont constitués par un levier articulé sur le crochet et présentant au moins une zone d'appui sur le support de la charge, cette zone d'appui étant située à l'extrémité du levier opposé à l'orifice d'accrochage de l'élément de traction par rapport à l'axe d'articulation du levier sur le crochet. de façon que dans la position horizontale d'appui, ledit levier immobilise ledit crochet dans la position de verrouillage.     8 - dispositif selon l'une des revendications 1 à5, caractérisé en ce que l'organe mobile de verrouillage est monté dans un guide solidaire du support de la charge.    9 - dispositif selon la revendication 8, caractérisé en ce qu'un élément du guide est d'une seule pièce avec le support de la charge.    10 - dispositif selon l'une des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que l'organe mobile de verrouillage comprend au moins un orifice de mise en place dans la position de verrouillage.    11 - dispositif selonla revendication 10,   caractériséen    ce que l'orifice de mise en place est situé au-dessous d'orifices d'accès ménagés dans le guide et le support de la charge.    12 - dispositif selon la revendication 11, caractérisé en ce que les orifices d'accès sont de forme oblongue.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
