<DOC>
<DOCNO>
EP-0014949
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02G-9/00 A62C-3/16 H02G-9/08 <main>H02G-9/08</main> A62C-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fire-protective barrier forming a partition in a cable channel.
</TITLE>
<APPLICANT>
flughafen frankfurt main ag de<sep>flughafen frankfurt/main ag<sep>flughafen frankfurt/main agd-6000 frankfurt (main) 75de<sep>flughafen frankfurt/main ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rossler ralf<sep>schulz hans egmund<sep>rossler, ralf<sep>schulz, hans egmund<sep>rössler, ralfflurscheideweg 26d-6000 frankfort/main sossenheimde<sep>schulz, hans egmundim teich 69d-6085 nauheimde<sep>rossler, ralf<sep>schulz, hans egmund  <sep>rössler, ralf flurscheideweg 26d-6000 frankfort/main sossenheimde<sep>schulz, hans egmundim teich 69d-6085 nauheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a fire protection closing for sealing in an accessible cable duct, in which are provided at least one platform arrangement (2) having platform seals (5) and which runs along the cable walls (11), extends between the top (12) of the duct and the bottom (13) of the duct and comprises cable platforms (21) which are superimposed at a spacing and are aligned in a perpendicular, to seal off the duct cross section in the region of the platform arrangement (2) and to seal off the accessible part (1) of the clear duct opening left by the platform arrangement (2), and a door closing having a pivotally mounted door wing (3) which is aligned in the closed position with the platform seals (5), characterised in that in the region of the top (12) of the duct or in the region of the top (12) of the duct and in the region of the bottom (13) of the duct, the door wing (3) is mounted pivotally, has an all-round sealing lip (39), may be moved automatically out of the normal or open position into the closed position, and forms the door closing in the closed position with at least one side stop (4) which is allocated to one of the two longitudinal sides (31) of the door wing and to the platform arrangement (2) adjacent thereto, and which is positioned detachably in the cable duct independently of the door wing (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
brandschutzabschluss zur abschottung in einem kabelkanal. die erfindung bezieht sich auf einen brandschutzabschluss zur abschottung in einem kabelkanal. durch in gewissen abständen im kabelkanal anzuordnende brand schutzabschlüsse oder rauchgassperren soll der eabel- kanal im falle eines brandes im kabelkanal unter eingrenzung der brandstelle abschnittsweise zumindest gegen rauchgasdurchtritt abschottbar sein. das schliessen von sich normalerweise in offenstellung befindlichen teile eine s brandschutzabschlusses soll durch feuermelder, beispielsweise lonisations-feuer- meldeanlagen, gesteuert sein. von den feuermeldern ist im bereich eines beiden durch zwei brandschutzab schitisse begrenzbaren kabelabschnitts mindestens einer anzuordnen. die feuermelder sollen vorzugsweise mit einer zentralen feuermeldestelle in verbindung stehen. im falle eines brandes soll auf diese weise der kabelabschnitt, in dem sich der brandherd befindet, gegenüber den übrigen kabelabschnitten abgeschottet werden. dadurch soll eine lokalisierung des brandherdes erreicht, dessen ausbreitung zumindest gehemmt und dessen bekämpfung auf grund ungehinderten und rauchgasfreien zugangs zum eingegrenzten brandherd erleichtert werden. die der erfindung zugrunde liegende aufgabe kann so formuliert werden: einen brandschutzabschluss zur abschottung in einem kabelkanal1 wobei im kabelkanal wenigstens eine längs der eabelwände verlaufende, sich zwischen kabeldecke und kanalboden erstrekkende, aus im abstand übereinander angeordneten ka- belpritschen aufgebaute pritschenanordnung vorgese- hen ist, zu schaffen, der während der mehrzahl der ublichen arbeiten im kabelkanal betriebsbereit ist und im bedarfsfall den kabelquerschnitt wirksam abschottet. dies gelingt nach der erfindung bei einem derartigen brandschutzabschluss zur abschottung in einem kabelkanal dadurch, dab wenigstens eine selbsttätig schliessbare ttir zum abschluss des von der pritschenanordnung belassenen teils des lichten eanalquer- schnitts und zum abschluss des kanalquerschnitts im bereich der pritschenanordnung pritschenabschottungen vorgesehen sind, und dass als tür wenigstens ein türflügel vorgesehen ist, der im bereich der kanal- decke oder im bereich der kanaldecke und im bereich des kanalbodens schwenkbar gelagert ist. durch die anwendung eines dürflügels, also einer zargenlosen eür, ist das verlegen von kabeln und das belegen der kabelpritschen mit kabeln ohne behinderung durch vertikale türpfosten oder dergleichen gegeben. dadurch entfallen besondere massnahmen und vorrichtungen, beispielsweise umlenkeinrichtungen zum umfädeln von vertikalen teilen einer zarge. desweiteren sind beschädigungen der kabel beim ausund verlegen im kabelkanal weitgehend vermieden und der zeitaufwand zum verlegen von kabeln ist erheblich reduziert. der türflügel kann um eine horizontale achse schwenkbar gelagert an der decke angeschlagen sein. dabei ist der türflügel in offenstellung etwas unterhalb der kanaldecke gehaltert und nach lösen der halterung durch einen impuls des feu- ermelders in schliessstellung bewegbar. die bewegung bzw. geschwindigkeit des türflügels in die schliess- stellung ist durch dexpfungseinrichtungen vorgebbar. bei einer türflügelanordnung mit vertikaler schwenkachse ist der türflügel sowohl im bereich der kanal- decke als auch im bereich des kanalboden angeschlagen. eine ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass der türflügel im bereich der oberseite über einen träger an der kanaldecke und im bereich der unterseite über einen träger am kanalboden um eine vertikale achse schwenkbar angeschlagen ist. die befestigung des türflügels über träger an kanal- decke und kanalboden hat den vorzug, dass schwankungen in der lichten höhe des kanalquerschnitts durch einfach zu montierende träger auf einfache weise ausgeglichen werden können. eine weitere ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. brandschutzabschluss zur abschottung in einen   e.a-    belkanal, wobei im kabelkanal wenigstens eine längs der kanalwände (11) verlaufende, sich zwi schen   kanaldecke    (12) und kanalboden (13) er streckende, aus im abstand übereinander angeord neten   eabelpritschen    (21) aufgebaute pritschen anordnung (2) vorgesehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens eine selbsttätig schliessbare tür zum abschluss des von der pritschenanordnung (2) belassenen teils  (1) des lichten kanalquerschnitts und zum abschluss des   kanalquerschnitts    im be reich der pritschenanordnung (2) pritschenab schottungen (5) vorgesehen sind und dass als tür wenigstens ein türflügel (3) vorge sehen ist,  der im bereich der   kanaldecke    (12) oder im bereich der   kanaldecke    (12) und im be reich des   kanalbodens    (13) schwenkbar gelagert ist.     2.   brandschutz ab schluss    nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass der türflügel (3) im bereich der oberseite (32) über einen träger (15) an der    kanaldecke    (12) und im bereich der unterseite  (33) über einen träger (16;   16')    am kanalboden  (13) um eine vertikale achse schwenkbar ange schlagen ist.   3. brandschutzabschluss nach anspruch 2, dadurch ge kennzeichnet, dass der türflügel (3) wahlweise im bereich seiner einen längsseite (31) oder im be reich seiner anderen längsseite (31) anschlagbar ist.   4. brandschutzabschluss nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass zum anschlagen des türflügels (3) vertikal verschiebbare, in ent sprechende aufnahmeteile (362) einsteckbare la gerbolzen (361,361') vorgesehen sind.   5. brandschutzabschluss nach anspruch 4, dadurch ge kennzeichnet, dass zum anschlagen des türflügels  (3) ein an der oberseite (32) des türflügels (3) ausschiebbarer und in ein gegen eine   rückstell-    kraft um eine vertikale achse drehbares aufnahme teil (362) am träger (15) drehfest einsteckbarer lagerbolzen (361) und zum anschlagen an der un terseite (33) ein stützlager vorgesehen ist.   6. brandschutzabschluss nach anspruch 5, dadurch ge kennzeichnet, dass als stützlager ein am   kanalbo-    den (13) angeordneter schwenkarm (371) vorgesehen ist, der eine aussparung zur drehfesten aufnahme eines einsteckbaren lagerbolzens   (3619    aufweist.   7. brandschutzabschluss nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der türflügel (3) eine rundum-dichtlippe (39) aufweist.     8. brandschutzabschluss nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der türflügel   (3)    aus einem türrahmen   (34)    und    einer    türfüllung (35) aus einem durch   faustschlä-    ge oder fusstritte zerstörbaren material besteht.   9. brandschutzabschluss nach einem oder mehreren der    ansprüche    1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass dem türflügel (3) in schliessstellung wenigstens im   13ereih    einer   längsseite    (31) ein lösbar an geordneter, vertikaler seitenanschlag (4) zuge    ordnet ist.      10. brandschutzabschluss nach anspruch 9, dadurch ge kennzeichnet, dass der seitenanschlag (4) an den kabelpritschen (21) einer pritschenanordnung (2) lösbar befestigt ist.      11.    brandschutzabschluss nach anspruch 10, dadurch ge kennzeichnet, dass als befestigungsmittel eine klemmbügelhalterung (42) vorgesehen ist.      12q    brandschutzabschluss nach anspruch 9, 10 oder 11,    dadurch    gekennzeichnet, dass der seitenanschlag  (4) an wenigstens einem pritschenholm (212) ei    mit    kabelpritsche (21)   anhängbar    ist.    13. brandschutzabschluss nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass als   pritschenabschottung    (5) ein vorhang (51) aus einem anschmiegbaren gewebe, vorzugsweise aus einem asbest-gewebe, vorgesehen ist.   14.   brandschutzabschluss    nach anspruch 13, dadurch ge kennzeichnet, dass der vorhang (51) einerseits an einem an einer pritschensprosse (211) einer kabel pritsche (21) anhängbaren halteteil (52) lösbar be    fertigt    ist und andererseits an den kabeln (20) der    daruntsr    angeordneten kabelpritsche (21) anliegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
