<DOC>
<DOCNO>
EP-0016439
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G10D-3/00 G10D-3/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
finger-ring with plectrum.
</TITLE>
<APPLICANT>
adamec robert<sep>adamec, robert <sep>adamec, robertgeorgenstrasse 49d-8450 amberg de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adamec robert<sep>adamec, robert<sep>adamec, robertgeorgenstrasse 49d-8450 ambergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in such a finger-ring, a plectrum (15) is pivotably attached to the finger-ring (1) by a journal (11).  for better adaptation to the anatomic peculiarities of the user and for better handling and also to increase the reliability of grip in relation to the plectrum (15), the finger-ring (1), which may be of open (2) or closed design, is provided on the outside with a knob (5) which has a recess (7) for receiving a further finger.  moreover, this knob (5) has a planar surface (6) for supporting the plectrum (15) upon which the journal (11) is arranged with its axis (14) approximately tangentially to the finger carrying the ring (1).  this planar surface (6) is inclined in advantageous embodiments in various directions relative to the plane of the finger-ring (1) and also to its tangential plane.  in a further embodiment, the actual finger-ring (1) is constructed as a width-adjustable band onto which the knob (5) has been mounted.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fingerring mit plectron die erfindung richtet sich auf einen fingerring mit plectron, das um einen an dem ring angeordneten zapfen verstellbar gelagert ist. ein solches plectron dient zum anreissen der saiten bei saiteninstrumenten, insbesondere gitarren. ein plectron ohne befestigungsring geht erfahrungsgemäss oft verloren, insbesondere auch während des spiels, was sich für den spieler ausserordentlich störend auswirkt. im allgemeinen ist damit auch der vollständige verlust des plectrons verbunden, weil es während des spiels natürlich nicht möglich ist, das heruntergefallene plectron sofort aufzunehmen. man ist dem seit langem dadurch entgegengetreten, dass man einen fingerring vorsieht, der auf das endglied des zeigefingers aufgeschoben wird und an dem mittels eines zapfens, der ein niet, ein hohlniet, eine schraube od.dgl. sein kann, das eigentliche plectron befestigt ist. dieses ist vielfach auch um diesen zapfen verschwenkbar, so dass es ggf. auch in eine ausser-eingriff-stellung verbracht werden kann, ohne dass der ring vom finger gelöst werden muss (z.b. us-ps 2 776 592). man hat auch bereits das plectron über einen auslegerarm mit dem ring verbunden (us-ps 557 293), um eine bessere gebrauchslage des am ring befestigten plectrons zwischen daumen und zeigefinger beim spielen zu gewährleisten. schliesslich ist es bekannt (us-ps 3 789 720), zwischen dem ring und dem plectron arretierungen vorzusehen, um eine bestimmte winkelstellung des plectrons gegenüber dem ring fixieren zu können. wenn dadurch auch das problem des verlustes gelöst erscheint, lassen die bekannten ausführungsfor-men doch noch zahlreiche fragen offen, insbesondere soweit-dies die handhabungsgerechtehalterung des plectrons und die tatsache betrifft, dass die finger, die das plectron halten, leicht ermüden. schliesslich kommt es auch entscheidend darauf an, ein gerade gespieltes plectron unter bestimmten gebrauchsbedingungen gegen ein anderes von grösserer oder geringerer härte austauschen zu können. all dies berücksichtigen die vorbekannten ausführungsformen nicht, weshalb ein bedürfnis zur abhilfe besteht erfindungsgemäss wird ein solcher fingerring mit plectron der eingangs bezeichneten art in der weise neu gestaltet, dass der ring an seiner aussenseite einen nocken aufweist der mit einer der anlage eines weiteren fingers dienenden ausnehmung versehen ist und den zapfenträgt, dessen achse etwa tangential zu dem den ring tragenden finger verläuft. während die vorbekannten aus-führüngsformen im allgemeinen auf dem zeigefinger getragen werden, der zugleich, gemeinsam mit dem daumen, der führung des plectron dient, sieht die erfindung zwei aufnahmen für zwei verschiedene-finger an dem ring vor, wobei auf den einen finger der ring aufgeschoben wird, während der andere finger eine sichere und feste anlage findet, aber frei genug ist zur führung des plectrons mit dem daumen. der ring wird im allgemeinen auf den mittelfinger aufgeschoben und zwar auf das zweite glied dieses fingers, während die äussere ausnehmung zur anlage des benachbarten zeigefingers bestimmt ist und zwar in der weise, dass dieser hinreichend frei bleibt, um ungehindert zum erfassen und halten des plectrons mit dem daumen verfügbar zu sein. die anordnung kann so getroffen sein, dass der nocken an der innenseite des fingers sich befindet und infolgedessen der zeigefinger von aussen her lose in die ausnehmung eingreift und dort eine abstützung findet, so dass er mit seiner spitze die ausnehmung überragt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. fingerring mit plectron, das um einen an dem ring ange ordneten zapfen verstellbar gelagert ist, dadurch ge kennzeichnet, dass der ring (1) an seiner aussenseite (4, 36) einen nocken (5) aufweist, der mit einer der anlage eines weiteren fingers (10) dienenden ausnehmung (7) versehen ist und den zapfen (11) trägt, dessen achse (14) etwa tangential zu dem den ring (1) tragenden finger (8) ver läuft.   2. fingerring nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zapfen (11) auf einer etwa ebenen oberfläche (6) des nockens (5) angeordnet ist.   3. fingerring nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass der nocken (5) seitlich versetzt neben der ebene  (23) des ringes (1) angeordnet ist.   4. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die den zapfen (11) tragende ober fläche (6) des nockens (5) im spitzen winkel   cc    zur ebe ne (23) des ringes (1) und im spitzen winkel        zu der tangente (22) an dem ring (1) geneigt ist.   5. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass die achse (14) des zapfens (11) mit der ebene (23) des ringes (1) einen spitzen   winkel tvein-    schliesst.   6. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass der ring   (1)    aus einem den nocken (5) tragenden band (28) besteht, dessen eines ende (33) an einem am anderen ende (31,45) angeordneten verschlussteil arretierbar ist.   7. fingerring nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das band (28) an dem nocken (5) angesetzt ist und dieser  zugleich das verschlussteil aufweist.    8. fingerring nach anspruch 6 und 7, dadurch gekennzeich net, dass der nocken (5) eine nut (32) zur führung und an dieser nut (32) einen steg (24) zum arretieren des zungenförmigen endes (33) des bandes (28) aufweist.    9. fingerring nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der steg (24) an der einschubseite des bandes (28) in die nut (32) angeordnet ist und die über den steg (24) hinausgehende länge (49) der nut (32) das mehrfache, vorzugsweise das drei- bis zehnfache, der breite (48) des steges (24) beträgt.   10. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch ge- kennzeichnet, dass die   aubenkanten des    nockens (5) abge rundet sind.   11. fingerring nach einem der ansprüche 6 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass der nocken (5) auf dem band (28) verschiebbar geführt ist.   12. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem plectron (15) und dem ring (1) eine reibungslagerung vorgesehen ist.   13. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die ebene oberfläche (6) des nockens (5) um den zapfen (11)   undtoder    das plectron  (15) an der dieser oberfläche (6) zugekehrten seite um die den zapfen (11) aufnehmende bohrung (17) eine rei bungserhöhende oberfläche aufweisen.    14. fingerring nach einem der ansprüche   7    bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass der zapfen (11') an dem nocken (5) des ringes (1) arretierbar ist und der nocken (5) mehre re arretierungen (20) für den zapfen   (11l)    aufweist.     15. fingerring nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass das plectron   (15')mehrere    bohrungen (17') zur auf nahme des zapfens (11) aufweist.   16. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass der ring (1) an der aussenseite (4) eine quer verlaufende rille (52) aufweist, deren brei te wenig geringer ist als der durchmesser einer saite.   17. fingerring nach einem der ansprüche 1 bis 16, dadurch gekennzeichnet, dass der nocken 5 eine soll-knickstelle aufweist und um diese soll-knickstelle abbiegbar an dem ring   (1)    angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
