<DOC>
<DOCNO>
EP-0016976
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03H-9/24 H03H-9/00 H03H-9/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
composite piezoelectric device resonating at a low frequency.
</TITLE>
<APPLICANT>
comp generale electricitefr <sep>compagnie generale d'electricite societe anonyme dite:<sep>compagnie generale d'electricite société anonyme dite: 54, rue la boétie f-75382 paris cédex 08fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
duchet christianfr<sep>duchet, christian<sep>duchet, christian76 rue alfred duboisf-91460 marcoussisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the resonant frequency is lowered, without reducing the coupling factor, and despite the limited length of the piezoelectric plates, by virtue of the presence of several piezoelectric plates (4) following one another along the length of at least one face of a metal strip (2) which supports them.  application to electric resonators.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif piézoélectrique composite résonnant à basse fréquence l'invention concerne un dispositif piézoélectrique composite résonnant à basse fréquence, comportant - une lame métallique, - une plaquette piézoélectrique soudée par une'face sur au moins une face de cette lame, - une métallisation sur la face opposée de cette plaquette, - des bornes de connexion pour connecter à l'extérieur d'une part cette lame et d'autre part cette métallisation. un tel dispositif peut être un transducteur ou un résonateur un transducteur piézoélectrique convertit lténergie électrique en énergie mécanique et réciproquement. il possède au moins un accès électrique et un accès mécanique. lorsque l'accès mécanique n'est pas utilisé, un transducteur devient un résonateur. un résonateur piézoélectrique peut toujours, autour de la fréquence de résonance, être représenté par un circuit à quatre éléments (l1 ; inductance, c1 : capacité en série avec l1, r1 : résistance en série avec l1, co : capacité en parallèle avec le circuit li, c1, r1). les caractéristiques électriques du résonateur sont entièrement déterminées par la connaissance des éléments co, li, c1 et r1 ou par les quantités fr, k, co, q avec pr = 2 pi.fr (pr : pulsation de résonance (fr : fréquence de résonance, (pr)2 = 1 (pi : rapport du périmètre li.c1 au diamètre du cercle k2 : voisin de 2 (fa-fr) (k : facteur de couplage co fr c électromécanique, (fa : fréquence d'antirésonance) q = prr1l1 (q : facteur de qualité.) le facteur de couplage k2 est une caractéristique importante car il indique la largeur maximale de la bande passante relative qui peut être réalisée quand les résonateurs sont utilisés dans des filtres électriques. une caractéristique importante d'un résonateur est le coefficient de température de la fréquence de résonance (ctf) défini par 1 dfr ctf = . (en c-1) fr dt où t est la température. le niveau d'impédance d'un résonateur est déterminé par pr l1 qui s'écrit prl1 = 1 prcok2 a fréquence donnée le niveau d'impédance dépend de co et de kê. il existe une grande variété de résonateurs utilisant de nombreux modes de vibration. en basse fréquence deux classes importantes sont celles des structures vibrant en mode longitudinal avec excitation transversale et celle des structures vibrant en flexion, également avec excitation transversale. les caractéristiques électriques du résonateur sont déterminées par ses dimensions et ses propriétés piézoélectriques. on peut prendre l'exemple d'un résonateur parallèlipipédique simple à vibration longitudinale et excitation transversale et dont l'épaisseur est e p (distance entre les deux électrodes minces), la largeur w et la longueur 1 p p il vient c fr = 2 2 lp ; où c p est la vitesse de propagation de l'onde acoustique dans le matériau piézoélectrique ; emi2.1 où k est le facteur de couplage du matériau piézoélectrique pour 31 la direction d'excitation 3 (épaisseur) et la direction de déplacement 1 (longueur) ; ; emi3.1 (e3t3 désignant la constante diélectrique du matériau dans les conditions considérées.) on sait aussi réaliser un résonateur composite constitué par un assemblage rigide d'un matériau piézoélectrique et d'un
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1/ dispositif piézoélectrique composite résonnant à basse fréquence comportant - une lame métallique (2), - une plaquette piézoélectrique   (4)    soudée par une face sur au moins une face de cette lame - une métallisation (6) sur la face opposée de cette plaquette, - des bornes de connexion pour connecter à l'extérieur d'une part cette lame et d'autre part cette métallisation, caractérisé par le fait que plusieurs plaquettes piézoélectrique ainsi soudées et métallisée séparées les unes des autres, se succèdent sur une même face de cette lame (2), des connexions souples (8) reliant entre elles les métallisations (6) des plaquettes successives   (4).       2/ dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que des plaquettes piézoélectriques   (4)    ainsi soudées et métallisées sont disposées symétriquement sur les deux faces de la lame (2) de manière à faire travailler le dispositif en mode d'extension.   3/ dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les métallisations (6) des plaquettes   (4)    forment, dans la largeur du dispositif, une succession de bandes métallisées longitudinales isolées les unes des autres, avec des connexions souples (8) entre les métallisations d'une même bande sur les plaquettes successives, de manière à réaliser un multipole.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
