<DOC>
<DOCNO>
EP-0015879
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03C-8/56 <main>G03C-5/54</main> G03C-8/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
receiving elements containing a water-permeable binder as dyestuff mordant, and photographic materials containing the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wright peter john<sep>wright, peter john<sep>wright, peter john61 wanstead park roadilford essexgb<sep>wright, peter john<sep>wright, peter john61 wanstead park roadilford essexgb<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a receiving element for transferred dyes which comprises a support having coated thereon a mordant layer containing a water-permeable binder in which are dispersed particles of an anionically charged, water-insoluble copolymer, the copolymer used consisting of a) a monomer which when homopolymerised yields a water-insoluble polymer, and b) a monomer which contains a sulfonate group and which when homopolymerised yields a water-soluble polymer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ein wasserdurchlässiges bindemittel als farbstoffbeizmittel aufweisende empfangselemente und diese enthaltende photographische materialien. die vorliegende erfindung betrifft empfangselemente für übertragene farbstoffe, insbesondere kationische farbstoffe. empfangselemente für übertragene farbstoffe werden in der photographie bei farbstoffübertragungsverfahren durch diffusion verwendet, wobei farbstoffe in einer schicht des photographischen materials erzeugt werden und in eine schicht eines farbstoffempfangselements diffundieren, wo sie gebeizt werden. bei einem solchen verfahren wird der farbstoff in einer schicht des photographischen materials bildweise erzeugt und diffundiert bildweise in das empfangs element. dort wird er unter bildung eines farbstoffbilds gebeizt. bei einem solchen verfahren kann das empfangselement zunächst mit dem rest des photographischen materials verbunden und,nachdem das farbstoffbild darin entstanden ist,davon trennbar sein. ist das empfangselement jedoch nicht mit dem rest des photographischen materials verbunden, so wird es bei der verwendung mit diesem in flächenhafter berührung gehalten, so dass der diffundierende farbstoff aus dem photographischen material in das empfangselement diffun dieren kann. anschliessend wird das empfangselement vom photo graphischen material getrennt. empfangselemente werden auch bei gewissen farbstoffeinsaugeverfahren verwendet, bei denen ein farbstoff bildweise, zum beispiel über eine bildschablone oder von einer gelatinebildmatrix, auf ein empfangselement übertragen wird. ein solches einsaugeverfahren lässt sich bei der herstellung von farbpositivfilmkopien anvenden empfangselemente für uebertragungsverfahran durch diffusion und auch einsaugeverfahren enthalten üblicherweise einen pr::ë;2r, auf den ein farbstoffbeizmittel in einem bindemittel gegessen die meisten bisher verwendeten beizmittel sind in fässer oder crgan s-hels lösungsmitteln lösliche polymere substanzen, die üblicherweise mit dem bindemittel als lösung gegossen werden. die bildung eines stabilen farbstof f/beizmittelkomplexes bei solchen polymeren en berut auf elektrostatisch#und hydrophoberbindung. es handelt rich dazu üblicherweise um ionisch geladene polymere komplizierter strukt#'r, die als lösungspolymere hergestellt werden. da das polymer in de. farbstoffempfangsschicht des empfangselements nicht diffundieren darf: müssen lösungspolymere von genügend hohem molekulargewicht hergestellt werden. dabei sind jedoch schwierigkeiten aufgetreten. wird die polymerisation bei temperaturen über 800c durchgeführt, um material höheren molekulargewichts zu erhalten, so vernetzt das polymer in vielen fällen und kann deshalb keine zum giessen auf den träger des empfangselements geeignete echte lösung bilden. als lösungspolyuere zum beizen kationischer farbstoffe wären solche geeignet; die eine sulfonat- oder sulfatgruppe enthalten. derartige lösungspoly@@@ werden jedoch zur viskositätserhöhung in giessmassen verwendet, ¯3. natriumcellulosesulfat sowie polymere wie in u.s. patentschrsft 3 022 172 beschrieben. wässrige lösungen solcher lösungspoly@@@@. besitzen somit eine so hohe viskosität, dass sie zur hersteltung von beizschichten nicht verwendbar sind. es wurde nun ein zum beizen von darauf übertragenen farb- stoffen verwendbares empfangselement gefunden, welches keinen gebrauch von lösungspolymeren als beizmittel macht. gegenstand vorliegender erfindung ist demnach ein empfangselement für übertragene farbstoffe, welches aus einem träger mit einer darauf gegossenen, ein wasserlösliches bindemittel enthaltenden beizschicht besteht, in welchem teilchen eines anionisch geladenen, wasserunlöslichen copolymeren dispergiert sind, das aus mindestens einem bei der homopolymerisation ein wasserunlösliches polymer liefernden monomeren und mindestens einem eine sulfonatgruppe enthaltenden, bei der homopolymerisation ein wasserlösliches polymer liefernden monomeren hergestellt wird. es versteht sich, dass weitere komponenten im polymer vorliegen können, beispielsweise einheiten, die sich von einem monomeren ableiten, das bei der homopolymerisation ein wasserlösliches polymer liefert, aber keine sulfonatgruppe enthält. anschliessend bieten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. empfangselement für übertragene farbstoffe, bestehend aus einem träger mit einer darauf gegossenen, ein wasserdurchlässiges bindemittel enthaltenden beizschicht, in welchem teilchen eines anionisch geladenen, wasserunlöslichen copolymeren dispergiert sind, dadurch gekennzeichnet, dass man ein copolymer aus mindestens einem bei der homopolymerisation ein wasserunlösliches polymer liefernden monomeren und mindestens einem eine sulfonatgruppe enthaltenden, bei der homopolymerisation ein wasserlösliches polymer liefernden monomeren verwendet.   2. empfangselement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als wasserdurchlässiges bindemittel gelatine vorliegt.   3. - empfangselement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das bei der homopolymerisation ein wasserunlösliches polymer lieferndes monomer ein acrylmonomer der allgemeinen formel emi14.1       oder ein vinylmonomer der allgemeinen formel emi14.2       ist, worin r1 wasserstoff, methyl oder halogen, r2 alkyl oder aryl und r3 aryl, acyloxy oder cyan ist.   4. empfangselement nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass r2 alkyl mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen oder phenyl und r3 acyloxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, phenyl oder cyan ist und   r1    die in anspruch 3 angegebene bedeutung hat.     5. empfangselement nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das bei der homopolymerisation ein wasserunlösliches polymer liefernde monomer styrol, acrylnitril, vinylacetat, methylmetha   acrylat    oder aethylacrylat ist.   empfangselement nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das eine sulfonatgruppe enthaltende und bei   .-et      h@@polymerisation    ein wasserlösliches polymer liefernde monomer    a±=rylat-    bzw. methacrylatmonomer der allgemeinen formel emi15.1         piste    worin r4 wasserstoff oder methyl, q ein zweiwertiger organischer   ? s:    and m ein alkali- oder ammoniumkation ist, oder ein acrylamid    > -ier      ke thacrylamidmonomer    der formel emi15.2         worin    r4, q und m die angegebenen bedeutungen haben.      empfangselement    nach anspruch   6,    dadurch gekennzeichnet,   ass    ri eine alkylengruppe mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen ist,   lie    gegebenenfalls durch weitere zweiwertige gruppen wie   -o-,      oder      -nh    unterbrochen ist.   8. empfangselement nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der träger ein film- oder papierträger ist.    9. empfangselement für übertragene farbstoffe nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die menge an fester dispersion des copolymeren im wasserdurchlässigen bindemittel 2 bis 50 gew.-% copolymer, bezogen auf das bindemittel, beträgt.     10. empfangselement für übertragene farbstoffe nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die menge an fester dispersion des copolymeren im wasserdurchlässigen bindemittel 10 bis 40   gew.-2    copolymer, bezogen auf das bindemittel, beträgt.   11. empfangselement nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass es einen an das polymer gebeizten, übertragenen farbstoff enthält.   12. photographisches material dadurch gekennzeichnet, dass er mindestens eine lichtempfindliche schicht und, in das photographische material integriert, ein empfangselement nach einem der ansprüche 1 bis 11 enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
