<DOC>
<DOCNO>
EP-0012078
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12P-19/00 C07K-14/245 A61K-39/12 C12P-21/00 <main>C12N-15/00</main> C07K-14/195 C12P-19/34 C12N-15/09 C12P-21/02 C12N-15/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vector allowing the insertion of a procaryotic or eucaryotic gene, and the excretion of the expressed protein.
</TITLE>
<APPLICANT>
pasteur institutfr<sep>institut±pasteur<sep>institut pasteur25-28, rue du docteur rouxf-75724 paris cédex 15fr <sep>institut pasteur<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hofnung maurice  <sep>marchal christian<sep>perrin david<sep>hofnung, maurice<sep>marchal, christian<sep>perrin, david<sep>hofnung, maurice144, rue lecourbef-75015 parisfr<sep>marchal, christian39, boulevard du montparnassef-75006 parisfr<sep>perrin, david95, boulevard saint-michelf-75005 parisfr<sep>hofnung, maurice <sep>marchal, christian<sep>perrin, david  <sep>hofnung, maurice144, rue lecourbef-75015 parisfr<sep>marchal, christian39, boulevard du montparnassef-75006 parisfr<sep>perrin, david95, boulevard saint-michelf-75005 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  vector carrying the promotor of the lactose operon and at least a fragment of the z gene of the said operon, characterized by the insertion in said vector of at least one sequence comprising the proximal portion of a gene coding at least part of an extracytoplasmic protein normally located inside of the external membrane of the host-cell of origin or likely to be released in the culture medium of the latter, the length of this sequence of extracytoplasmic gene being sufficient to permit excretion, under the control of the promotor of the lactose operon, of a hybrid protein containing said part of cytoplasmic protein and liable of being expressed in a culture of cells, particularly of a bacterial strain, in which said vector will have been introduced beforehand. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vecteur permettant l insertion d?un gene frocarycte ou eucaryote, et l'excretion de la proteine exprimee l'invention est relative à de nouveaux vecteurs dans le génome desquels peuvent être insérés par fusion gé nétique, in vivo ou in vitro, un fragment d'adn comportar un gène étranger susceptible de coder la production 9 e protéine déterminée, procaryote ou eucaryote, ces vecteurs étant construits de telle façon qu'ils permettent non seule- rnent l'expression de ce gène dans des cellules, notamment une bactérie, mais encore ltexcrétion de la protéine produite. elle concerne encore, outre les vecteurs ainsi modifiés, les adn ou arn (acides désoxyribonucléiques ou ribonucléiques) correspondants. on dira ci-après qu'unie protéine est excrétée'' par une bactérie lorsqutaprès synthèse elle se trouve localisée à l'extérieur de la membrane cellulaire ou est libérée (ou libérable) dans le milieu de culture. on sait que le produit de traduction du gène lamb chez e. coli k-12 est une protéine de la membrane externe qui joue en particulier le rôle de récepteur bactérien pour le phage a. l'étude de sa mise en place dans la membrane externe est susceptible d'apporter des informaticns sur le transfert des protéines à travers la membrane interne. che la souche sauvage, le gène lamb fait partie d'un des opérons de la région malb. plus particulièrement, silhavy et coll. (proc. natal. acad. sci. usa, vol. 74, n 12, pp. 5415 (1977)) ont construit des souches qui leur ont permis de montrer qu'un adn recombinant comportant un gène obtenu par fusion génétique in vive du gène lamb (qui code le récepteur bactérien du phage ) et d'un fragment de gène qui code une partie importante de la séquence cooh-terminal de la ss-galactosidase (protéine cytoplasmique) pouvait être exprimé dans ces souches sous la forme d'une protéine hybride repérable à l'extérieur des membranes extérieures de leurs cellules. ces adn recombinants ne comportaient pas promoteur de ltopéron lactose. l'invention a pour but de fournir des vecteurs mettant en couv les prnprintes de gènes qui, tels iie iev t gene lamb, , sont susceptibles de coder des protéines extra- cytoplasmiques susceptibles, soit d'être retrouvées dans la membrane extérieure de la cellule hôte, soit d'etre directement excrêtces dans le milieu de culture de cette cellule en vue de l'expression dans des bactéries de fragments de gène codant une proteine déterminée et de l'excrétion directe de cette protéine. le vecteur selon l'invention, qui est porteur du promoteur de l'opéron lactose et d'au moins un fragment du gène z de ce même opéron, est caractérisé par le fait qu'au moins une séquence, plus particulièrement une séquence comportant la partie proximale dtun gène codant une protéine extracytoplasmique, notamment d'un récepteur bactérien pour un phage, ou au moins de son précurseur, se trouve insérée dans ce vecteur, plus particulièrement dans ce gène z ou fragment de gène z, ou immédiatement en aval de celui-ci, la longueur de cette séquence de gène extracytoplasmique étant suffisante pour permettre l'excrétion, sous le contrôle du promoteur de l'opéron lactose, de la protéine hybride susceptible d'être exprimée dans une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - vecteur porteur du promoteur de l'opéron lactose et d'au moins un fragment du gène z de ce même opéron, caractérisé par   1 insertion    dans ce vecteur d'au moins une séquence comportant la partie proximale d'un gène codant au moins une partie d'une protéine extracytoplasmique normalement localisée dans la membrane externe de la cellule-hôte d'origine ou susceptible d'être libérée dans un milieu de culture de ces dernières,la   longueur    de cette séquence de gène extracytoplasmique étant suffisante pour permettre l'excrétion, sous le contrôle du promoteur de l'opéron lactose, d'une protéine hybride contenant ladite partie de protéine cytoplasmique et susceptible d'être exprimée dans une culture de cellules, notamment d'une souche bactérienne, dans lesquelles ce vecteur aura été introduit au préalable.    2 - vecteur selon la revendication 1, caractérisé par le fait que ladite séquence d'insertion est constituée par celle qui est apte à coder au moins la partie proximale d'un   récépteur    bactérien, tel que le récepteur pour le phage  3 - vecteur selon la revendication 1 ou la revendication 2, caractérisé en ce que ladite séquence d'insertion est insérée dans le gène z ou fragment de gène z, ou immédiatement en aval de celui-ci.    4 - vecteur selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé par le fait que la susdite séquence comporte le gène lamb et aussi, de préférence, la partie distale du gène k qui, dans les opérons maltose b, est associée au gène lamb.    5 - vecteur selon la revendication 4, caractérisé par le fait qu'il contient la séquence s du gène lamb déterminant le récepteur bactérien pour le phage   a,    plus particulièrement un fragment proximal du gène lamb et lui-même fusionné à un fragment du gène de structure de la   ss-galactosi-    dase lacz.    6 - vecteur selon la revendication 4 ou 5, carac   térisé    par le- fait que la taille du susdit fragment proximal  de gène lamb susdit correspond à un fragment protéique ayant un poids moléculaire atteignant au   moines    2.000, de préférence 2.500.    7 - vecteur selon la revendication 6, caractérisé par le fait que la taille du susdit fragment proximal   'de    gène lamb susdit correspond'à un fragment protéique ayant un poids moléculaire atteignant au moins 20.000, de préférence au moins   30.000.       8 - vecteur   selonlarevendication    7, caractérisé par le fait que la taille du susdit fragment proximal de gène lamb susdit correspond à un fragment protéique ayant un poids moléculaire compris entre environ 20.000 et environ 40.000, notamment entre environ 35.000 et environ 40.000.    9 - vecteur selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé par le fait qu'il est constitué par un phage dont le ou les récepteurs bactériens correspondants sont distincts de celui auquel correspond la séquence de gène extracytoplasmique, qui est insérée dans ce vecteur.    10 - vecteur selon la revendication 9, caractéri  o sé en ce que ce vecteur est dérivé du phage h434.    11 - vecteur selon la revendication 10, caractérisé par le fait que la séquence insérée correspond au gène lamb de l'opéron maltose   b.       12 - vecteur selon l'une quelconque des revendications 1 à 11, caractérisé par le fait que la séquence codant ladite protéine extracytoplasmique est formée d'un fragment à deux sites ecori comprenant le gène lamb, normalement contenu dans l'opéron maltose b.    13 - vecteur selon l'une quelconque des revendications 1 à 12, caractérisé par le fait qu'il comporte en outre un fragment comprenant lui-même le gène qui code une protéine étrangère déterminée, ce fragment étant inséré dans ledit vecteur en aval de ladite séquence d'insertion, mais en amont de l'extrémité, la plus éloignée du promoteur lactose, soit du gène z ou fragment de gène z, en aval de la susdite séquence, soit de la séquence de gène correspondant à la protéine extracytoplasmique, notamment lamb, dans le cas où cette séquence ne serait pas suivie d'un fragment  distal de gène z dans le sens de la traduction.       14 - application du vecteur selon la revendicaticn    13 à la fabrication et l'excrétion de ladite protéine déterminée, comprenant notamment l'introduction dudit vecteur dans une   bactérie-hôte,    l'induction de l'expression de ce vecteur, notamment au moyen d'un inducteur de la   ss-galacto-    sidase, et la récupération de la protéine hybride excrétée dans le milieu de culture  15 - application du vecteur selon la revendication 13 à la production de vaccins à l'égard d'au moins une protéine antigénique, de préférence virale, caractérisée par le fait que la protéine déterminée susdite correspond   à une    protéine, notamment virale, à l'égard de laquelle une vaccination est recherchée, caractérisée par l'introduction dudit vecteur dans une cellule-hôte,   notamment une bactériehôte,   elle-même    inoffensive, par l'induction de l'expression de ce vecteur, notamment au moyen d'un inducteur de la   6-galactosidase,    et par la récupération de la souche bactérienne porteuse de protéine hybride extracytoplasmique comprenant ladite protéine antigénique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
