<DOC>
<DOCNO>
EP-0015321
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for waste water purification.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst ag<sep>hoechst aktiengesellschaft <sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
disselbeck dieterde<sep>ott karl-heinzde<sep>disselbeck, dieter<sep>ott, karl-heinz<sep>disselbeck, dieteram rehsteig 3d-6232 bad soden 2de<sep>ott, karl-heinzfasanenstrasse 2d-6233 kelkheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process and plant for treating waste water fed via a pump (1) and via a mixing apparatus (2) - admixed with flocculants - into a gravity filter (3), forming a combination filter composed of a support fabric and a primary filter layer.  the water passing through this filter becomes enriched with oxygen to close to the saturation point and is then immediately passed over a large-area element (4) which is combined with the gravity filter and in which the filtrate is biologically treated.  the biologically treated water is collected in a trough (5) and passed into an outfall either via a settling pool and a further filter part or directly.  the constituents separated off in the filter (3) are withdrawn via a valve (6) as still fluent sludge.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und einrichtung zur abwasserreinigung in der deutschen patentanmeldung p 26 21 698.8 wird ein verfahren und eine anlage zur reinigung von abwasser beschrieben. hierbei wird abwasser nach zugabe von flockungshilfsmitteln gewebten filterelementen zugeführt, die in einem gerüst hängend befestigt sind. die ausge flocken schmutzstoffe bauen am gewebe eine filterschicht auf. diese schicht bewirkt, dass neben den absetzbaren stoffen auch übrige, nämlich kolloide und zum teil auch geliste wasserinhaltsstoffe durch stofftransport- und an lagerungsvorgänge, und zwar durch physikalische und zum teil auch chemische vorgänge, weitgehend von der flüssigkeit abgetrennt und zurückgehalten werden. gleichzeitig erfolgt durch die schwerkraft eine konzentrierung der abgetrennten schmutzstoffe. grundlage des verfahrens ist ein von den üblichen filtriervorgängen abweichendes prinzip. hierbei erfolgt der aufbau des filters in vertikaler, der filtratabfluss jedoch in horizontaler richtung und nicht wie üblich in vertikaler richtung. der filtermechanismus bewirkt, dass sich selbsttätig laufend neue filterzonen bilden und somit eine verstopfung auch bei hohen feststoffbelastungen nicht auftreten kann. mit dem verfahren werden reinigungsleistungen erzielt, die den chemischen und den biochemischen sauerstoffbedarf für die weitere reinigung des filtrats um 50 - 80 x, evtl. sogar bis 90 z, senken und den phosphatanteil zu über 90s entfernen. das filtrat wird danach vorzugsweise einer biologischen behandlung unterworfen. gegenstand der erfindung ist nun eine weiterentwicklung des vorgenannten verfahrens, die dadurch gekennzeichnet ist,dass man das durch die filterwandung austretende filtrat nicht wie üblich in ein sammelgefäss ablaufen lässt > sondern direkt über ein mit dem filter kombiniertes grossflächiges element als biologisches filter leitet und in diesem die biologische behandlung durchführt. zu diesem zweck sind die filter, deren unterer teil vorzugsweise konisch geformt ist, mit ihrem unteren teil in ein biologisches filter eingeordnet. die erfindungsgemässe abwasserreinigung erfolgt also in einem baukörper. eine anlage, die solche baukdrper aufweist, ist ebenfalls gegenstand der erfindung. durch die erfindungsgemässe verfahrensweise wird der grosse vorteil erzielt, dass die biologische aufarbeitung wesentlich wirtschaftlicher durchgeführt werden kann. es hat sich näm- lich gezeigt, dass sich das filtrat, das teils als dünner film an der aussenwand entlangläuft, teils aber auch in form dünner strahlen durch die wandung aus tritt bis nahe an den sättigungspunkt mit sauerstoff anreichert,weil es nach dem austritt aus dem filterelement eine ganze zeit lang mit einer grossen oberfläche der luft ausgesetzt ist. 0 so wurde bei einer wassertemperatur von 17 c ein sauer stoffgehalt von 8 - 9 mg/l festgestellt, obwohl das dem filter zugeführte abwasser einen gehalt von nur 1,5 2 mg/l aufwies. diese durch die spezielle art des filtriervorganges bewirkte sauerstoffanreicherung des filtrats und seine feine verteilung über einen grossen querschnitt werden also für eine sich sofort anschliessende biologische behandlung des filtrats genutzt. auf diese weise ist es nicht mehr erforderlich, dem filtrat, das gewöhnlich in einer konventionellen kläranlage zu der meist räumlich von der vorreinigungsstufe entfernten biologischen stufe geleitet wird, erneut sauerstoff zuzuführen. damit wird ein im normalen betrieb vorhandener verfahrensschritt und damit auch ein zuäätzlicher energetischer aufwand vermieden. in dem aus dem filter austretenden wasser ist durch die erfindungsgemässe anordnung genügend sauerstoff gelöst, der sofort zur bildung eines biologischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patent ansprüche   1. verfahren zur reinigung von abwasser und zur verminderung des biochemischen sauerstoffbedarfs. der zur reinigung von abwasser erforderlich ist, wobei man das abwasser mit flockungshilfsmitteln versetzt und die vorklärung mit der abtrennung des grössten teils der kolloiddispersen anteile in   der,weise    verbindet, dass man dieses mit den flockungshilfsmitteln versetzte, feststoffhaltige abwasser unter einwirkung der schwerkraft durch ein in einer aufhängevorrichtung befindliches stützgewebe leitet und dabei a) zuerst ein kombinationsfilter aus a) einem stutzgewebe und b) einer primären filterschicht aus abgetrennten feststoffen bildet und b) das weitere abwasser durch dieses kombinationsfilter vom   graten    teil der feststoffteilchen befreit und das schliesslich erhaltene filtrat anschliessend biologisch reinigt, dadurch gekennzeichnet,  dass man das durch die filterwandung austretende filtrat direkt über ein mit dem filter kombiniertes grossflächiges element als biologisches filter leitet und in diesem die biologische behandlung durchgeführt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man als flockungshilfsmittel fällungsmittel mit polyacrylat und/oder polyacrylamid kombiniert.   3.anlage zur reinigung von abwasser, die als wesentliche bestandteile eine vorrichtung zur flockung der im abwasser enthaltenen feststoffe, ein   schwerkraft-kombinationsfilter    aus einem stützgewebe und einer   anschwemmfilterschicht,    die aus den abgetrennten feststoffen aufgebaut wird, eine einrichtung zu biologischen reinigung und eine vorrichtung  zum abtrennen des bei der biologischen behandlung anfallenden schlamms enthält, dadurch gekennzeichnet, dass   schwerkraftfilter    und biologisches   filter    in einem bau   kbrper    vereinigt sind.      4.    ausführungsform nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   3,    dadurch gekennzeichnet, dass das filter sackför   mig,    insbesondere zylindrisch geformt ist und einen inhalt von mehr als 60 litern, insbesondere 1 bis 5 m3 hat.   5. ausführungsform nach anspruch   # >     dadurch gekennzeich   net,    dass das filter die form eines schlauches und eine entleerungsvorrichtung besitzt.    6. ausführungsform nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das filtermaterial synthetische filament- oder fasergewebe sind, die insbesondere aus fäden aus polyestern, vorzugsweise polyäthylenterephthalat bestehen.   7.   ausführungsform    nach anspruch 6, dadurch gekennzeich   net,    dass die   polyäthylenterephthalat#fäden    eine stärke von dtex 2200 haben und die gewebe eine einstellung von 7,8 bis 9,2, vorzugsweise 8,2 bis 8,8 fäden pro cm in kettund schussrichtung aufweisen.   8. ausführungsform nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis   80    dadurch gekennzeichnet, dass die biologischen; filter grossflächige elemente aus kunststoff sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
