<DOC>
<DOCNO>
EP-0007250
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60K-1/02 A63G-25/00 B60K-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrical vehicle to be used especially as an amusement or handling machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
auroy michelfr<sep>guy mariusfr<sep>auroy, michel<sep>guy, marius<sep>auroy, michelrue des trois-croix f-45470 trainoufr<sep>guy, marius 4, rue corvisart f-75013 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guy marius<sep>guy, marius<sep>auroy, michelrue des trois-croixf-45470 trainoufr<sep>guy, marius4, rue corvisartf-75013 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
- the vehicle comprises two drive wheels 5 associated with a complementary support device and are disposed coaxially along an axis perpendicular to the direction of advance of the vehicle; a drive motor 9 is associated with each wheel 5 and is supplied electrically by means of an electronic command system comprising adjustable voltage converters which make it possible to control the speed of rotation of each wheel independently.  - this vehicle, used as a bumper car in carousels, can move at a variable speed.  in its applications as a handling machine, it has the advantage of being able to pivot on the spot in a minimum space.  (see figure 4) <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
véhicule électrique utilisable notamment comme engin d'attraction ou de manutention la présente invention a pour objet un véhicule électrique, utilisable notamment comme engin d'attraction ou de manutention par engin d'attraction, on entend les engins électriques dits "autos-tamponneuses" utilisés dans les manèges de fêtes foraines. les véhicules d'attraction pour fêtes foraines connus actuellement, ont une forme généralement ovale et se déplacent au moyen de trois roues dont deux non orientables situées à l'arrière, et une roue motrice unique orientable, située à l'avant. cette roue est entraînée par un moteur électrique de traction, généralement à excitation série, alimenté en courant continu par une perche électrique en contact avec le plafond du manège. en raison des caractéristiques de ce système de commande, il n'est pas possible de faire varier la vitesse de la roue et par conséquent du véhicule. l'invention a pour but de réaliser un véhicule électrique capable notamment de se déplacer i une vitesse variable. conformément à l'invention, le véhicule comprend deux roues motrices associées à un dispositif d'appui complémentaire pour stabiliser le véhicule, ces roues étant disposées sur un axe perpendiculaire a la direction d'avancement dudit véhicule, et des moyens sont prévus pour entraîner les roues ê des vitesses différentes afin de diriger le véhicule dans la direction voulue. on comprend que si les roues sont entra#nées à des vitesses égales et constantes, le véhicule se déplace en ligne droite, tandis que si les vitesses des roues sont différentes, le véhicule pivote suivant une trajectoire qui dépend de la différence entre les vitesses des roues. il s'agit donc d'un mode de commande de direction complètement différent de celui des véhicules connus. suivant une première forme de réalisation de l'invention, dans laquelle le véhicule est alimenté en courant continu, un moteur d'entra9nement est associé à chaque roue et est alimenté par ltintermédiaire d'une channe de commande électronique comprenant un convertisseur de tension réglable, notamment un hacheur à semi- conducteurs, tel qu'un hacheur à transistors. le convertisseur de tension réglable permet de faire varier la tension du moteur d'entraînement, et par conséquent la vitesse de rotation de la roue correspondante. ceci constitue un avantage lié à la commande électronique prévue par l'invention, tout en limitant les dépenses d'énergie. suivant une autre particularité de l'invention, un inverseur du sens de rotation du moteur de chaque channe de commande est interposé entre le convertisseur de tension et l'induit du moteur. cet agencement permet d'inverser le sens de rotation lorsque le courant s'annule, ce qui évite la formation d'arcs sur les bornes de contact de l'inverseur. d'autreeparticularités et avantages de l'invention ar tront au cours de la description détaillée qui va suivre aux dessins annexés, donnés à titre d'exemple non limitatif, on a représenté une forme de réalisation du véhicule selon l'invention. - les figures 1 et 2 sont des vues en perspective sous des angles différents, d'un mode de réalisation du véhicule visé par l'invention, réalisé sous forme d'un engin d'attraotion pour fêtes foraines. - la figure 3 est une vue en élévation et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet   1 - véhicule électrique, utilisable notamment comme engin  d'attraction ou de manutention, caractérisé en ce qu'il  comprend deux roues motrices associées à un dispositif  d'appui complémentaire pour stabiliser le véhicule, ces  roues étant disposées sur un axe perpendiculaire à la  direction d'avancement dudit véhicule, et en ce que des  moyens sont prévus pour entraîner les roues à des vites  ses différentes afin de diriger le véhicule dans la  direction voulue.   2 - véhicule selon la revendication 1, alimenté en courant  continu, caractérisé en ce qu'un moteur   d'entrainement     est associé à chaque roue, et est alimenté par l'inter  médiaire d'une chaîne de commande électronique comprenant  un convertisseur de tension réglable, notamment un hacheur  à semi-conducteurs tel qu'un hacheur à transistors.   3 - véhicule selon la revendication 2, dans lequel chaque  moteur est à excitation séparée, ou série, oh à aimant  permanent caractérisé en ce qu'un inverseur du sens de  rotation du moteur de chaque chaîne de commande est  interposé entre le   converti6seur    de tension et l'induit  du moteur.   4 - véhicule selon les revendications 2 et 3, caractérisé  en ce que la chaine de commande de chaque moteur est  pourvue d'un système de freinage électrique.   5 - véhicule selon l'une des revendications 2 à 4, caracté  risé en ce qu'un limiteur de couple est branché sur  chaque convertisseur de tension afin de limiter la ten  sion de sortie à une valeur prédéterminée, adaptée aux  caractéristiques du moteur, ce limiteur étant électroni    que ou #umécanique. -    6 - véhicule selon l'une des revendications 1 à 5, caracté  risé en ce que sa base est sensiblement   çirculaire    et en  ce que les deux roues motrices sont placées approximati  vement aux extrémités d'un diamètre de cette base, le  dispositif de commande de la direction étant muni de    manettes ou poussoirs manuels de manoeuvre, et des galets  stabilisateurs étant de préférence prévus de part et  d'autre des roues motrices.    7 - véhicule selon la revendication 6, caractérisé en ce  qu'il est équipé d'une roue libre placée entre les deux  roues motrices.      s    - véhicule selon la revendication 1, caractérisé en ce  que chaque roue est munie de deux embrayages magnétiques  reliés à au moins un moteur d'entrainement.   9 - véhicule selon la revendication 1, alimenté en courant  alternatif, caractérisé en ce qu'un moteur d'entraînement  est associé à chaque roue et est alimenté par l'intermé  diaire d'une chaîne de commande électronique comprenant  un hacheur à thyristors réglable.   10 - véhicule selon l'une des revendications   i    à 9, agencé  pour être alimenté en courant continu ou alternatif,  caractérisé en ce qu'il est équipé de deux convertisseurs  de tension à raison d'un par moteur, qui abaissent la  tension primaire à une très basse tension de sécurité.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
