<DOC>
<DOCNO>
EP-0006440
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05D-15/48 <main>E05D-15/52</main> E05D-15/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
adjustable pivot bearing for windows, doors and the like able both to pivot about a vertical axis and tilt about a horizontal one.
</TITLE>
<APPLICANT>
siegenia frank kgde  <sep>siegenia-frank kg<sep>siegenia-frank kgeisenhüttenstrasse 22d-57074 siegende<sep>siegenia-frank kg<sep>siegenia-frank kg  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kleine ewald<sep>roth ernst<sep>kleine, ewald<sep>roth, ernst<sep>kleine, ewaldam johannesseifen 14d-5900 siegen 21de<sep>roth, ernstam rennche 13d-5901 wilnsdorf 11de<sep>kleine, ewald<sep>roth, ernst<sep>kleine, ewald<sep>roth, ernst<sep>kleine, ewaldam johannesseifen 14d-5900 siegen 21de<sep>roth, ernstam rennche 13d-5901 wilnsdorf 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  adjustable corner mounting for side and top hung window or door units and the like with a bracket (11) which fits into a drill hole of the fixed frame designed to be screwed or bolted on the fixed frame by means of a bracket plate (1) and with at least one threaded member (8) projecting backwards through the bracket plate (1), which has a joint bolt pin (18) which can be tilted about the horizontal axis and which engages as a support into a link arranged on the unit in alignment with its lateral vertical axis (6-6) in such a manner that the bracket (11) can be adjusted using the threaded member (8) relative to the bracket plate (1) and at right angles to the plane of the fixed frame, characterised by the fact that the bracket plate (1) is fitted across the front with rigid projecting guide cams (5) which the bracket (11) embraces in a lock with guiding rocker arms (12) moulded on the back, that the threaded member (8) on the one hand only pivots in the bracket plate (1 ; fig.  3), but cannot be adjusted, whilst on the other hand it engages axially relatively adjustably by rotation (11 ; fig.  3), that the guide cams (5) are formed by two parallel pivots which project extend into the appropriate guide holes (12) in the bracket (11) whilst the threaded member (8) swivels between these pivots (5) in the bracket plate (1) and engages into the drill hole in the fixed frame (figs.  2 and 3) by means of a projecting smooth one-piece extension shaft (9), and that the bracket plate (1) and bracket (11) above the guide holes (12) and guide cams (5) each have fastening holes (4, 13) through which the fastening bolts can be passed into the fixed frame (fig.  4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
a) titel ecklager für dreh-kippflügel von fenstern, türen od. dgl. b) teclmisches gebiet die neuerung betrifft ein ecklager für dreh-kippflügel von fenstern türen od. dgl. mit einem am feststehenden rahmen über eine stützplatte anschraubbaren sowie mit mindestens einem rückseitig über die stützplatte vorstehenden tragbolzen oder -zapfen in eine bohrung des feststehenden rahmens eingreifenden lagerbock, der einen um eine horizontale achse kippbaren gelenkbolzen trägt, welcher in ein am flügel mit dessen seitlicher lotrechter drehachse fluchtend angeordnetes gelenkband stützend eingreift, wobei der lagerbock relativ zur stützplatte und quer zur ebene des feststehenden rahmens über ein gewindeglied verstellbar ist. ecklager dieser gattung werden bei dreh-kippfenstern und -türen regelmässig dann benutzt,wennxes darauf ankommt, den dichtungsanpressdruck des geschlossenen flügels relativ zum feststehenden rahmen jederzeit - auch nachträglich noch - bedarfsabhängig regulieren zu können. im praktischen gebrauch der dreh-kippfenster und -türen kommt es nämlich häufig vor, dass der zum bau der flügel und rahmen benutzte konstruktionswerkstoff, und zwar insbesondere holz und kunststoff, bedingt durch witterungseinflüsse arbeitet und dabei zwangsläufig unerwünschte veränderungen der dichtungsverhältnisse zwischen flügel und rahmen nach sich ziefit. diese müssen ausgeglichen werdeii, wenn jederzeit eine optimale funktion der fenster und türen gewährleistet sein soll. eine dauerhaft einwandfreie funktion der fenster und türen setzt ferner voraus, dass das ecklager auch unter der einwirkung schwergt?- wichtiger flügel einen dauerhaft sicheren sitz am feststehenden rahmen behält. um das zu gewährleisten werden daher die ecklager nicht nur über eine stützplatte am feststehenden rahmen angeschraubt, sondern die stützplatte wird auch noch mit mindestens einem rückseitig vorstehenden tragbolzen oder -zapfen versehen, der in eine bohrung des feststehenden rahmens passend eingreift. c) stand der technik durch das de-gbm 17 83 611 ist bereits ein ecklager bekannt, das aln feststehenden rahmen über eine stützplatte anschraubbar ist und desseii den um eine horizontale achse kippbaren gelenkbolzen tragender lagerbock relativ zur stützplatte und quer zur ebene des fest- stehenden rahmens über ein gewindeglied verstellbar ist. die wünschenswerte verstellung des lagerbockes kann hier aber nur vorgenommen werden, nachdern zuvor das mit der seitlichen, lotrechten drehachse des flügels fluchtend arigeordnete c;etenkband mit dem vom lagerbock kippbar getragenen gelenkbolzen ausser eingriff gebracht worden ist. ein baulich ähnliches ecklager ist auch durch das de-gbm 18 65 421 bekannt. durch die de-os 25 27 348 gehören aber auch bereits ecklager zum stand der technik, bei denen sich der von einer stützplatte gehaltene und den um eine horizontale achse kippbaren gelenkbolzen tragende lagerbock relativ zur stützplatte und quer zrir ebene des feststellellde rahmens über ein gewindeglicd verstellen lässt, oline dass zu dittsciii zweck das mit der seitlichen, lotrechten drehachse des flügels fluchtend angeordnete gelenkband desselben aus dem gelenkbolzen ausgehängt werden muss. in diesem falle lässt sich jedoch die stützplatte nicht einfach an der raumseitigen stirnfläche des feststehenden rahmens anschrauben. sie muss vielmehr in eine relativ grosse und tiefe ausnehmung eingelassen werden, die an der betreffenden ecke des feststehenden rahmens, z. b. durch einen fräsvorgang herzustellen ist. eine solche ecklager-ausführung hat zwar eine hohe tragfähig keit und lässt sich auch zum zwecke der regulierung des dichtungsanpressdruckes für den flügel leichtgängig manii)ulieren.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 s c h u t z a n s p r ü c h e   1.    ecklager für dreh-kipp-flügel von fenstern,türen od. dgl.    mit einem am feststellenden rahmen über eine   stütz platte    an schraubbaren sowie mit mindestens einem rückseitig über die stützplatte   vorstehenden    tragbolzen   odei    -zapfen iii   eine    bohrung des feststehenden rahmens eingreifenden lagerbock, der einen um eine horizontale   achse    kippbaren gelenkbolzen trägt, weicher in ein   ani      flügel    mit   dessen      seit@icher      lotrechte@    drehachse fluchtend angeordnetes gelenkband stützend eingreift.    wobei der lagerbock relativ zur stützplatte und quer zur ebene des feststehenden rahmens über ein gewindeglied verste lbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die stützplatte (1) mit parallel zur achsrichtung des   ge-    windegliedes (8) über   ihre    vorderseite   vorstehenden,      starren    führungsnocken (5 bzw. 25) versehen ist, die der   lagerbock     (11) mit rückseitig eingeformten   führungskulissen    (12   bzw.    28) formschlüssig   eingreift,    und dass das gewindeglied (8) eiiierseits  entweder im lagerbock (11 ; fig. 7) oder in der   stützplatle     (1 ; fig. 3 ) drehbar aber unverschiebbar lagert, während es andererseits durch drehung axial relativ verstellbar entweder in die stützplatte (1; fig. 7 ) oder in den lagerbock (11; fig. 3) eingreift.   2. ecklager nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsnocken   durch    zwei parallele zapfen (5) gebildet sind, die in passende führungslöcher (12) des lagerbockes (11) hineinragen, während das gewindeglied (8) zwischen diesen zapfen (5) in der stützplatte (1) nur   dretibar    lagert und   luft       t'l'neiii    nach   rückwärts    einstückig angeformten, glatten verlängerungs-    schafft    (9) in die bohrung des   feststehenden    rahmens   eingreift     ( fig. 2 und 3).   3. ecklager nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stützpiatte (1) oberhalb der beiden   führungszapfen    (5) und der lagerbock (11) oberhalb der führungslöcher (12) je weils durchgangslöcher (4 bzw. 13) aufweisen, durch die be festigungsschrauben in den feststehenden rahmen eindrehbar sind ( fig. 4).   4. ecklager nach den ansprüchen 1 bis   5.       dadurch gekennzeichnet, dass der lagerbock (11) an seinem den gelenkbolzen (18) kippbar  lagernden gabelschenkeln'(14) jeweils mit nach rückwärts gerichteten leisten (19) versehen ist, welche mit ihrer unteren endfläche (20) nach aufwärts gerichtete kantenflächen  (21) der stützplatte (1) stützend übergreifen, während ihre längsflächen (22) an seitwärts gerichteten   kante@flächen    (23) der stützplatte (1) anliegen.   5. ecklager nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet.    dass die stützplatte aus einen blech-stanzteil   bestelit.      an      delil    die beiden führungszapfen (5) drehfest befestigt sind,   wätlrelld    das gewindeglied (8) und dessen verlängerungsschaft (9) darin drehbar vernietet ist.   6. ecklager nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass der führungsnocken von einem mehrkantansatz (25) der    stützplatte    (1) gebildet ist, der in   eine    entsprechende mehrkant- vertiefung (28) des lagerbockes (11) eingreift und eine koaxiale bohrung (26) aufweist, in die ein hals   (2!j)    des lagerbockes (11) hineinragt, wobei im hals (29) des lagerbockes (11) das ge windeglied (8) mit einem glatten schaftabschnitt (33) ausschliesslich drehbar lagert, während es mit seinem gewindeabschnitt (32) in eine gewindebohrung (27) eingreift, die   stich    in   dem    in die bohrung des feststehenden rahmens hineinragenden vertängerungsschaft  (9) der stützplatte   (1)    befindet.     7. ecklager nach den   ansprüchen    1 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass die stützplatte (1) mit dem führungsnocken   (25)    und dem verlängerungsschaft (9) ein einstückiges formteil aus druck guss bildet.   8. ecklager nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die stützplatte (1) und der lagerbock (11) zu einer gegen  über der ebene des feststehenden rahmens normalen und vertikal verlaufenden ebene (6-6-) symmetrisch ausgebildet sind ( fig. 1 und   (i).      9. ecklager nach den   ansprüchen    1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die stützplatte (1) etwa die umrissform eines auf den kopf gestellten t hat und dabei der lagerbock (11) im   t3ereicll    der beiden anschraublappen   (1 )    bildenden t-schenkel gehalten ist.    10. ecklager nach den ansprüchen 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die den gelenkbolzen (18) kippbar im lagerbock (11) haltende horizontale gelenkachse durch ein ausschliesslich drehbar im lagerbock (11) sitzendes, zweites gewindeglied  (15) gebildet ist, welches mit   einem      gegengewinde    (16) in einer   bohrung    des gelenkbolzens (18) in formschlusseingriff steht.     11. ecklager nach den ansprüchen 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das am flügel sitzende gelenkband (37) in seiner den gelenkbolzen (18) umfassenden lagerbohrung (40) eine drehfest aber axial verschiebbare lagerpfanne (38) enthält, die über eine stellschraube   (:39)      aciisparallel    zur lagerbohrung (40) ein- und feststellbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
