<DOC>
<DOCNO>
EP-0006398
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C21C-5/28 F27D-17/00 C21C-5/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for withdrawing fumes generated during the charging of a metallurgical vessel.
</TITLE>
<APPLICANT>
voest alpine agat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft<sep>voest-alpine aktiengesellschaftwerksgeländea-4010 linzat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
laimer friedrich ing at<sep>moser peter ing at  <sep>laimer, friedrich, ing.<sep>moser, peter, ing.<sep>laimer, friedrich, ing.kerngraben 8a-4320 pergat<sep>moser, peter, ing.sperlstrasse 3a-4045 linzat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
when charging a metallurgical vessel, such as a converter (1), the rising smoke or fume is collected in a hood (8, 9) to which an outlet line (10) is connected, and aspirated away.  to avoid any uncontrolled egress of smoke or gas through spaces (13) or gaps between the hood and other parts of the equipment, free edges (12, 19) of the hood are sealed off from the ambient space by a gas curtain, for example a curtain of compressed air, nitrogen or steam.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum ableiten des beim chargieren eines metallur gischen gefässes aufsteigenden rauches bzw. abgases sowie einrichtung zur durchführung des verfahrens die erfindung betrifft ein verfahren zum ableiten des beim chargieren eines metallurgischen gefässes aufsteigenden rauches bzw. abgases in mindestens eine abzugsleitung einer abzugshaube, während das zu chargierende gut aus einem chargierbehälter, wie einer kippbaren schrottschurre, in das metallurgische gefäss gefüllt wird, sowie einrichtungen zur durchführung des verfahrens. beim chargieren eines metallurgischen gefässes, insbesondere eines stahlwerkskonverters mit schrott und/oder roheisen kommt es zu einer starken rauch- und abgasentwicklung. durch die schrägstellung des konverters beim chargieren können die abgase nicht mehr durch den hauptkaminzug, der zur ableitung der abgase während des blasvorganges dient, erfasst werden. die hohen gastemperaturen beim chargieren bewirken einen starken auftrieb und die abgase und der rauch steigen rasch bis zum dach hoch, wo sie durch öffnungen ins freie treten und eine belastung für die umwelt darstellen. um den rauch bzw. die abgase abzuleiten, werden im bereich oberhalb der mündung des in chargierstellung gekippten konverters ein- oder mehrteilige abzugshauben montiert, aus der die abgase über mindestens eine abzugsleitung mittels eines gebläses abgesaugt werden. dem gebläse kann eine filteranlage zur abscheidung von festteilchen vorgeschaltet sein. beim betrieb dieser einrichtungen ist es unvermeidlich, dass zwischenräume bzw. spalte zwischen der abzugshaube und anlageteilen nicht im absaugbereich liegen, mit der folge, dass teile der emissionen in die halle strömen. solche zwischenräume sind zwischen dem unteren rand der abzugshaube und dem charyierbehälter vorhanden, wobei bei verwendung einer schrottschurre als chargierbehälter eine kaminwirkung des hohlraumes der schurre das austreten der emissionen in die halle verstärkt. weitere unvermeidbare zwischenräume, durch die rauch und abgase zum hallenluftraum austreten, eryeben sich dann, wenn die abzugshaube mehr teiliy ausyebildet ist und ein teil der haube in und aus der chargierstellung verfahrbar ist. auch beim chargieren mit hilfe eines kranes müssen für den durchtritt der kranseile durch die abzugshaube ausnehmungen in der haube vorhanden sein, durch die rauchaustritt stattfinden kann. die erfindung bezweckt die vermeidung der geschilderten nachteile und schwierigkeiten und stellt sich die aufgabe, ein verfahren und einrichtungen zu schaffen, mit deren hilfe ein unkontrollierter austritt von rauch und abgasen während des chargierens vermieden und eine sichere dichtung gewährleistet wird. diese aufyabe wird erfindungsgemäss bei einem verfahren der eingangs beschriebenen art dadurch gelöst, dass freie ränder der abzugshaube gegenüber dem hallenluftraum durch einen gasvorhang, vorteilhaft aus pressluft, stickstoff oder dampf, abgedichtet werden. die erfindung umfasst verschiedene einrichtungen zur durchführung des verfahrens. eine bevorzugte einrichtung zur durchführung des verfahrens mit einer an eine abzugsleitung angeschlossenen abzugshaube ist dadurch gekennzeichnet, dass eine reihe von düsen entlang mindestens einer einen freien rand aufweisenden wand der abzugshaube angeordnet ist, deren strahlrichtung parallel zur wand und über deren freien rand hinaus gerichtet ist. für eine mehrteilige abzugshaube, bei der ein teil ortsfest am stand des metallurgischen gefässes montiert und an eine abzugsleitung angeschlossen ist und ein weiterer teil der abzugshaube am krangehänge angeordnet und mit diesem verfahrbar ist, ist es zweckmässig, dass am verfahrbaren teil der abzugshaube eine reihe von düsen mit horizontaler strahlrichtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum ableiten des beim chargieren eines metallurgischen gefässes aufsteigenden rauches bzw. ab gases in mindestens eine abzugsleitung einer abzugs haube, während das zu chargierende gut aus einem chargierbehälter, wie einer kippbaren schrottschurre, in das metallurgische gefäss gefüllt wird, dadurch ge kennzeichnet, dass freie ränder der abzugshaube gegen  über dem hallenluftraum durch einen gasvorhang, vor teilhaft aus pressluft, stickstoff oder dampf, abge dichtet werden.   2. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, mit einer an eine abzugsleitung angeschlossenen abzugshaube, dadurch gekennzeichnet, dass eine reihe von düsen (14, 21; 31, 32) entlang mindestens einer einen freien rand (12, 19; 33) aufweisenden wand (11, 17; 29, 30) der abzugshaube (8, 9; 23) angeordnet ist, deren strahlrichtung (15, 22; 34, 35) parallel zur wand und über deren freien rand (12, 19; 33) hinaus gerichtet ist.   3. einrichtung nach anspruch 2, mit einer   mehrteiligen    ab zugshaube, bei der ein teil ortsfest am stand des metallurgischen gefässes montiert und an eine abzugs leitung angeschlossen ist und ein weiterer teil der abzugshaube am krangehänge angeordnet und mit diesem verfahrbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass am ver    fahrbaren    teil (9) der abzugshaube eine reihe von düsen (14) mit horizontaler strahlrichtung (15) ange ordnet ist, wobei der mit hilfe der düsen (14) erzeug    te    gasvorhang den zwischenraum (13) zwischen dem ver fahrbaren (9) und dem ortsfesten (8) teil der abzugs haube überbrückt und abdichtet (fig. 1).     4. einrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass am verfahrbaren teil (9) der abzugshaube an der der halle zugewendeten seitenwand (17) eine reihe von düsen (21) mit vertikaler strahlrichtung (22) angeord net ist, wobei der damit erzeugte gasvorhang den zwischenraum zwischen dem unteren rand (19) des teiles  (9) der abzugshaube und dem chargierbehälter (20)  überbrückt und abdichtet (fig. 3).   5. einrichtung nach anspruch 2, mit einer ortsfesten, die mündung des in   chargierstellung    befindlichen konver ters und den chargierbehälter überdeckenden, an eine abzugsleitung angeschlossenen abzugshaube, dadurch ge kennzeichnet, dass an der der halle zugewendeten seiten wand (30) der abzugshaube eine reihe von düsen (32) mit vertikaler strahlrichtung (34) angeordnet ist, wo bei der damit erzeugte gasvorhang den zwischenraum zwischen dem unteren rand (33) der abzugshaube (23) und dem chargierbehälter (26) überbrückt und abdichtet  (fig. 4).    6. einrichtung nach anspruch 5, wobei eine ausnehmung vor gesehen ist, in die und aus der den chargierbehälter führende   trägereinrichtungen    eines kranes ein- und aus fahrbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass an der aus nehmung (28) eine reihe von düsen (31) vorgesehen ist, wobei der erzeugte gasvorhang die ausnehmung (28) über brückt und abdichtet   (fig.    4).   7. einrichtung nach den ansprüchen 2 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass die düsen (31) verstellbar an der wand der abzugshaube (23) angeordnet sind (fig. 4).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
