<DOC>
<DOCNO>
EP-0013214
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24J-2/26 <main>F24J-3/02</main> F24J-2/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
absorber of solar energy, solar collector comprising such an absorber, and solar panel provided with such collectors.
</TITLE>
<APPLICANT>
lampes safr  <sep>compagnie des lampes<sep>compagnie des lampes29, rue de lisbonnef-75008 parisfr<sep>compagnie des lampes <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
villain jacques<sep>villain, jacques<sep>villain, jacques"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>villain, jacques <sep>villain, jacques"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  absorbing element (1) for selectively absorbing solar energy and adapted to be inserted between two envelopes (2, 3) comprising an outer envelope (2) and an inner envelope (3) which delimit between them a vacuum space (4), wherein the inner envelope constitutes the wall of a housing adapted to contain a heat exchanger, characterized in that said element comprises two sheets (6, 7) made of a heat-conducting material, each one of said sheets being folded under an angle alpha, in such a manner that after assembly of said two sheets said element has a rhombus-shaped section and surrounds the inner envelope while engaging the same tightly and permanently in four zones of contact. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elenent absorbant l'energie solaire, capteur solaire equipe d'un tel element, et panneau solaire comportant de tels capteurs la présente invention concerne un élément absorbant l'énergie solaire. elle concerne également les capteurs solaires équipés d'un tel élément ainsi que les panneaux solaires comportant de tels capteurs. i1 est connu de réaliser des capteurs solaires du type tubulaire. ils sont essentiellement constitués par une première et une seconde enveloppe de verre transparent, délimitant entre elles une enceinte qui est mise sous vide. l'intérieur de la première enveloppe est destiné à recevoir un échangeur thermique. la face de cette première enveloppe située dans l'enceinte sous vide est recouverte d'une feuille métallique dont la partie exposée au rayonnement solaire est revêtue d'un matériau de préférence sélectivement sensible à ce rayonnement. de la qualité de ce matériau dépend le rendement du dispositif. la présente demande a précisément pour objet, un élément absorbant qui remplit toutes les conditions nécessaires à son application aux capteurs solaires. elle concerne un tel élément présentant un fort pouvoir d'absorption dans la gamme des longueurs d'onde correspondant à la lumière solaire et un faible pouvoir d'émission dans la gamme des longueurs d'onde correspondant à l'infrarouge, ei ceci quelque soit la forme ou la nature de l'échangeur thermique qui lui est associé. l'invention concerne plus précisément un élément absorbant sélectivement l'énergie solaire, destiné à être introduit entre deux enveloppes, l'une extérieure et l'autre intérieure, délimitant entre elles une enceinte mise sous vide, l'enveloppe intérieure servant de paroi à un logement lui-même destiné à recevoir un échangeur thermique, tel qu'après assemblage de ces deux feuilles, cet élément présente une section en losange entourant l'enveloppe intérieure et s'appliquant contre celle-ci en contact intime et permanent avec elle sur quatre zones de contact, de façon a' assurer un bon rendement de transfert thermique entre ledit absorbeur et l'échangeur. l'invention sera mieux comprise à l'aide des explications qui vont suivre et des figures jointes parmi lesquelles - les figures 1 et 2 représentent un exemple de réalisation d'un élément absorbant selon l'invention - a figure 3 et la figure 4 représentent respectivement, vu de face et vu de dessus, un panneau solaire. corme le montre la figure 1, l'élément absorbant 1 conforme à l'invention est placé entre deux enveloppes 2 et 3 délimitant une enceinte 4 dans laquelle on fait le vide. l'enveloppe intérieure 3 constitue la paroi d'un logement 5 destiné à recevoir un échangeur thermique (non représenté sur le figure). cet élément absorbant est constitué par un ensemble de deux feuilles 6 et 7 en matériau relativement rigide et élastique, présentant un effet de ressort, bon conducteur de la chaleur, de préférence métallique le coefficient d'élasticité de ce matériau est choisi tel qu'il ne se trouve pas notablement modifié par les traitements thermiques auxquels il est susceptible dartre soumis au moins une de ces feuilles est, dans une première variante de réalisation, réalisée en un matériau yi, outre 'es caractéristiques d'élasticité enorcees ci-dessous est traité pour etre sensible sélectivement au rayonnement solaire, ou dans
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. elément absorbant sélectivement l'énergie solaire, destiné à être introduit entre deux enveloppes, l'une extérieure et l'autre intérieure, délimitant entre elles une enceinte mise sous vide, l'enveloppe intérieure servant de paroi à un logement lui-même destiné à recevoir un échangeur thermique, cet élément étant caractérisé en ce qu'il comprend deux feuilles   d'un    matériau bon conducteur de la chaleur comportant chacune un pliage'selon un angle   ct    , tel qu'après assemblage de ces deux feuilles, cet élément présente une section en losange, entourant l'enveloppe intérieure, s'appliquant contre celle-ci, en contact intime et permanent avec elle sur quatre zones de contact.    2. elément absorbant selon la revendication 1, caractérisé en ce que la première et la seconde feuilles sont réalisées en un matériau rigides assurant ce contact intime et permanent à une pression constante, indépendante de la température, jusqu'à un seuil déterminé, fonction du coefficient d'élasticité du matériau choisi et de l'angle   ct    de pliage, pour des dimensions des feuilles données.    3. elément absorbant selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que la première et la seconde feuilles sont réalisées en acier.    4. elément absorbant selon la revendication 3, caractérisé en ce que la première feuille sert due support à une couche mince d'une matière rendue sensible au rayonnement solaire.     5. elément absorbant selon la revendication 3, caractérisé en ce que la première et la seconde feuille servent de support à une couche mince d'une matière rendus sensible au rayonnement solaire.      6. elément absorbant selon l'une des revendications 4 et 5, caractérisé en ce que cette matière est du cuivre plaqué sur un support d'acier.    7. elément absorbant selon la revendication 3, caractérisé en ce que une des feuilles est polie sur sa face extérieure.    8. capteur solaire, caractérisé en ce qu'il est équipé d'un élément absorbant selon l'une des revendications précédentes.    9, panneau solaire mettant en oeuvre plusieurs capteurs selon la revendication 8, caractérisé en ce que l'agencement de ces capteurs est réalisé à clairevoie.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
