<DOC>
<DOCNO>
EP-0015805
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F41G-3/14 F41G-3/00 <main>F41G-3/02</main> F41G-3/02 F41G-5/00 F41G-5/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
optical sighting device for determining moving targets.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr   <sep>thomson-csf<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann75008 parisfr<sep>thomson-csf<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
coeuillet jacquus<sep>dubault gerard<sep>pore christian<sep>coeuillet, jacquus<sep>dubault, gerard<sep>pore, christian<sep>coeuillet, jacquus"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>dubault, gérard"thomson-scf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>pore, christian"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>coeuillet, jacquus<sep>dubault, gerard <sep>pore, christian<sep>coeuillet, jacquus "thomson-csf" - scpi 173, bld haussmann f-75360 paris cedex 08 fr<sep>dubault, gérard"thomson-scf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>pore, christian"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  portable optical sighting device allowing the rapid sighting of a target and comprising, on the one hand, grouped together in an enclosure adapted to be held in the hand, an optical sighting (21), inertial means of determining the direction of the optical sighting with respect to a previously determined direction, the said inertial means being rigidly fixed to the viewer (21), electronic means (40) coding the data issuing from the inertial means (28), recalibrating means with respect to the said previously determined distance, and on the other hand, a computer taking into account these datas, characterized in that it comprises validating means (23, 25) of the datas coding the measurements made in the inertial means and means of transmitting these validated datas to a computer located outside the enclosure, the said validating means (23, 25) being controlled either by manual control means (27) when the device is used with six degrees of freedom, or by recalibrating means (19) when the device is placed on a base conferring on the device a predetermined direction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de visee optique pour la designation de cibles mobiles l'invention concerne un dispositif de visée optique portable pour la désignation de cibles mobiles. par désignation de cibles, on entend la détermination des coordonnées définissant au moins la direction de la cible par rapport au dispositif. un tel dispositif est plus particulièrement étudié en relation avec un équipement de détection électromagnétique où il remplace le dispositif de visée actuellement utilisé qui est monté à poste fixe sur une tourelle par exemple. un manque de liberté de mouvement peut dans certaines circonstances nuire à l'utilisation rapide d'un dispositif de visée sur tourelle. en fait suivant l'art antérieur, la désignation d'objectif est faite par l'intermédiaire d'un dispositif de visée optique constitué d'une optique de visée proprement dite, montée sur une tourelle, et possédant deux degrés de liberté, site et azimut par exemple. les positions des deux tourelles sont repérées, de préférence dans des systèmes de coordonnées identiques, par rapport à la plateforme qui les sup ,corse. on rappelle dans ce qui suit le fonctionnement d'un tel dispositif de visée monté sur tourelle un observateur oriente la tourelle du poste optique dans la direction de l'objectif qui doit être pris en charge par le moyen de poursuite. i1 envoie un signal éventuellement par l'intermédiaire d'un calculateur effectuant le parallaxage lorsque l'objectif est bien repéré par le dispositif ; à cet instant les coordonnées repérant l'orientation du dispositif de visée sont transmises par tout moyen connu analogique comme par exemple les synchromachines, ou numérique, comme par exemple les codeurs, au système qui oriente le moyen de poursuite associé ; ce système, pouvant être par exemple un ensemble de servomécanismes, recopie alors la direction désignée. un inconvénient sérieux de ce type de dispositif réside dans un manque de souplesse d'utilisation, la tourelle de support réduisant à deux le nombre des degrés de liberté, alors que suivant l'invention le nombre de degrés de liberté atteint. six. la présente invention vise à rendre complètement libre le dispositif de visée, ce qui est obtenu en le rendant portable. bien que portable, le dispositif suivant l'invention doit toutefois présenter une liaison avec le dispositif de poursuite auquel il doit transmettre les informations qu'il détermine, en général un calculateur. cette liaison, électrique se fait par des fils souples ou par des moyens radioélectriques, elle ne constitue toutefois pas une dans la liberté d'exploitation du dispositif de visée. suivant l'invention, le dispositif comporte au moins une optique de visée indépendante d'un quelconque support, un moyen inertiel de détermination de la direction de l'optique de visée par rapport à une direction antérieure connue, fixé rigidement à l'optique de visée, des moyens électroniques fixés à l'optique de visée, codant les informations de direction délivrées par le moyen inertiel, et des moyens de transmission de ces informations à un moyen extérieur au dispositif optique portable de visee. d'autres avantages et caractéristiques de la présente invention apparaîtront dans l'exemple de réalisation montré, à l'aide des figures qui représentent : - la figure 1, une centrale
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revend i cat ions       1. dispositif de visée optique permettant la visée rapide d'une cible et la transmission à un calculateur de poursuite des informations permettant de déterminer la direction de cette cible, caractérisé en ce qu'il comporte au moins une optique de visée (21) portable, un moyen inertiel (28) de détermination de la direction de l'optique de visée par rapport à une direction antérieure prédéterminée, fixé rigidement à l'optique de visée (21), et des moyens de transmission (24) de ces informations codées à un moyen extérieur de prise en compte de ces données.    2. dispositif de visée selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens électroniques (40) solidaires de l'optique de visée (21) et de la centrale inertielle (28), codant les informations provenant du moyen inertiel (28).    3. dispositif de visée selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen (28) de détermination de la direction de l'optique de visée par rapport à une direction antérieure prédéterminée est une centrale inertielle à effet gyroscopique possédant sur chacun de ses axes un capteur 1, 2, 3, 4 permettant la déterm nation de l'angle de rotation par rapport à une position prédéterminée desdits axes.    4. dispositif de visée selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte en outre des moyens de validation (23) (25) des mesures faites dans le moyen inertiel (28), reliées au circuit de transmission (24) et commandées par un moyen (27) de commande manuelle.    5. dispositif de visée selon la revendication 1, caractérisé en ce que le dispositif comporte en outre un moyen de recalibrage (19) relié au moyen de transmission (24) et au moyen inertiel (28), le moyen de  calibrage (19) étant commandé par un contact (18) s'enclenchant lorsque le dispositif optique de visée portable est posé, en dehors de son utilisation; sur un socle de forme appropriée, lui donnant une direction prédéterminée.    6. dispositif de visée selon l'une des revendications 3 ou 5, caractérisé en ce que le moyen de transmission des-données (24) dudit dispositif est un ensemble de câbles conducteurs.    7. dispositif de visée selon l'une des revendications 3 ou   5,    caractérisé en ce que le moyen de transmission des données (24) est un dispositif émetteur   a    ondes électromagnétiques.     8. dispositif de visée selon la revendication 3, caractérisé en ce que le   mioyen inertiel    (28) de détermination de la direction de l'optique de visée est un ensemble de trois gyromètres (41) (42) (43) disposés selon un trièdre solidaire de l'optique de visée déterminant les composantes du vecteur vitesse instantanée de rotation, un organe de calcul (401) pouvant être incorporé à la centrale inertielle délivrant les angles de rotation du dispositif de visée par rapport à une orientation antérieure.    9. système de visée caractérisé en ce qu'il comporte un dispositif selon   l'une    quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
