<DOC>
<DOCNO>
EP-0012457
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C10J-3/08 <main>C10J-3/02</main> C10J-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of shaped bodies from solid fuels for gasification.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde  <sep>metallgesellschaft ag<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>metallgesellschaft ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
baron gerhard dr dipl-ing<sep>sauter dieter dr dipl-chem<sep>sindel wolfgang<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing.<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem.<sep>sindel, wolfgang<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing.nachtigallenweg 1d-6238 hofheimde<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem.am jungfernborn 25d-6369 nidderau 5de<sep>sindel, wolfganghomburger landstrasse 767d-6000 frankfurt am main 56de<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing.<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem. <sep>sindel, wolfgang<sep>baron, gerhard, dr. dipl.-ing. nachtigallenweg 1 d-6238 hofheim de<sep>sauter, dieter, dr. dipl.-chem.am jungfernborn 25d-6369 nidderau 5de<sep>sindel, wolfganghomburger landstrasse 767d-6000 frankfurt am main 56de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process of producing shaped bodies for gasification of solid fuels under a pressure between 5 and 150 bars by a treatment with gasifying agents which contain oxygen, water vapor and/or carbon dioxide, wherein the fuel is formed into a fixed bed, which slowly moves downwardly, the gasifying agents are introduced into the fixed bed from below, and the incombustible mineral constituents of the fuel are withdrawn under the fixed bed as solid ash or liquid slag, said shaped bodies are formed from a fuel mixture containing fine-grained caking coal which softens in a certain temperature range, characterized in that at least two kinds of fine-grained caking coal are used for said mixture, said kinds of caking coal have different softening temperature ranges, the content of each kind in the mixture being at least 25% by weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum vergasen fester brennstoffe die erfindung betrifft ein verfahren zum vergasen fester brennstoffe uatee,leinem druck zwischen 5 und 150- bar mit freien sauerstoff, wasserdampf und/oder kohlendioxid enthaltenden vergasungsmitteln, wobei der brennstoff ein festbett bildet, das sich langsam nach unten bewegt, die vergasungsmittel von unten in das festbett eingeleitet und die unverbrennlichen mineralischen bestandteile des brennstoffs als feste asche oder flüssige schlacke unter dem festbett abgezogen werden. als feste brennstoffe kommen solche in betracht, die in einem bestimmten temperaturbereich erweichen. dies trifft vor allem für backende kohlen zu. die vergasung körniger kohle im festbett ist bekannt und z.b. in ullmanns enzyklopädie der technischen chemie, 4. auflage (1977), band 14, seiten 383 bis 386, dargestellt. einzelheiten des vergasungsverfahrens mit festbleibender asche sind den us-patentschriften 3 540 867 und 3 854 895 sowie der deutschen offenlegungsschrift 2 201 278 zu entnehmen. die verfahrensvariante mit abzug flüssiger schlacke ist in den britischen patentschriften 1 507 905, 1 508 671 und 1 512 677 erläutert. gibt man körnige, backende kohle in die festbettvergasung, so entsteht im oberen teil des festbettes bei erreichen der erweichungstemperatur der kohle eine wenig gasdurchlässige zone, da die kohlekörner zerfliessen oder zumindest plastisch werden. durch rührarm versuchte man bisher, diese kohleschicht in der festbettvergasung aufzulockern und damit gasdurchlässig zu machen. aufgabe der erfindung ist es, die vergasung vor allem backender kohle einfacher und betriebssicherer zu machen. beim eingangs genannten verfahren wird dies dadurch erreicht, dass man mindestens zwei arten feinkörniger, backender brennstoffe, die in unterschiedlichen temperaturlagen erweichen, mischt und aus der mischung formkörper herstellt, die der vergasung aufgegeben werden. der temperaturbereich, in dem eine kohle erweicht, hat als untergrenze die temperatur der beginnenden erweichung und als obergrenze die temperatur der wiederverfestigung der zuvor plastischen kohle. der innerhalb dieser grenzen liegende tem peraturbereich einer kohle wird hier als " "erweichungstempera- turlage" bezeichnet. die temperaturgrenzen werden durch den dilatationsverlauf nach din 51739 bzw. 1s0-349-1975 bestimmt. beim erfindungsgemässen verfahren werden brennstoffe mit unterschiedlicher erreichungstemperaturlage gemischt. die bei niedrigerer temperatur erweichende kohle besitzt dabei eine wiederverfestigungstemperatur, die im allgemeinen noch unter der temperatur der beginnenden erweichung der anderen kohle liegt, die bei höherer temperatur erweicht. eine unwesentliche ftberschneidung der beiden erweichungstemperaturlagen ist aber auch noch möglich. die zu mischenden, unterschiedlich erweichenden brennstoffe weisen korngrössen unterhalb von 7 mm, vorzugsweise zwischen 0,01 und 5 mm, auf. die verschiedenartigen brennstoffe können etwa das gleiche körnungsspektrum haben. aus der brennstoffmischung stellt man formkörper in bekannter weise etwa durch brikettieren, pelletieren oder extrudieren her. der durchmesser der formkörper liegt im allgemeinen etwa bei 5 bis 50 mm und vorzugsweise bei 10 bis 30 mm. die formkörper bestehen zu mindestens etwa 25 gew.96 aus einer brennstoffsorte. damit die formkörper ohne wesentlichen zerfall in den vergasungsreaktor eingeschleust werden können, kann es sich empfehlen, sie vorher noch zu trocknen. die trocknung geschieht am besten bei temperaturen unterhalb der niedrigsten erweichungstemperatur der im formkörper befindlichen brennstoffe. die fur die formkörper zu verwendenden brennstoffe haben zumeist einen gehalt an unverbrennlichen bestandteilen zwischen 5 und 40 ges.46, vorzugsweise zwischen 10 und 30 gew.%. die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) verfahren zum vergasen fester brennstoffe unter einem druck zwischen 5 und 150 bar mit freien sauerstoff, wasserdampf und/oder kohlendioxid enthaltenden vergasungsmitteln, wobei der brennstoff ein festbett bildet, das sich langsam nach unten bewegt, die vergasungsmittel von unten in das festbett eingeleitet und die unverbrennlichen mineralischen bestandteile des brennstoffs als feste asche oder flüssige schlacke unter dem festbett abgezogen werden, dadurch gekennzeichnet, dass man mindestens zwei arten feinkörniger backender brennstoffe, die in unterschiedlichen temperaturlagen erweichen, mischt und aus der mischung formkörper herstellt, die der vergasung   aufgegeben    werden.   2) verfahren nach anspruch   1,      dadurch zekennzeichst,    dass die zu mischenden brennstoffe korngrössen   untarh,    vorzugsweise zwischen 0,01 und 5 mm, aufweisen   und--die    formkörper einen durchmesser von etwa 5 bis 50 mm, vorzugsweise von 10 bis 30 mm, haben.   3) verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die verschiedenen brennstoffe etwa das gleiche körnungsspektrum aufweisen.   4) verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der brennstoff, der in der niedrigeren temperaturlage erweicht, ein körnungsspektrum aufweist, bei dem mindestens 20 gew.% unterhalb von etwa 0,1 mm liegen.   5) verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die körnung des brennstoffs, der in einer höheren temperatur-lage erweicht,   uberwiegend    oberhalb von 0,3 mm liegt.     6) verfahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass den zu mischenden festen brennstoffen organische oder anorganische bindemittel zugesetzt werden, insbesondere pech, teer, krackkoks,   hydrierruckstände,    kalk, bentonit, melasse, dolimit, montmorillonit oder sulfitablauge.   7) verfahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass man den zu mischenden festen brennstoffen katalytisch aktive substanzen zusetzt, insbesondere nacl, kcl, na2c03,   k2c03,    oxide von molybdän, wolfram, zinn, chrom, nickel, kobalt oder eisen oder feingemahlene zeolithe.    8) verfahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass man den zu mischenden festen brennstoffen stoffe zusetzt, welche   die ,back-    und bläheigenschaften des brennstoffs herabsetzen, insbesondere na2b407, nan02,   k2cro4,    k2co3   or'k''3'    9) verfahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass man die formkörper vor dem eintragen in die vergasung trocknet.   10) verfahren nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass die brennstoffe einen gehalt an unverbrennlichen bestandteilen zwischen 5 und 40 gew.96 und vorzugsweise zwischen 10 und 30 % haben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
