<DOC>
<DOCNO>
EP-0006230
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47B-91/16 A47B-91/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
underframe for tables , office trolleys or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
hertel reinhard<sep>hertel, reinhard<sep>hertel, reinhardrollbaumsberg 727729 hambergende  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hertel reinhard<sep>hertel, reinhard<sep>hertel, reinhardrollbaumsberg 727729 hambergende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the underframe has several steep frame legs, preferably arranged essentially vertically.  the object of the invention is to indicate a device which can be produced simply and at low cost, in which the length of the frame legs is changed by the dead weight of the frame or the table or by spring pressure without awkward adjustment and is thereby adapted quickly and conveniently to unevenness in the floor.  this is achieved in that the frame legs (4) have lower parts (5) which can be pushed in telescopically and are coupled to one another by mechanical coupling elements, for example balls or wire cables which are guided from one table leg through the frame tube to the other table leg.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gestell für tische, fahrbare bürowagen und dergleichen die erfindung bezieht sich auf ein gestell für tische, fahrbare bürowagen und dergleichen mit mehreren steilen, vorzugsweise im wesentlichen senkrecht angeordneten gestellbeinen. es sind bereits tische bekannt, welche eine an einem tischbein angeordnete höhenverstellung aufweisen, wobei es durch drehbewegungen möglich ist, das tischbein je nach bedarf zu verlängern oder zu verkürzen und damit das gestell des tisches den unebenheiten des bodens anzupassen. um einen festen stand zu bekommen, muss hierbei von hand die höhe genau einreguliert und bei verschieben des tisches wieder neu eingestellt werden. die erfindung hat sich zur aufgabe gestellt, eine einfach und mit geringen kosten herzustellende vorrichtung anzugeben, bei der durch das eigengewicht des gestelles bzw. tisches bzw. durch federdruck die länge der gestellbeine ohne derartige, ziemlich umständliche einregulierung ver ändert und dadurch an unebenheiten des bodens schnell und bequem angepasst wird. diese aufgabe wird bei einem gestell der eingangs genannten art gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass wenigstens eines dieser gestellbeine geteilt ist und aus wenigstens zwei teleskopartig gegeneinander verschiebbaren teilen besteht und einer dieser beiden teile gegen die kraft eines gegendruck liefernden druckelementes relativ zum anderen teil verschiebbar ist. gemäss einer weiterbildung der erfindung sind bei einem gestell mit wenigstens vier gestellbeinen die teleskopartig verschiebbaren teile zweier benachbarter gestellbeine durch koppelglieder derart verkoppelt, dass bei nach oben gerichteter verschiebung des teleskopartig verschiebbaren teiles eines gestellbeines der teleskopartig verschiebbare teil des anderen benachbarten gestellbeines zwangsläufig in entgegengesetzter richtung verschoben wird. hierbei handelt es sich um eine ausgleichsautomatik, bei der durch das eigengewicht des tisches bzw. durch federdruck zwei benachbarte tischbeine automatisch an die unebenheiten des bodens angepasst werden. um bei einseitiger starker belastung ein unerwünschtes einschieben bzw. ausschieben von tischbeinen zu verhin dern, wird bei einer bevorzugten ausführungsform eine arretiervorrichtung vorgesehen, durch deren betätigung die jeweilige stellung der teleskopartig verschiebbaren teile fixiert und eine weitere verschiebung verhindert wird. weitere fortbildungen und einzelheiten der erfindung sind in den unteransprüchen gekennzeichnet und werden nach stehend in verbindung mit den ausführungsbeispiele darstellenden und zum teil schematisch vereinfacht gezeichneten figuren beschrieben. einander entsprechende teile sind in allen figuren mit gleichen bezugszeichen versehen. es zeigt figur 1 als ausführungsbeispiel der erfindung einen tisch, dessen gestell vier beine hat, in perspektivischer ansicht; figur 2 als konstruktives detail eine möglich keit der verkoppelung der in gebrauchs lage unteren teilstücke der gestellbeine des in fi gur 1 dargestellten tisches; figur 3 als konstruktives detail eine ausführungs form der in figur 1 angedeuteten arretiervorrich tung, zum teil im schnitt; figur 4 eine vorderansicht der in figur 3 darge stellten arretiervorrichtung; figur 5 als weiteres konstruktives detail eine mögliche ausführungsform eines verstellbaren ge stellbeines, in ansicht, zum teil im längsschnitt; figur 6 als weiteres konstruktives detail einen schnitt durch die arretiervorrichtung für einen zur verkoppelung der teleskopartig verschiebbaren teile zweier benachbarter gestellbeine dienenden bowdenzug, im schnitt; ; figur 7 die arretiervorrichtung nach figur 6, von oben gesehen; figur 8 ein weiteres ausführungsbeispiel der er findung, bei welchem die teleskopartig verschieb baren teile der gestellbeine mittels eines bowden zuges verkoppelt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   i. gestell für tische, fahrbare bürowagen und dergleichen mit mehreren steilen, vorzugsweise im wesentlichen senkrecht angeordneten gestellbeinen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass wenigstens eines dieser gestellbeine (4a, 4b) getalt ist und aus wenigstens zwei teleskopartig gegeneinander ver schiebbaren teilen besteht und einer dieser teile gegen die kraft eines entgegenwirkenden bauelementes relativ zum anderen teil verschiebbar ist.   2. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der in gebrauchslage untere teil (5a, 5b) in den anderen teil einschiebbar ist.   3. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass bei einem gestell mit wenigstens vier gestell beinen (4a, 4b, 4c, 4d) die teleskopartig verschieb baren teile (5a,   5b)    zweier benachbarter gestellbeine  (4a, 4b) durch koppelglieder (7 bzw. 9 bzw.   10)    der art verkoppelt sind, dass bei nach oben gerichteter verschiebung des teleskopartig verschiebbaren teiles  (5a bzw. 5b) eines gestellbeines der teleskopartig verschiebbare teil 5b bzw. 5a) des anderen benach barten gestellbeines zwangsläufig in entgegengesetz ter richtung verschoben wird.   4. gestell nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die hohlräume zweier benachbarter teleskopartig verschiebbare teile (5a,   5b)    enthaltenden gestell beine (4a, 4b) miteinander kommunizieren und in dem die beiden gestellbeine (4a, 4b) verbindenen bereich koppelglieder (7 bzw. 9 bzw. 10) zur zwangsläufigen verkoppelung der bewegung der beiden teleskopartig gegeneinander verschiebbaren teile 5a, 5b) angeord net sind.     5. gestell nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass als   i oppelglied    ein in sich flexibles, durch rohr förmige führung druckstabiles sich den rohrbiegungen anpassendes element, vorzugsweise ein biegsames rohr oder ein drahtzug, vorgesehen ist, 6. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die koppelglieder ein stück ausserhalb der rohre geführt sind.   7. gestell nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass als koppelglieder einzelne körper, z.b. walzen, vorgesehen sind, die   vorzugsweise    durch ein seil ver bunden sind.   8. gestell nach patentanspruch 1 und 3, dadurch gekenn zeichnet, dass in den im wesentlichen senkrecht ver laufenden gestellbeinen (4a, 4b) bzw. in dem in ge brauchslage im wesentlichen horizontal verlaufenden zwischenstück ein in längsrichtung verschiebbarer, vorzugsweise rohrförmiger bolzen gelagert ist.   9. gestell nach patentanspruch 1 und 8, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass eine arretiervorrichtung vorgesehen ist, die vorzugsweise auf den in längsrichtung ver schiebbaren bolzen (7) durch verklemmung einwirkt und eine verschiebung der teleskopartig verschieb baren unteren teile (5a, 5b) blockiert.   10. gestell nach patentanspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die arretiervorrichtung (12) im bereich des zwei benachbarte gestellbeine (4a, 4b) verbindenen zwischen stückes (6) bzw. in dem zwischenbereich vorzugsweise knapp unterhalb einer das gestell (3) abdeckenden tischplatte (2) derart angeordnet ist, dass der be tätigungshebel für die arretiervorrichtung nahe dem    rsnd    dieser tischplatte (2) ist.     11. gestell nach patentanspruch   5,      gekennzeichnet    durch eine verkoppelung der   trretiervorrichtung    mit einer das gestell (3) abdeckenden tischplatte (2), derart, dass bei einseitiger belastung dieser abdeckenden platte die jeweilige stellung der teleskopartig ver schiebbaren teile, vorzugsweise durch einen vorsprung  (31) fixiert und eine weitere verschiebung verhindert    wird.      12. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die teleskopartig verschiebbaren teile (5a, 5b) zweier benachbarter gestellbeine (4a,   4b)    über einen bowdenzug (26) miteinander verbunden sind und die be wegung dieses bowdenzuges (26) vorzugsweise mittels einer arretiervorrichtung wahlweise blockierbar ist  (fig. 8).   13. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die teleskopartig verschiebbaren teile zweier benachbarter gestellbeine (4a,   ),      vorzugsweise    aller gestellbeine (4a,   413,    4c, 4d), mittels einer    flydraulikeinrichtung    miteinander verbunden sind und die   aydraulikleitung      (34)    zwischen den beiden ver schiebbaren teilen (5a,   52)    vorzugsweise mittels eines ventils (35) zum zwecke der arretierung der verschiebbaren teile wahlweise sperrbar ist (fig. 10).   14. gestell nach patentanspruch i, dadurch gekennzeichnet, dass eine arretiervorrichtung   (12t)    vorgesehen ist, bei deren betätigung die jeweilige lage des teleskopartig in einem gestellbein gelagerten teiles (5a) fest stellbar ist und die arretiervorrichtung einen exzen ter   (57),    vorzugsweise zwei gegeneinander wirkende exzenter, aufweist (fig. 11).   15. gestell nach patentanspruch 14, dadurch gekennzeich net, dass die arretiervorrichtung eine feder (39) ent  hält, welche die   .irretiervorrichtung    im arretierten zustand hält, durch druck auf den betätigungshebel  (40) gegen die   kraft    der feder (39) die arretierung jedoch lösbar ist (fig. 11).   16. gestell nach patentanspruch 2, dadurch   gekennzeichnet,    dass die teleskopartig verschiebbaren endstücke   (5a,    5b) durch ein biegsames verbindungsmittel, vorzugs weise durch einen draht bzw. schnur, miteinander ver bunden sind und dieses verbindungsmittel durch koppelglieder bzw. zwischenstücke geführt ist und dadurch ein etwaiges durch ihr eigengewicht verur sachtes herausrutschen der teleskopartig gelagerten endstücke aus den zugeordneten gestellbeinen verhin dert wird.   17. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die tischplatte (2) in ihrem mittleren bereich gegen federdruck relativ zum gestell (3) verschwenk bar gelagert ist und bei einer durch gewichtsbela stung verursachte   verschwenining    die unterseite der tischplatte (2), vorzugsweise über nach unten ragende vorsprünge   (31),    die längsverschiebung der koppel glieder (7 bzw. 9 bzw. 10) mittelbar oder unmittelbar blockiert.    18. gestell nach patentanspruch 17, dadurch gekennzeich net, dass das die koppelglieder (7 bzw. 9 bzw. 10) umgebende   or    eine federnde, vorzugsweise eine sich nach oben aussen vorspringende zone hat, die derart angeordnet und bemessen ist, dass bei   verschwenken    der tischplatte (2) ein ins innere des rohres ragen der teil dieser zone die längsverschiebung der    ivoppelglieder    blockiert.   19. gestell nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass in dem zwischen den teleskopartig verschiebbar   gelagerten teilen (5a,   ib)    zweier benachbarter ge stellbeine (4a, 4b) befindlichen zwischenbereich, vorzugsweise im bereich scharfer   krümmungen,    die dort vorgesehenen koppelelemente nach art einer glieder kette, insbesondere nach art einer fahrradkette aus gebildet sind.   20. gestell nach patentanspruch 3, insbesondere für einen tisch, dadurch gekennzeichnet, dass es zwei doppelbeine  (4a, 4b bzw. 4c, 4d) aufweist, und jedes dieser doppel beine teleskopartig verschiebbar gelagerte teile (5a, 5b bzw. 5c, 5d) hat und dass diese verschiebbar ge lagerten teile mit einer durch einen hebel betätig baren zentralen arretiervorrichtung gleichzeitig arre tierbar sind.   21. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die in allen gestellbeinen (4a, 4b usw.) angeord neten teleskopartig verschiebbar gelagerten teile (5a, 5b usw.), vorzugsweise bei drei- bzw. vierbeinigen gestellen, untereinander über koppelglieder in ver bindung stehen und dass eine zentrale arretiervorrich tung zur gleichzeitigen arretierung dieser teleskop artigen teile (5a, 5b usw.) vorgesehen ist.   22. gestell nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die teleskopartig verschiebbar gelagerten teile  (5a, 5b usw.) und das koppelglied aus einem stück bestehen, und zwar vorzugsweise derart, dass ein an den bogenstellen eingekerbtes kunststoffrohr vorge sehen ist, auf welchem an den beiden enden je eine    lçappe    befestigt bzw. aufgeschoben ist.   23. gestell nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens zwei benachbarte gestellbeine geteilt sind und aus je einem rohrförmigen oberen teil und  einem in dieses teleskopartig einschiebbaren unteren teil bestehen und diese beiden unteren teile mittels eines auf zug beanspruchten koppelgliedes (52) der art verkoppelt sind, dass bei einem durch druck bewirlr ten hineinschieben eines unteren teiles der andere untere teil aus dem zugeordneten rohr in richtung nach unten herausbewegt wird.    24. gestell nach patentanspruch 23, dadurch gekennzeich net, dass das koppelglied als drahtsein ausgebildet ist.   25. gestell nach patentanspruch 23, dadurch gekennzeichnet, dass das einseitig an einem einschiebbaren unteren teil befestigte koppelglied über ein am rohr befestigtes umlenkelement (51) herumgeführt, sodann zum anderen gestellbein geführt und über ein am anderen gestell bein befestigtes   umlenkglied    herumgeführt und an dem im anderen gestellbein teleskopartig eingeschobenen unteren teil befestigt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
