<DOC>
<DOCNO>
EP-0010332
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16J-10/00 F16L-23/16 F16L-23/00 F16L-23/028 F16J-10/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coupling element and method of making the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
gen technic secslu<sep>general technic s.e.c.s.  <sep>general technic s.e.c.s.16 avenue de la faienceriel - luxemburglu<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
daubenfeld nicolu<sep>greiveldinger rogerlu<sep>daubenfeld, nico<sep>greiveldinger, roger<sep>daubenfeld, nico18 rue osterl - bridellu<sep>greiveldinger, roger32 rue j.p. beichtl - luxemburglu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
coupling element for producing a precise coaxial connection between the individual cylinder parts (11a), (11b) of a hydraulic cylinder tube, especially for lifts.  the meeting parts (11a), (11b) are provided with twisted areas (12a), (12b) concentric with respect to the cylinder bore over which a centring bush (13) is seated and are drawn together by means of connecting elements (15).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft ein supplunyselement zum verbinden von zylinderteilen, insbesondere für ein hydraulikzylinderrohr eines aufzuges, sowie ein verfahren zur herstellung der verbindung. die bisher bekannten hydraulikzylinder für auf züge waren in ihrer gesamten länge aus einem einzigen stück hergestellt. die herstellung solcher langer hydraulikzylinder ist fertigungstechnisch begrenzt und wird mit zunehmender länge auch unwirtschaftlich. ein weiterer nachteil solcher langer zylinder liegt in der problematischen handhabung sowie den begrenzten einbaumöglichkeiten. desweiteren muss bei örtlicher beschädigung der zylinderinnenwand der gesamte hydraulikzylinder ausgewechselt werden. zur vermeidung dieser nachteile bietet sich die möglichkeit an den hydraulikzylinder aus mehreren zylinderteilen begrenzter länge zusammenzusetzen. dadurch werden zwar die oben erwähnten nachteile ausgeschaltet, es hat sich jedoch herausgestellt, dass bei aus einzelnen zylinderstücken zusammengesetzten hydraulik zylindern eine rasche zerstörung der abdichtungen des in dem zylinder beweglichen kolbens auftritt. dies macht sich in einer ausserordentlichen kurzen lebensdauer dieser abdichtungen bemerkbar, welche öfters ausgewechselt werden müssen. dies ist nicht tragbar und spricht gegen eine zusam mensetzung des hydraulikzylinders aus-einzelnçn zylinderteilen. dieser nachteil wird offensidhtlich als unabwendbar hingenommen und es wurde bislang auf die doch an sich äusserst vorteilhafte zusammenstzung des hydraulikzylinders aus mehreren zylinderteilen verzich)t#t.-# der erfindung liegt die au#gabe?zügrunde ein kupplungselement zu schaffen, durch welches'einzelne zylinderteile au einer zylindereinheit unbegrenzter länge miteinander verbunden werden können, ohne dass die'abd'ichtungen des in der zylindereinheit beweglichen kolbens rasch beschädigt werden. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass die miteinander zu verbindenden zylinderteile an ihren enden jeweils eine zur zylinderbohrung konzentrische ab##a'n ung aufweisen, dass eine die zylinderbohrung koaxial zueinander festlegende zentrierbuchse auf die abdrehungen der stumpf aufeinander gesetzten zylinderteile aufgesetzt ist, und dass beide zylinderteile durch verbindungselemente zusammengezogen sind. durch ein kupplungselement mit diesen erfindungsgemässen merkmalen werden die zylinderteile mit ihren innendurchmessern genau konzentrisch zueinander montiert und es hat sich herausgestellt, dass dabei die beschädigung der abdichtungen des kolbens wesentlich verringert wird. es wurde nämlich festgestellt, dass die ursache für das oben beschriebene vorurteil der fachwelt gegen die zusammensetzung des hydraulikzylinders aus mehreren zylinderteilen im wesentlichen darauf beruht, dass man noch nicht erkannt hatte, dass die rasche beschädigung der kolbenabdichtungen nicht durch die stosstelle zwischen den zylinderteilen selbst, sondern durch die mangelnde genauigkeit der konzentrischen montage der zylinderteile bedingt ist. bei verwendung der erfindungsgemässen kupplungselemente können die hydraulikzylinder mit erfolg aus einzelnen zylinderteilen zusammengesetzt werden, da nun die koaxiale montage der zylinderteile sichergestellt ist. um ein lecken des hydraulikfluides an der verbindungsstelle zweier zylinderteile zu verhindern, kann jeweils ein dichtungsring zwischen der zentrierbuchse und der konzentrischen abdichtung jedes zylinderteiles vorgesehen sein. vorzugsweise erfolgt das zusammenziehen der zylinderteile über druckringe mit zugeordneten flanschen, welche über die verbindungselemente zusammengezogen werden, wie in den ansprüchen#3;##4?:und 5 gekennzeichnet ist, die beschädigung der kolbendichtung kann noch weiter herabgesetzt werden falls, entsprechend anspruch 6, die bohrungen der rohrstücke an den miteinander zu verbindenden enden abgerundet sind. das merkmal nach anspruch 7 gewährleistet, dass beim auswechseln eines zylinderteiles die zentrierbuchse vollständig auf den benachbarten zylinderteil geschoben wird. das verfahren zum verbinden zweier zylinderteile, insbesondere des hydraulikzylinders eines aufzuges ist dadurch gekennzeichnet, dass jeder zylinderteil auf einem konus zentriert
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. kupplungselement zum verbinden von zylinderteilen, insbesondere für ein   hydraulikzylinderrohr    eines aufzuges, dadurch gekennzeichnet, dass die miteinander zu verbindenden zylinderteile (lla), (llb) an ihrem ende jeweils eine zur zylinderbohrung konzentrische abdrehung (12a), (12b) aufweisen, dass eine die zylinderbohrungen koaxial zueinander festlegende zentrierbuchse (13) auf die abdrehungen er stumpf aufeinander gesetzten zylinderteile (lla), (llb) aufgesetzt ist, und dass beide zylinderteile durch verbindungselemente zusammengezogen sind.    2. kupplungselement nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils ein dichtungsring   (14a),    (14b) zwischen der zentrierbuchse (13) und der konzentrischen abdrehung (12a), (12b) jedes zylinderteiles (lla), (llb) vorgesehen ist.    3. kupplungselement nach anspruch 1 oder 2, dadurch   jekennzeichnet,    dass jeder zylinderteil (lla), (llb) mit einem druckring   (16a) ,    (16b) und einem zugeordneten flansch versehen ist und die flansche beider zylinderteile (lla), 1lb) über die verbindungselemente zusammengezogen sind.    4. kupplungselement nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die druckringe (16a), (16b) beidseitig der zentrierbuchse (13) an den zylinderteilen (lla), (llb) festgelegt sind.    5. kupplungselement nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die druckringe (16a), (16b) in eindrehungen (17a), (17b) der zylinderteile (lla), (llb) sitzen.    6. kupplungselement nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die bohrungen der zylinderteile (lla), (llb) an den miteinander zu verbindenden enden abge   endet    sind.    7. kupplungselement nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die länge jeder abdrehung min  destens der länge der zentrierbuchse entspricht.     8. verfahren zum verbinden zweier zylinderteile, insbesondere des hydraulikzylinders eines aufzuges, dadurch gekennzeichnet, dass jeder zylinderteil (lla), (llb) auf einem konus zentriert und auf seiner aussenseite konzentrisch abgedreht wird, dass die abgedrehten zylinderteile (lla),   (llb)    mittels einer zentrierbuchse (13) koaxial festgelegt und anschliessend zusammengezogen werden.    9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass zum koaxialen festlegen der zylinderteile   (lla),    (llb) die zentrierbuchse (13) zuerst auf die abdrehung eines zylinderteiles aufgesetzt wird, so dass ein ende der zentrierbuchse (13) über das ende dieses zylinderteiles hinausragt und anschliessend der zweite zylinderteil mit seiner abdrehung in die zentrierbuchse gesteckt und gegen den ersten zylinderteil geschoben wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
