<DOC>
<DOCNO>
EP-0016698
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B05B-15/12 <main>B05C-15/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
spray booth, e.g. for an automobile.
</TITLE>
<APPLICANT>
budzinski jean<sep>budzinski, jean<sep>budzinski, jean22, avenue george rouaultf-83600 frejusfr<sep>budzinski, jean <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
budzinski jean<sep>budzinski, jean<sep>budzinski, jean22, avenue george rouaultf-83600 frejusfr<sep>budzinski, jean <sep>budzinski, jean 22, avenue george rouault f-83600 frejusfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  painting booth for automotive vehicles and other articles or objects, of the kind comprising an enclosed room (50, 65, 70) in which is placed the object (51) to be painted, a ventilation circuit providing an air circulation within said enclosed room (50, 65, 70), means for cleaning the ventilation air issuing from the enclosed space, means for building up an enclosing air area (62) about the object (51) to be painted with a preferential vertical circulation direction from top to bottom and a substantially uniform velocity, including a pulsed air blast box (19) fed with outside air and opening into said enclosed room above the object (51) to be painted and an air outlet passage-way or pit (54, 67, 71) extending at least below the object to be painted and connected to said air cleaning means, characterized in that said blast box (19) is fed with air by a pulsed air generator such as a compressor, a blower or the like (52) feeding pulsed air into an air pre-expanding duct (16) and then into a divergent passage-way (17) to convert the turbulent air-flow provided by the generator (52) into a laminar flow and at last into said blast box (19) having a shape adapted to uniformly distribute the air throughout the enclosed room to be ventilated for providing a uniform laminar air-flow, said outlet pit (54, 67, 71) comprising inclined air-flow control flaps (56, 67, 71) arranged at its inlet and which may be distributed underneath the outline of the object (51) to be painted to provide for a vertical ventilation of said enclosed room (60, 65, 70), suction means (58) being connected to said air outlet pit (54, 67, 71) to keep the booth under a slight overpressure with respect to the atmospheric pressure and build up about the object to be painted an air-flow velocity higher than a least value determined by the regulations in force. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cabine de peinture, pour véhicule automobile par exemple. l'invention concerne généralement une cabine de peinture au pistolet ou par micro-pulvérisation, de véhicules automobiles et autres articles ou objets divers. les cabines de peinture de ce type comprennent en général une enceinte fermée, dans laquelle est disposé l'objet à peindre, et qui est associée à un circuit de ventilation produisant une circulation d'air dans l'enceinte, et à des moyens de nettoyage de l'air de ventilation qui sort de l'enceinte chargé d'un brouillard de peinture et qui doit autre recyclé ou rejeté à l'atmosphère. ces cabines connues de l'art antérieur comprennent également en général des ventilateurs d'extraction de l'air de la cabine, qui sont en général destinés à assurer un écoulement régulier de l'air de ventilation à travers la cabine pour l'élimination du brouillard formé par la peinture en excès. il arrive cependant que les filtres d'alimentation de la cabine en air de ventilation se bouchent, de sorte que la cabine est alors mise en dépression par l'action des ventilateurs d'extraction, ce qui représente un inconvénient sérieux venant alors notamment se déposer sur l'objet peint ou à peindre. de plus, le peintre se trouvant à l'intérieur de la cabine est souvent plus ou moins bien protégé du brouillard forme par la peinture en excès en suspension dans l'air. l'invention a précisément pour but d'éviter ces inconvenients de la technique antérieure, et d'améliorer et de régulariser le fonctionnement des cabines de peinture de véhicules automobiles ou d'objets divers tout en permettant de respecter une vitesse minima de circulation d'air à l'intérieur de la cabine imposée par certaines règlementations. l'invention propose donc une cabine de peinture, pour véhicules automobiles et autres articles ou objets, du type comprenant une enceinte fermée dans laquelle est placé l'objet à peindre, un circuit de ventilation créant une circulation d'air dans ladite enceinte et des moyens de nettoyage de l'air de ventilation sortant de l'enceinte, caractérisée en c#e qu'elle comprend des moyens pour aménager, autour de lsobjet à peindre, une zone enveloppante d'air ayant un sens prédéterminé de circulation préférentielle, tel que la peinture en excès, projetée au pistolet ou par micro-pulvérisation sur l'objet, se rassemble uniquement dans cette zone et s 'écoule avec li air de ventilation vers les moyens de nettoyage précités et; ;en ce qu'elle comprend également des moyens pour aspirer l'air circulant dans la cabine sensiblement de haut en bas autour de l'objet à peindre, afin d'établir autour de cet objet des vitesses de circulation d'air supérieures à une val#eur minimum prédéterminée0 selon une autre caractéristique de l'invention, ces moyens d'aspiration comprennent un ventilateur d'aspiratio; situé à l'extrémité extérieure d'un passage d'extraction d'air reliant l'intérieur de la cabine à l'atmosphère extérieure ou à des moyens de nettoyage ou d'épuration d'air. selon encore une autre caractéristique de l'invention, ce passage d'extraction d'air communique avec l'atmosphère extérieure à son extrémité opposée au ventilateur d'aspiration, et communique avec l'intérieur de# la cabine par une série d'orifices à section efficace réglable, le ventilateur établissant une forte dépression dans ce
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. cabine de peinture, pour véhicules automobiles et autres articles ou objets, du type comprenant une enceinte fermée dans laquelle est placé l'objet à.   peindre, un circuit de ventilation créant une circulation d'air dans ladite enceinte, et des moyens #de nettoyage de l'air de ventilation sortant de   l'enceinte,    caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens pour aménager, autour de   l:'objet      à-    peindre, une zone enveloppante d'air ayant-un sens prédéterminé de circulation préférentielle, tel que la peinture en excès, projetée au pistolet ou par   micro-pulvérisation,    se rassemble uniquement dans cette zone   et- s 'écoule    avec l'air de ventilation vers les moyens de nettoyage précités,  et en ce qu'elle comprend également des   moyms    pour aspirer l'air circulant dans la cabine sensiblement de haut en bas autour de l'objet à peindre,afin d'établir autour de cet objet des vitesses de circulation d'air supérieures à une valeur minimale prédéterminée.   2. cabine selon-la revendication 1, caractérisée en ce que les moyens d'aspiration#précités comprennent un ventilateur   d'aspiration, -situé    à l'extrémité extérieure d'un passage ou fosse d'extraction d'air reliant   l t intérieur    de la cabine à   l1atmos-    phère extérieure ou à des moyens de nettoyage ou d'épuration   d'air.         3cabine    selon la revendication 2, caractérisée en ce que le passage d'extraction d'air communique avec l'atmosphère extérieure à son extrémité opposée au ventilateur d'aspiration et communique avec l'intérieur de la cabine par une série  d'orifices à section efficace réglable, le ventilateur établissant une forte dépression dans ce passage provoquant une aspiration de l'air extérieur, et aspirant par entraînement   l'air    intérieur de la cabine.   4. cabine selon la revendication 3, caractérisée en ce que la section efficace des orifices précités est réglable, par exemple au moyen de volets de régulation, le réglage étant tel que le débit d'air passant par ces orifices est sensiblement uniforme en tout point du passage précité.   5. cabine selon l'une des revendications 2 à 4, caractérisée en ce que ledit passage s'étend longitudinalement dans la cabine, sensiblement sous l'objet à peindre avantageusement constitué par un caisson creux, disposé sur le sol de la cabine, et comprenant sur sa face supérieure, sur laquelle est posé l'objet à peindre, une série d'orifices précités équipés de volets de régulation.   6. cabine selon la revendication 5, caractérisée en ce que le passage précité est constitué de deux caissons creux, disposés parallèlement sur le sol de la cabine en étant écartés l'un de l'autre de façon à laisser entre eux un espace central libre dans lequel l'objet à peindre est disposé, chacun de ces caissons comprenant sur son côté délimitant cet espace libre une série d'orifices précités équipés de volets de régulation0 7. cabine selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisée en ce que les moyens précités d'aménagement comprennent un caisson de soufflage et de détente   d'air    pulsé, alimenté en air extérieur et  débouchant dans ladite enceinte   au-dessu#-de    l'objet à peindre, pour alimenter ladite enceinte par un écoulement laminaire d'air, et une fosse de sortie d'air, située sous l'objet à peindre et reliée à un caisson ou un bac de nettoyage d'air.   8. cabine selon la revendication 7, caractérisée en ce que ledit caisson   de-soufflage    et de détente comprend une surface filtrante   et avec    section longitudinale une forme en biseau,   sa#section    transversale diminuant   progressivement --de    l'extrémité d'alimentation du caisson à l'extrémité opposée, de sorte que la répartition de   l'air    est uniforme sur   l'ensemble    de la surface filtrante   etestavantageu-    sement alimenté en air pulsé par l'intermédiaire   d'un    passage divergent transformant l'écoulement #tourbillonnaire produit par un compresseur, une soufflante ou analogue, en écoulement laminaire.    9. cabine selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce qu'elle est associée à un circuit de nettoyage d'air comprenant en série, une nappe d'eau traversée par l'air extrait de la cabine, des buses de pulvérisation d'eau et des filtres à choc.   10. cabine selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce qu'elle est   associée    à un circuit de nettoyage d'air comprenant en série des couches de charbon actif, des buses de pulvérisation   d'un    liquide approprié, des filtres à choc et évent#uellement une autre série de couches de charbon actif.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
