<DOC>
<DOCNO>
EP-0014831
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D01H-5/00 <main>D01H-5/14</main> D01H-5/14 D01G-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for securing a row of needles in a u-section needle carrier of a textile machine using needles.
</TITLE>
<APPLICANT>
staedtler & uhlde<sep>staedtler & uhl<sep>staedtler & uhlnördliche ringstrasse 12d-91126 schwabachde<sep>staedtler & uhl <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
egerer josef<sep>egerer, josef<sep>egerer, josefbeim biengarten 2bd-8540 schwabachde<sep>egerer, josef <sep>egerer, josef beim biengarten 2b d-8540 schwabachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for securing a needle strip (7) in a u-shaped needle carrier (2) on needle carrying textile machines by means of a projection and groove connection, characterized in that there are provided in at least one of the sides (4) of the u of the needle carrier (2), or in the needle strip (7), a plurality of spaced, adjacent, parallel grooves (12 ; 12') which, when arranged in the needle carrier (2), proceed from the inner space (6) of the u and extend to the free end (13) of said side thereof, said grooves, at least at their inner ends, extending at an acute angle to or parallel to the base (5) of the u ; and that the needle strip (7), or the needle carrier (2) respectively, comprises lateral projection (8 ; 8' ; 8") spaced at a distance (x) corresponding to the spacing (z) between the grooves (12), the arrangement being such that said projections engage in the grooves (12) upon insertion of the needle strip (7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum befestigen eines nadelstreifens in einem u-förmigen nadelträger bei nadeltragenden textilmaschinen die erfindung richtet sich auf eine vorrichtung zum befestigen eines nadelstreifens in einem u-förmigen nadelträger bei nadeltragenden textilmaschinen. solche textilmaschinen sind beispielsweise streckmaschinen, kämm-maschinen, hechelmaschinen, fibr liermaschinen, perforiermaschinen, breithalter und openend-spulen u.dgl.. im betrieb solcher maschinen unterliegen die nadeln ausserordentlich hohen beanspruchungen, so dass sie vielfach abbrechen und die nadelstreifen durch neue streifen ersetzt werden müssen. die nadelstreifen sind in die nutenförmigen hohlräume der u-förmigen nadelträger entweder eingelötet oder eingeklebt. diese art der befestigung unterliegt, beispielsweise in form von auf das material übertragenen schwingungen, gleichfalls erheblichen beanspruchungen, so dass gelegentlich die befestigung zerstört wird, was zu erheblichen betriebsunterbrechungen führt. die bekannte befestigung solcher nadelstreifen erschwert darüber hinaus das auswechseln der nadelstreifen, weil hierzu das bindemittel, bevor ein neuer nadelstreifen eingesetzt werden kann, aus den sehr schmalen nuten vollständig entfernt werden muss. eine andere art der befestigung von nadeistreifen besteht darin, diese mittels keilförmiger klemmleisten an die eine wand des u-förmigen nadelträgers anzupressen. dies erfordert eine beachtliche baugrösse, so dass eine solche befestigung nicht bei allen maschinen in betracht kommen kann. ausserdem sind bei dieser art der fixierung zusätzliche bauteile, wie schrauben u.dgl. notwendig, um den klemmleisten die erforderliche pressung zu erteilen und sie selbst zu halten. es werden schliesslich auch an ihrem fussende erweiterte hohlräume der nauelträger verwendet, in die von der seite her der ebenfalls einen verbreiterten fuss aufweisende nadelstreifen eingeschoben wird. diese art der befestigung erfordert bestimmte toleranzen, was die zuverlässige fixierung des nadelstreifens in dem nadelträger erschwert. vor allem ist aber bei derartigen maschinen selten der zum seitlichen einschieben der nadelstreifen erforderliche raum vorhanden. aufgabe der erfindung ist eine vereinfachte art der befestigung von nadelstreifen in einem nadelträger bei nadeltragenden textilmaschinen in einer weise, die ohne zusätzliche hilfselemente eine feste und den statischen erfordernissen dieser maschinen entsprechende mechanische verbindung bei einem geringstmöglichen zeitlichen aufwand herbeiftihrt, so dass insgesamt der ersatz von nadelstreifen erheblich vereinfacht werden kann. der für den austausch von nadelstreifen erforderliche kostenaufwand soll auf ein geringstmögliches mass herabgesetzt werden nach dem grundgedanken der erfindung sind in wenigstens einem u-schenkel des nadelträgers in abstand nebeneinander mehrere parallele, von dem u-innenraum ausgehendefund am freien schenkelende ausmündende nuten angeordnet, die mindestens an ihrem inneren ende in einem spitzen winkel zu dem u-steg verlaufen, wobei der nadelstreifen in einem dem abstand der nuten entsprechenden abstand seitlich nocken aufweist, die beim einsetzen des nadelstreifens in die nuten eingreifen. diese nuten am tragelement der maschine und die nocken am nadelstreifen lassen sich unter einmaligem aufwand ver gleichswise leicht herstellen. die dadurch entstehenden mehrkosten stehen in keinem verhältnis zu den einsparungen, die sich beim gebrauch solcher nadelstreifenbefestigungen einstellen. diese verbindung kann ohne zusätzliche hilfsmittel angebracht und bei bedarf schnell wieder gelöst werden. ein befestigungsmittel wie lötzinn, kunststoffkleber od.dgl. entfällt ebenso ersatzlos wie die bei diesen befestigungen notwendige erwärmung des nadelträgers. da die nadelstreifen innerhalb der maschine in längsrichtung im allgemeinen festliegen, besteht bei anwendung der erfindungsgemässen massnahme keine gefahr des unbeabsichtigten lösens, da hierzu eine seitliche verschiebung des nadelstreifens gegenüber
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. vorrichtung zum befestigen eines nadelstreifens in einem u-förmigen nadelträger bei nadeltragenden textilmaschi nen, dadurch gekennzeichnet, dass in wenigstens einem u-schenkel (4) des nadelträgers (2) in abstand neben einander mehrere parallele, von dem u-innenraum (6) ausgehende und am freien schenkelende   113)    ausmündende nuten (12) angeordnet sind, die mindestens an ihrem inneren ende in einem spitzen winkel zu dem u-steg (5) verlaufen und dass der nadelstreifen (7) in einem dem abstand (z) der nuten (12) entsprechenden abstand (x) seitlich nocken (8) aufweist, die beim einsetzen des nadelstreifens (7) in die nuten (12) eingreifen.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nuten (12) einen vom schenkelende(13) ausgehenden, etwa senkrecht zum u-steg (5) verlaufenden abschnitt (14) und einen daran anschliessenden spitzwinklig zum u-steg (5) verlaufenden endabschnitt (18) aufweisen.   3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nuten (12) einen vom schenkelende (13) ausgehenden etwa senkrecht zum u-steg (5) verlaufenden abschnitt (14) und einen daran anschliessenden parallel zum u-steg (5) verlaufenden endabschnitt (18) aufweisen.   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der übergang von dem etwa senkrecht verlaufenden abschnitt (14) in den spitzwinklig oder parallel verlaufenden endabschnitt (18) bogenförmig oder winkelförmig ausgebildet ist.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass von dem etwa senkrecht zum u-steg (5) verlaufenden abschnitt (14) der nut (12) mindestens zwei parallel übereinander angeordnete endabschnitte (18') ausgehen.      6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis   5,    dadurch gekennzeichnet, dass die tiefe der nut   (12)    in ihrem endabschnitt   (18)    zunehmend abnimmt.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die breite der nut (12) in ihrem endabschnitt (18) zunehmend abnimmt.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die nut (12) einen dem nockenprofil etwa entsprechenden querschnitt aufweist.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis   8    dadurch gekennzeichnet, dass der nockenquerschnitt   und/oder    das nockenprofil etwa halbkreisförmig oder dreieckig aus gebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
