<DOC>
<DOCNO>
EP-0006669
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02K-29/06 H02K-41/03 H02K-19/10 H02K-19/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
variable-reluctance electric machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
herstal sabe<sep>fabrique nationale herstal en abrege fn societe anonyme<sep>fabrique nationale herstal en abrégé fn société anonymeb-4400 herstalbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rutten jean jbe<sep>rutten, jean j.<sep>rutten, jean j.rue de fétinne 78b-4020 liegebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a machine with a variable reluctance, of the type comprising: a fixed part; a mobile part; on one of the parts, inductors and on the other, at least one pole-piece; and a circuit for sequentially feeding the aforesaid inductors, the latter being magnetically insulated the one from the other at all times, whichever be the position of the pole-piece and feed, characterized in that the motion of the mobile piece takes place in the direction of the induction vectors, which are themselves orthogonal to the axis of the machine.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine électrique à réluctance variable. la présente invention concerne une machine électrique à réluctance variable. bien que des machines à réluctance variable soient connues depuis un siècle au moins, la littérature scientifique et technique est particulièrement pauvre à leur sujet. la raison en est qu'elles n'ont offert que peu d'intérêt pratique, vis-à-vis d'autres types de machines électriques. en effet, les machines à réluctance variable connues ont une puissance massique défavorable et un rendement extrêmement modeste, principalement dû aux pertes par hystérésis magnétique dans les matériaux ferro-magnétiques et par courants de foucault dans tous les matériaux conducteurs constitutifs de la machine. dans la pratique, on ne rencontre donc de telles machines que sous forme de moteurs d'une puissance bien inférieure à 1 kw et avec un couple de démarrage particulièrement bas, voire nul. la présente invention permet de pallier les désavantages susmentionnés. une machine à réluctance variable selon l'invention est du type constitué par : une partie fixe; une partie mobile; des inducteurs sur l'une de ces parties et au moins une pièce polaire sur l'autre; et un circuit pour l'alimentation séquentielle desdits inducteurs, ces derniers étant à tout moment magnétiquement isolés l'un de l'autre quels que soient la position de ladite pièce polaire et l'état dudit circuit d'alimentation. elle se caractérise principalement en ce que le déplacement de la pièce mobile s'effectue dans la direction des vecteurs induction, eux-mêmes orthogonaux à l'axe de la machine. par inducteur il faut entendre soit un générateur de champ magnétique unique, soit deux ou plusieurs inducteurs disposes dans le prolongement l'un de l'autre (générateurs coaxiaux, diamétralement opposés etc...) et alimentés simultanément. par magnétiquement isoles" il faut comprendre que le milieu séparant deux inducteurs quelconques dans la machine présente une résistance magnétique largement supérieure (de 20 à 30 fois au moins) à celle des entrefers usuels en électrotechnique. de préférence, chaque inducteur d'une machine selon l'invention est doté d'une alimentation propre, indépendante de celle des autres inducteurs. pour plus de clarté, l'invention est décrite ci-après avec référence aux dessins illustratifs et non restrictifs annexés, dans lesquels la figure 1 est une vue schématique d'une machine selon l'invention; la figure 2 représente l'une des nombreuses va riantes d'exécution d'un entrefer variable, con formément à l'invention; la figure 3 montre une réalisation pratique de l'invention, de façon simplifiée; la figure 4 est une coupe selon la ligne iv-iv de la figure 3; la figure 5 montre un circuit d'alimentation pour une machine selon la figure 3; la figure 6 est une coupe axiale d'une autre réa lisation d'une machine selon l'invention; la figure 7 montre, de face, un quart de la partie fixe, dite porte-bobines, de la machine selon la figure 6; la figure 8 montre, en coupe, une bobine; ; la figure 9 est une vue de face d'un quart de la partie mobile portant les pièces polaires de la machine selon la figure 6; la figure 10 représente schématiquement un autre circuit d'alimentation; et la figure 11 représente schématiquement une va riante d'exécution du circuit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications.   1.- machine à réluctance variable, du type constitué par une partie fixe; une partie mobile; sur l'une de ces parties, des inducteurs et sur l'autre, au moins une pièce polaire; et un circuit pour l'alimentation séquentielle desdits inducteurs, ces derniers étant à tout moment magnétiquement isolés   l'un    de l'autre, quelles que soient la position de la pièce polaire et l'alimentation, caractérisée en ce que le déplacement de la pièce mobile (9, 10, 13, 17) s'effectue dans la direction des vecteurs induction, eux-mêmes orthogonaux à l'axe de la machine.   2.- machine selon la revendication 1, caractérisée en ce que la partie fixe ou stator (1) est cylindrique, porte lesdits inducteurs (2, 3, 4) et est entourée par ladite partie mobile ou rotor (8).   3.- machine selon la revendication 1, caractérisée en ce que la quantité de fer qu'elle contient est minimum, ce minimum étant déterminé par la section magnétique désirée, d'une part, et par le fait qu'il faut pouvoir entourer le cuivre nécessairement présent, d'autre part.   4.- machine selon la revendication 1, caractérisée en ce que ledit circuit d'alimentation comprend au moins un détecteur (14) de positionnement des inducteurs par rapport à la ou les pièces polaires ou vice-versa; un amplificateur (24) du courant provenant dudit détecteur; un limiteur (25) d'intensité du courant d'alimentation du circuit et un limiteur (26) de surtension aux bornes des enroulements des inducteurs.   5.- machine selon la revendication 1, caractérisée en ce que les parties fixe (1) et mobile (8), avec les éléments qu'elles portent, sont réalisées sous forme d'un ensemble modulaire, deux ou plusieurs tels ensembles pouvant être  calés sur un même arbre (11) afin de constituer un moteur de la puissance requise.   6.- machine selon la revendication 1, caractérisée en ce que ladite pièce fixe (28) est un moyeu (29) à branches radiales (30) régulièrement angulairement espacées, ce moyeu étant calé sur un arbre fixe (31) et les extrémités libres desdites branches portant chacune un inducteur (34), tandis que la partie mobile est réalisée sous forme d'un flasque (39) monté à roulement libre sur ledit arbre, ce flasque comportant une gorge périphérique (41) contenant des pièces polaires (44-45), cette gorge venant coiffer lesdits inducteurs.   7.- machine selon la revendication 6, caractérisée en ce que ladite gorge périphérique (41) présente une section substantiellement en u dont les branches s'étendent parallèlement à l'axe dudit arbre (31).   8.- machine selon la revendication 7, caractérisée en ce que lesdites pièces polaires sont constituées chacune par une paire de surépaisseurs (44, 45) prévues sur les branches de ladite gorge (41).   9.- machine selon la revendication 8, caractérisée en ce que le fond de ladite gorge (41) est pourvu d'une pluralité de fenêtres (46), chacune située entre deux paires de surépaisseurs voisines.   10.- machine selon la revendication 6, caractérisée en ce que le circuit d'alimentation séquentielle comporte, par inducteur, un capteur (50) de position de pièces polaires (42), un module (52) de mesure du temps entre deux impulsions successives générées par ledit capteur, un générateur (53) réglable d'un temps de référence, un module (54) de comparaison des impulsions provenant du module de mesure et du générateur de référence, un module (55) de modification  de la durée de conduction en fonction du signal de sortie du module de comparaison et un amplificateur (51) contrôlant l'alimentation dudit inducteur.    11.- machine selon la revendication 10, caractérisée en ce que le circuit d'alimentation (52-55) comporte en outre, dans le cas d'un inducteur à faible résistance ohmique, un module (57) de sécurité intégrant en permanence les valeurs instantanées du courant traversant l'inducteur par rapport à la valeur de l'intégration un temps infiniment petit précédent et annulant le signal à l'entrée dudit amplificateur (51) lorsque la valeur de courant moyen est supérieure à la valeur maximale de courant tolérée en régime continu.   12.- machine selon la revendication 11, caractérisée en ce que le module (57) de sécurité inclut une temporisation autorisant une surintensité durant un temps dont la durée est une fonction directe de l'écart entre la valeur moyenne de courant avant son apparition et le valeur maximale de courant tolérée en régime continu.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
