<DOC>
<DOCNO>
EP-0012825
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-83/04 C08L-83/00 <main>C08L-83/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
silicon rubber composition curable at room temperature.
</TITLE>
<APPLICANT>
goldschmidt ag thde<sep>th. goldschmidt ag<sep>th. goldschmidt aggoldschmidtstrasse 100d-45127 essende<sep>th. goldschmidt ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dietrich heinz dr<sep>dietrich, heinz, dr.<sep>dietrich, heinz, dr.am bechenbuckel 3d-6904 ziegelhausende<sep>dietrich, heinz, dr. <sep>dietrich, heinz, dr.am bechenbuckel 3d-6904 ziegelhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a silicone rubber composition which hardens at room temperature under the action of moisture, and which contains plasticised polyvinyl chloride or its copolymers in addition to customary additives, such as accelerators and fillers, characterised in that it contains, in the reactive siloxane, polyvinyl chloride or its copolymers in a gelled form, in amounts of 30 to 70% by weight relative to the siloxane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bei raumtemperatur aushärtende silikonkautschukmasse die erfindung betrifft einen bei raumtemperatur unter feuchtigkeitseinwirkung aushärtenden silikonkautschuk oder diesen enthaltende massen mit einem gehalt an polyvinylchlorid oder dessen copolymerisaten neben üblichen zusatzstoffen, wie beschleunigern, füllstoffen etc. bei raumtemperatur zu silikonkautschuk aushärtende siloxanmassen haben erhebliche technische bedeutung zum umhüllen ve formkörpern, z.b. elektrischen schaltungselementen, zum uberziehen von substraten oder zur herstellung von filmen oder geformten gegenständen erlangt. man verwendet sie auch als bauhilfsmittel, insbesondere zum ausfüllen von bauwerksfugen, z.b. von fugen zwischen aus beton bestehenden bauelementen oder als abdichtungsmasse, anstelle des bisher genutzten kittes beim einsetzen von glasscheiben in fensterrahmen. als siloxan-romponenten verwendet man im allgemeinen siloxane, die endständig hydroxyl-gruppen aufweisen. diese sil- oxandiole werden mit silanen vernetzt, welche mindestens drei mit sioh-gruppen reaktionsfähige gruppen aufweisen. verwendet man als reaktive silane trialkoxysilane oder tetraalkoxysilane, erfolgt die vulkanisation in gegenwart von ka- talysatoren, wie z.b. dibutylzinndilaurat, unmittelbar nach dem vermischen in der kälte in gegenwart von spuren von vwas- ser. man mischt deshalb 'ni der ausnutzung dieses vernet zungsprinzips das polysiloxanol erst unmittelbar vor ge- brauch mit dem aus tri- oder tetrafunktionellem silan (vor- netzer) und zinnkatalysator bestehendem härtergemisch und bezeichnet dieses verfahren deshalb als zweikomponente;-ver- fahren. durch verbiridung von silanen mit anderen reaktiven funktionellen gruppen erhält man besser lagerfähige produkte, wobei bereits bei der erstellung die polysiloxan- und vernetzer-komponenten zusammen mit dem .atalysator vermischt werden können und unter luft- und feuchtigkeitsabschluss über längere zeit lagerstabil sind. geeignete vernetzer der komponenten sind z.b. organotriacyloxysilane, wie sie z.b. in der de-as 11 21 803 beschrieben sind, n-silylsubstituierte carbonsäureamide, deren verwendung in der de-as 12 24 039 erläutert ist, triaminosilane, entsprechend der de-as 12 60 140 oder organosiliciumverbindungen mit oxim gruppen, deren herstellung der de-as 13 01 140 entnommen werden kann. diese sogenannten @inkomponenten-systeme härten spontan bei raumtemperatur aus, wenn sie der einwirkung von wasser in beliebiger form, z.b. der luftfeuchtigkeit, ausgesetzt sind. zur beeinflussung der anwendungstechnischen eigenschaften, aber auch zur verbilligung dieser siloxanmassen werden ihnen häufig streckmlttel undxoder füllstoffe zugesetzt. die streckmittel können in form eines physikalischen gemisches in der siloxanmasse enthalten sein. sie können auch auf die siloxanmatrix aufgepfropft werden. eine zusammen- fassende abhandlung des standes der technik, insbesondere der chemisch an die siloxanmatrix gebundenen modifizierungs- mittel, findet sich in der zeitschrift ga" (gummi, asbest, kunststoffe), 1977, seiten 76 ff. dic vorliegende erfindung betrifft siloxanmassen, welche ein streckmittel physikalisch zugesetzt enthalten, das keine bindung an die siloxanmatrix hat. es ist bekannt, als phy- sikalische streckmittel z.b. silikonöle zu verwenden. diese beeinflussen die anwendungstechnischen eigenschaften der siloxanmassen, z.b. im sinne einer weichmachung oder elner dynamischen dampfung der vulkanisate ("chemie und technolo- gie der silikone" von w. noll, verlag chemie, weinheim, 1968, seite 347). ein nachteil der silikonöle besteht in ihrer hohen wanderungsfähigkeit, die anlass zum ausschwitzen des silikonöles aus den vulkanisaten ist. dieses führt zu haftungs- und verschmutzungsproblemen. ausserdem sind silikonöle relativ teure streckmittel. der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, ein streckmittel für die vorgenannten kalt härtenden silikonmassen zu finden, welches eine gute haftung der silikonmassen auf unbehandelten betonoberflächen bewirkt und das in solcher menge
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch:   dei raumtemperatur unter feuchtigkeitseinwirkung aushärtende   silikonkautsc1iukmasse    mit einem gehalt an polyvinylchlo- rid oder dessen copolymerisaten neben üblichen zusatzstoffen, wie beschleunigern, füllstoffen, dadurch gekennzeichnet, dass sie das polyvinylchlorid oder dessen copolymerisat in dem reaktiven siloxan in mengen von 30 bis 70 gew.-%, bezogen auf das siloxan, in form eines plastisols dispergiert und in diesem ausgeliert enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
