<DOC>
<DOCNO>
EP-0012202
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C22C-1/00 C22C-1/10 B22F-9/26 B22F-9/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for producing metallic powders.
</TITLE>
<APPLICANT>
dornier system gmbhde<sep>dornier system gmbh<sep>dornier system gmbhpostfach 1360d-7990 friedrichshafen 1de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ludwig wolfgang dipl-phys drde   <sep>schmidberger rainer dipl-physde<sep>wagner wolfgangde<sep>ludwig, wolfgang, dipl.-phys. dr.<sep>schmidberger, rainer, dipl.-phys. dr.<sep>wagner, wolfgang<sep>ludwig, wolfgang, dipl.-phys. dr.st. jodokusweg 23d-7759 immenstaadde<sep>schmidberger, rainer, dipl.-phys. dr.im bild 6d-7775 bermatingende<sep>wagner, wolfgangam waldrand 7d-4407 emsdettende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
production of powders consisting of metals, metal alloys, mixtures of metallic phases or compounds of metals with non metals, a common liquid solution of the desired components in an organic or inorganic solvent being subjected to a heat treatment at a temperature above 300 deg c with exclusion of oxygen and addition of hydrogen or other reducing gases.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung metallischer pulver die herstellung metallischer pulver kann in zwei teilschritte zerlegt werden, die bei bisher technisch üblichen herstellungsverfahren auch voneinander getrennt durchgeführt werden. 1. legierungsbildung 2. uberfwhren der legierung in pulverform die herstellung von metallegierungen erfolgt üblicherweise schmelzmetallurgisch, d.h. es werden schmelzen der beteiligten metalle hergestellt und im gewünschten verhältnis gemischt oder es werden die einen legierungspartner in der schmelze der anderen aufgeschmolzen. wenn vollständige mischbarkeit der schmelzflüssigen phasen vorliegt, ist mit diesem verfahren eine homogene schmelze erzielbar, da die durchmischung in der flüssigen phase sehr effektiv ist. beim erstarren einer legierungsschmelze erfolgt normalerweise eine konzentrationsveränderung der legierungsbestandteile in der festen phase gegenüber der flüssigen phase. je nach gestalt des phasendiagramms kann dadurch die herstellung bestimmter legierungszusammensetzungen auf schmelzmetallurgischem wege unmöglich sein. darauf wird später.anhand von beispielen aus dem bereich der intermetallischen verbindungen eingegangen. die schmelzmetallurgische herstellung von legierungen ist auch dann stark erschwert, wenn die dampfdrucke der legierungspartner bei einer bestimmten temperatur sehr unterschiedlich sind, da dann unter umständen die verdampfung des einen legierungspartners bereits bei temperaturen erfolgt, bei denen ein anderer legierungspartner noch nicht schmelzflüssig ist. die schmelzmetallurgische legierungsherstellung muss in diesem fall unter druck durchgeführt werden, um die verdampfung zu verhindern. bei grossen unterschieden in den schmelztemperaturen der legierungspartner ist dieses verfahren aus technischen gründen nicht durchführbar. in solchen fällen, und auch in fällen unvollständiger mischbarkeit in der flüssigen und festen phase, wird üblicherweise die legierung pulvermetallurgisch hergestellt. zu diesem zweck werden möglichst feine pulver der legierungspartner gemischt, durch pressen verdichtet und einer wärmebehandlung bei temperaturen unterhalb des schmelzpunkts unterzogen. die legierungsbildung erfolgt-dabei durch interdiffusion der einzelnen legierungsbestandteile. die herstellung homogener legierungen mit diesem verfahren ist dann erschwert, wenn die diffusionsgeschwindigkeit der legierungspartner sehr klein ist. darüberhinaus ist die herstellung bestimmter, reiner legierungsphasen z.b. bei intermetallischen verbindungen dann nicht möglich, wenn sich andere stabile intermetallische phasen bilden können, die zu abschlie ssenden schichten führen und somit die weiterlegierung bis zur gewünschten phase verhindern. die problematik, derartige intermetallische verbindungen in reiner form mit konventionellen verfahren herzustellen, wird anhand der figur erläutert. die figur zeigt das phasen-diagramm von nb - al nach ch.e. lundin, a.s. yamamoto, trans. aime 236 (1966) 863. die herstellung der stöchiometrischen phase a15 ist schmelzmetallurgisch nicht möglich (senkrechte linie), da beim erreichen der liquiduslinie sich die feste a2-phase bildet und bei weiterem abkühlen die schmelze an niob verarmt. im erkalteten zustand liegt eine mischung von a2und evtl. a1s-phase vor, die sich nicht vollständig in die der gesamtzusammensetzung entsprechenden stöchiometrischen a1s-phase umwandelt, da die anderen phasen stabile, intermetallische verbindungen darstellen. bei pulvermetallurgischer legierungsherstellung (waagrechte linie) bildet sich auf der niob-reichen seite die a2 phase und auf der al-reichen seite die a15-phase bzw. die -phase. die stabilität dieser phasen verhindert die vollständige weiterlegierung zur gewünschten a1s-phase. eine ähnliche problematik bei der herstellung reiner intermetallischer verbindungen besteht z.b. für die magnetischen seltenerd-kobalt-verbindungen. eine weitere schwierigkeit bei der legierungsherstellung ist das erreichen einer homogenen verteilung von zusatzelementen, die entweder additiv oder substitutionell in die legierung eingebracht werden sollen. allen legierungsmethoden gemeinsam ist die notwendigkeit des sauerstoff-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von pulvern aus metallen, metall-legierungen, aus mischungen von metallischen phasen oder verbindungen von metallen   mit -nichtmetal-    len, dadurch gekennzeichnet, dass eine gemeinsame flüs sige lösung der gewünschten bestandteile in einem orga nischen oder anorganischen lösungsmittel bei temperatu    0 ren oberhalb von 300 c unter sauerstoffabschluss und    unter zuführung von wasserstoff oder anderen reduzieren den gasen einer wärmebehandlung unterzogen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass lösungsmittel verwendet werden, die keinen sauerstoff in gebundener form enthalten.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die bestandteile keinen sauerstoff in gebundener form enthalten.   4. verfahren nach ansprüchen 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die wärmebehandlung in einer atmosphäre erfolgt, deren sauerstoffpartialdruck so   gross -ist,    dass eine oder mehrere metallverbindungen in oxide umgewandelt werden.   5. verfahren nach ansprüchen 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass der gemeinsamen lösung feste partikel zugegeben werden.   6. verfahren nach ansprüchen 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die lösung   über    eine zerstäubervorrichtung in eine heisse reaktionskammer eingesprüht wird, wobei sich nach dem verdampfen oder zersetzen des lösungsmittels die ge wünschte verbindung in pulverform bildet.      7. verfahren-nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die zerstäubung der lösung durch ein- oder zweistoff düsen erfolgt.    8. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die zerstäubung der lösung mittels ultraschall erfolgt.   9. verfahren nach ansprüchen 6 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass das pulver in einem zentrifugalabscheider vom gas strom getrennt wird.   10. verfahren nach ansprüchen 6 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass die pulverabscheidung mittels eines elektrischen oder magnetischen abscheiders erfolgt.   11. verfahren nach ansprüchen 6 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass die abscheidung der groben pulveranteile in einem zyklon und die feinen anteile in einem nachgeschalteten elektrischen oder magnetischen abscheider erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
