<DOC>
<DOCNO>
EP-0011228
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B01D-53/14</main> B01D-53/34 B01D-53/50 B01D-53/14 C01B-17/60 C01B-17/00 B01D-53/77 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the removal of undesirable gaseous components from hot exhaust gases.
</TITLE>
<APPLICANT>
linde agde<sep>linde aktiengesellschaft<sep>linde aktiengesellschaftabraham-lincoln-strasse 21 d-65189 wiesbaden de <sep>linde aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haussinger peter dr<sep>linde gerhard dr<sep>schliebener claus dr<sep>haussinger, peter, dr.<sep>linde, gerhard, dr.<sep>schliebener, claus, dr.<sep>häussinger, peter, dr.am brombeerschlag 26d-8000 münchen 70de<sep>linde, gerhard, dr.eichleite 50d-8022 grünwaldde<sep>schliebener, claus, dr.hugo-hoffmann-strasse 36d-8021 strasslachde<sep>haussinger, peter, dr.<sep>linde, gerhard, dr.<sep>schliebener, claus, dr. <sep>häussinger, peter, dr. am brombeerschlag 26 d-8000 münchen 70de<sep>linde, gerhard, dr.eichleite 50d-8022 grünwaldde<sep>schliebener, claus, dr.hugo-hoffmann-strasse 36d-8021 strasslachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the removal of unrequired gaseous components from waste gas which are produced during the combustion of carboniferous fuels by washing with a physically acting absorbent at below 0 degrees c, wherein after the absorption of the gaseous components, the absorbent is subjected to regeneration and recycled to the washing step, characterised in that, prior to their introduction into the washing step, the waste gases from the combustion are fed in the hot state into heat exchangers (3, 4) and are cooled in indirect heat exchange in two consecutive stages with gas streams to be heated, and wherein in the upper temperature range (5, 6) of the heat exchange, combustion air (50) required for the combustion of the fuel and an additional air stream are used as the gas streams to be heated, the additional air stream, after being heated, being used as a heating gas (41) for operating an absorption refrigerating unit (40) by means of which the cold requirements of the washing step are met. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur entfernung unerwünschter gasförmiger bestandteile aus heissen abgasen die erfindung betrifft ein verfahren zur entfernung uner wunsohter gasförmiger bestandteile aus heissen, bei der verbrennung kohlenstoffhaltiger brennstoffe anfallenden abgasen durch wäsche mit einem absorptionsmittei, das nach der aufnahme der gasförmigen bestandteile einer regenerierung unterzogen und in die wäsche zuruckgegeben wird. das problem der entfernung unerwunschter gasfbrmiger:bestand teile aus verbrennungsgasen gewinnt zunehmend an aktualität. insbesondere die schwefelhaltigen bestandteile, die bei der verbrennung fossiler brennstoffe in kohle- oder ölbeheizten kraftwerken in den verbrennungsgasen auftreten, gelten als schädlich fur die umwelt und sind daher aus den verbrennungsgasen zu entfernen, bevor diese als abgas in die atmosphäre entlassen werden. die entfernung von schwefeldioxid aus derartigen verbrennungsgasen wurde bisher zumeist auf chemischem wege durchgefuhrt, und zwar durch wäsche mit absorptionsmitteln, die als wirksame bestandteile alkali- oder erdalkaliverbindungen enthielten. gewöhnlich wurden in diesem zusammenhang erdalkali- oxide oder -cardonate, beispielsweise magnesiumoxid oder kalziumcarbonat, oder auch alkalicarbonate, -hydrogencarbonate, -sulfite, -hydrogensulfite oder -thiosulfate, bei spielsweise des natriums, verwendet. als reaktionsprodukte ergaben sich dabei die entsprechenden schwefelhaltigen salzer nämlich sulfite, hydrogensulfite und sulfate. diese chemischen wäschen wurden meist bei relativ hohen temperaturen durchgefuhrt, die nur unwesentlich oder gar nicht unter den jenigen temperaturen lagen, mit denen die verbrennungsgase selbst anfielen. die apparaturen zur durchfuhrung dieser reinigungsverfahren waren somit einer ständigen und starken thermischen belastung ausgesetzt und mussten aus den geeigneten hitzebeständigen werkstoffen gefertigt sein. zudem wurden die schliesslich abzublasenden, oft noch wasserdampfhaltigen abgase bei relativ hohen temperaturen in die atmosphäre abgegeben, auch wenn ihnen ein teil ihrer wärmeenergie noch vorher, beispielsweise zur erzeugung von heissdampf oder zur vorwärmung der verbrennungsluft, entzogen wurde. es ist zwar aus der de-ps 965 919 bekannt, speziell zur entfernung von schwefeldiam aus gasen, beispielsweise röstgasen, das zu reinigende gas einer tieftemperaturwäsche, etwa mit methanol bei -bo0c, zu unterziehen, jedoch ist die dortige offerbarung nicht auf die behandlung heisser verbrennungsabgase abgestellt. insbesondere kann dieser druckschrift nich daruber entnommen werden, wie die thermische gesamtbil anz eines derartigen verfahrens unter wirtschaftlichen gesichtspunkten möglichst optimal gestaltet werden kann. so ist nichts uber die abkllhlung heisser verbrennungsgase auf mge- bungstemperatur ausgesagt, die zu reinigenden gase liegen dort vielmehr bereits bei umgebungstemperatur vor. zur dekkung der kälteverluste wird lediglich die verwendung eines gesonderten #thylen-kältemittel-kreislaufs vorgeschlagen. eine unmittelbare ubertragung dieses verfahrens auf die reinigung heisser verbrennungsabgase ist daher nicht nahelie gend. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren der eingangs genannten art bereitzustellen, das unter wirtschaftlichen gesichtspunkten möglichst optimal gestaltet ist und die umweltbelastung auf ein minimum herabsetzt. diese aufgabe wird gemäss der erfindung durch die im kennzeichnenden teil des patentanspruchs 1 genannten massnahmen gelöst. die erfindung beinhaltet im wesentlichen die anwendung einer tieftemperaturwäsche auf die reinigung heisser verbrennungsabgase und die optimale thermische integrierung der verschiedenen verfahrensschritte durch koppelung der ausnutzung der in den heissen abgasen enthaltenen hochtemperaturwärme mit der deckung der bei der tieftemperaturwäsche auftretenden kälteverluste. zudem werden die an sich bekannten gunstigen wirkungen einer mit einem physikalischen waschmittel durchgeführten tieftemperaturwäsche ausgenutzt, die darin bestehen, dass die benötigte waschmittelmenge mit sinkenden temperaturen aufgrund steigender aufnahmefähigkeit des physikalischen waschmittels für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur entfernung unerwünschter gasförmiger be standteile aus heissen, bei der verbrennung kohlenstoff haltiger brennstoffe anfallenden abgasen durch wäsche mit einem absorptionsmittel, das nach der aufnahme der gasförmigen bestandteile einer regenerierung unterzo gen und in die wäsche zurückgegeben wird, dadurch ge kennzeichnet, dass die wäsche (12) mit einem physika lisch wirkenden   fibsorptionsmittel    unterhalb von   o c    durchgeführt und der kältebedarf der wäsche durch eine absorptionskälteanlage (40) gedeckt wird,  die heissen abgase vor einführung in die wäsche im indirekten wär meaustausch   (3,4)    mit anzuwärmenden gasströmen abge kühlt und im oberen temperaturbereich (5,6) des wärme austausches als anzuwärmende gasströme bei der verbren nung benötigte verbrennungsluft (50) sowie ein zusätz licher luftstrom verwendet werden, der nach seiner erwärmung als heizgas (41) zum betreiben der absorp tionskälteanlage genutzt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im unteren temperaturbereich (7,8) des wärmeaustausches als anzuwärmender gasstrom das kalte, in   dc      wäsche    ge reinigte abgas (16) verwendet wird.        3.    verfahren nach anspruch   i    oder   2s    dadurch gekennzeich net, dass die absorptionskälteanlage mit einem ammoniak wasser-gemisch betrieben und das als kältemittel dienen de ammoniak zur kühlung des regenerierten absorptions mittels sowie des vom kopf der waschsäule (12) abströ menden, gereinigten abgases verwendet und dabei verdampft wird, oder dass zusätzlich zur absorptionskälteanlage  (40) ein, beispielsweise mit ammoniak betriebener wärme pumpenkreislauf (42,46,43) vorgesehen ist, der den an der wäsche beteiligten fluiden wärme entzieht und an das kältemittel der absorptionskälteanlage überträgt.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das gegen verdampfendes ammoniak der absorptionskälte anlage (40) verflüssigte ammoniak des wärmepumpenkreis laufs   (42,46,43)    nach, gegebenenfalls auf unteratmos phärischen druck erfolgender entspannung im wärmeaus tausch mit abzukühlendem, der wäsche   zuzuführendem    ab sorptionsmittel (39) sowie vom kopf der wäsche abzu ziehendem gereinigtem abgas (17) verdampft wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, wobei der zur abkühlung des abgases dienende wärmeaustausch in umschaltbaren regeneratoren stattfindet und für den oberen sowie den daran anschliessenden unteren tem peraturbereich des wärmeaustausches jeweils gesonderte regeneratoren (86; 54, 55) vorgesehen sind.   6. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass jeder dem oberen temperaturbereich zugeordnete regene rator (86) zwei in axialer richtung hintereinander an geordnete, durch eine trennwand (85) voneinander ge trennte schüttungen   (52,53)      aufweist5    deren eine jeweils von dem abzukühlenden abgas und deren andere gleichzei tig von der anzuwärmenden luft durchströmt wird, und  die schüttungen periodisch zwischen dem abgas und der luft umgeschaltet werden und/oder für den unteren tempe raturbereich paare von jeweils axial hintereinander an geordnete schüttungen (56,57;  58,59) aufweisenden, perio disch zwischen den abzukühlenden und den anzuwärmenden gasströmen umzuschaltenden regeneratoren (54,55) verwen det werden, wobei die beiden schüttungen eines jeden regenerators in jeweils entgegengesetzten richtungen entweder von der mitte her zu den enden hin oder umge kehrt durchströmt werden.   7. verfahren nach anspruch 5 oder 6 zur entfernung von schwefeldioxid aus feuchten rauchgasen, dadurch gekenn zeichnet, dass die im oberen temperaturbereich des wär meaustausches vorgekühlten rauchgase vor eintritt in den unteren temperaturbereich einer verdichtung (60) unterzogen werden.   8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7 zur entfer nung von schwefeldioxid aus rauchgasen, dadurch gekenn zeichnet, dass als absorptionsmittel dimethylformamid verwendet wird.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die regenerierung des absorptionsmittels in zwei stufen  (25,32) erfolgt, wobei in der ersten stufe mitgelöstes kohlendioxid, beispielsweise mit hilfe von strippgas  (26), und in der zweiten stufe das schwefeldioxid, bei spielsweise bei unteratmosphärischem druck und unter wärmezufuhr   (33),    ausgetrieben wird.   10. verfahren nach anspruch 8 oder 9, dadurch gekennzeich net, dass die aus restlichem oder durch oxidation von schwefeldioxid, beispielsweise durch zusätzlich vor handenes stickstoffdioxid, entstandenem schwefeltrioxid  und   esutigkeit    gebildete schwefelsäure vom regene rierten absorptionsmittel abgetrennt wird   (37 > .         ii.    verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die schwefelsäure durch neutralisation, beispielsweise mit ammoniak oder   kalziumoxidffl    entfernt oder das di methylformamid destillativ von der schwefelsäure abge trennt wird.    12. verfahren nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass im falle der destillativen   abstrennung    restliches dime thylformamid aus der destillativ aufkonzentrierten schwe oelsäure durch extraktion mit einem mit schwefelsäure nicht mischbaren lösungsmittel, beispielsweise einem polaren organischen lösungsmittel, wie chloroform, to luol oder benzol, entfernt wird, wobei die extraktion in anwesenheit von wasser durchgeführt werden kann.      13.    verfahren nach einem der ansprüche 8 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass das aus dem absorptionsmittel aus getriebene schwefeldioxid anschliessend verflüssigt oder mit sauerstoff, beispielsweise luftsauerstoff, oxidiert und in wasser oder verdünnter schwefelsäure gelöst wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
