<DOC>
<DOCNO>
EP-0013220
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06M-11/40 <main>D06P-5/02</main> D06M-1/06 D06P-1/22 D06M-11/00 D06P-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for treating pieces of fabric dyed with a vat dye.
</TITLE>
<APPLICANT>
koziarz josephfr <sep>linvosges sa soc fr<sep>koziarz, joseph<sep>societe anonyme dite: societe linvosges<sep>koziarz, joseph12, rue des chaletscelles saint ame f-88120 vagneyfr<sep>société linvosges société anonyme dite:place des déportésf-88400 gerardmerfr<sep>koziarz, joseph <sep>societe linvosges societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koziarz joseph<sep>koziarz, joseph<sep>koziarz, joseph12, rue des chaletscelles saint ame f-88120 vagneyfr<sep>koziarz, joseph  <sep>koziarz, joseph12, rue des chaletscelles saint ame f-88120 vagneyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the treatment of fabrics dyed as a roll with a vat dye and withstanding action of the caustic soda, said fabrics being previously submitted to a soda deboiling followed by a warm bleaching with peroxide of hydrogen, a mercerization to 20 degrees be and a dyeing with vat dye, characterized in that it comprises a second mercerization between 25 and 45 degrees be before the stiffening with starch and lightening agent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de traitement pour tissu teint en pièce avec colorant de cuve. l'invention a trait à un procédé de traitement pour des tissus teints en pièce avec un colorant de cuve et, notamment pour des tissus supportant l'action de la soude caustique et soumis sous tension à la fois dans le sens de la chaîne et dans le sens de la trame, tissus préalablement assujettis à un debouillissage à la soude suivi d'un blanchiment chaud à l'eau oxygénée et à un mercerisage à 20 degrés bé et à une teinture en colorant de cuve. actuellement, le traitement des tissus teints en pièce avec un colorant de cuve se compose d'un débouillissage à la soude, c'est-à-dire on traite le tissu par un bain porte à ébullition, d'un blanchiment chaud par l'intermediaire de l'eau oxygénée, d'un mercerisage consistant à imprégner le tissu, préalablement tendu, d'une solution de soude caustique qui produit un gonflement et, par voie de conséquence, une contraction des fibres, et laisse aux fils, après la dessication, un brillant soyeux. après ce mercerisage effectué à 20 degrés bé, on procède à une teinture en colorant de cuve suivie d'un apprêt amidon et adoucissant. on connaît, par le brevet allemand n" 936.087, un procédé de fabrication d'un tissu teint, traité en phase finale par de la soude caustique naoh, mais sans tension, c'est-à-dire en lui faisant subir une caustification. cette caustification provoque uniquement le retrait du tissu aux endroits non réservés par l'apprêt appliqué auparavant. le mercerisage ne peut donc être effectué ici en phase finale, car pratiqué sous tension, il ne favoriserait pas l'effet crêpon recherché. on connaît également, par le brevet français no 560.968, un procédé selon lequel on recherche une amélioration de l'effet mercerisant sur un tissu traité au thiocyanate cité comme solvant de la cellulose, composant essentiel du coton, ce qui doit amener une baisse de résistance du tissu. toutefois, ce procédé provoque certains effets sur des tissus imprimés. toutefois, on a constaté que les tissus traités de la sorte absorbent facilement les taches et qu'il s'avère très difficile de les éliminer au lavage. de plus, l'aspect du tissu se dégrade rapidement. par ailleurs, les premiers lavages de ces tissus traités selon le procédé ci-dessus provoquent un dagorgement de la teinture. il est certain que ce dégorgement présente un très grand inconvénient puisqu'on risque une interpénétration des couleurs entre les tissus de nuances dif- férentes pendant le processus du lavage. en effet, il est connu que le mercerisage, effectué avant la teinture, améliore le rendement tinctorial des tissus coton, mais lorsque le tissu passe ensuite dans le bain de teinture, on constate, après lavage et séchage, que - l'effet mercerisant a beaucoup diminue, surtout après lavage chez l'utilisateur - la résistance du tissu et son degré de polymérisation ont sensiblement baissé - le dégorgement du colorant se poursuit même après plusieurs lavages. pour pallier à ces inconvénients, on a pensé procéder au mercerisage après la phase de teinture en colorant de cuve. toutefois, on a constaté qu'il
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. procédé de traitement pour des tissus teints en pièce avec un colorant de cuve et, notamment pour des tissus supportant l'action de la soude caustique et soumis sous tension à la fois dans le sens de la chaîne et dans le sens de la trame, tissus préalablement assujettis à un débouillissage à la soude suivi d'un blanchiment chaud à l'eau oxygénée, à un mercerisage à 20 degrés   be    et à une teinture en colorant de cuve, caractérisé en ce qu'il comporte un second mercerisage entre 25 et 45 degrés   be    avant l'apprêt d'amidon et d'adoucissant.   2. tissu teint en pièce avec colorant de cuve obtenu par application du procédé conforme à la revendication 1.   3. articles réalisés en tissus traités selon le procédé de la revendication 1.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
