<DOC>
<DOCNO>
EP-0014354
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A22C-13/00 B29C-65/00 B65D-65/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
joint for tubular casings and use of the joined tubular casings as packaging material.
</TITLE>
<APPLICANT>
peter kg gerhardde<sep>gerhard peter kg<sep>gerhard peter kgpoststrasse 13d-3036 bomlitz iide<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
peter gerhardde<sep>peter, gerhard<sep>peter, gerhardpoststrasse 13d-3036 bomlitz iide<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
tubular casings are joined by a plug-in coupling (12) in which the second end piece, which is located in the interior of the first end piece of the tubular casing coupling, is pushed inside the first end piece in the direction of movement of the tubular casings and is bonded and/or sealed therein in a manner proof against hot moisture, as fig.  3 shows.  the tubular casings are suitable for the packaging in particular of foodstuffs, such as sausage.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schlauchhüllenverbindung und verwendung der gekuppelten schlauchhüllen zur verpackung die erfindung betrifft eine wickel-, raff-, füll- und bedruckbare schlauchhüllenverbindung in form einer einsteckkupplung. schlauchhüllenverbindungen in form einer einsteokkupplung sind bereits aus der französischen patentanmeldung nr. 75 27 312 (23 22 732) insbesondere aus den dortigen figuren 2 und 12 bekannt. danach erhält der fachmann die anleitung, dass derartige einsteckkupplungen entweder in der klassischen art gemäss dortiger figur 2 oder in der weiterentwickelten art ge=.äss dortiger figur 12 stets mit einer äusseren hüllmanschette zu versehen sind. verwendet man diese einsteckklupplungen mit die kupplungsstellen umhüllenden aussenmanschetten, können sich bei der weiterverarbeitung dieser hüllen insbesondere be deren verwendung zur wursttherstellung bei verschiedenen verarbeitungsstadien schwierigkeiten ergeben wie u.a. aus figur 13 der vorgenannten französischen patentschrift, aber auch aus zahlreichen anderen druckschriften ersichtlich ist, werden schlauchhüllen mit und ohne rupplung häufig aus transport-platzersparnis- grunde gerafft. meist erfolgt das raffen nach dem aufblasen der zu raffender hülle unter verwendung eines in der hülle angeordneten blasrohrs, eines sogenannten rarfrohrs. diese raffrohre sind häufig nicht wie in figur 13 der französischen patentschrift dargestellt, an der spitze abgeschrägt, sondern glattzylindrisch gehalten. um die raffrohre nicht in abhängigkeit von dem verschiedenen durchmesser der zu raffenden schlauchhüllen jedesmal auswechseln zu müssen, kommt es häufig vor, dass der raffrohrdurchrnesser nur wenig geringer ist als der schlauchhüllendurchmesser. bei rein zylindrischen raffrohrabinessungen stösst dann die zylinderkante häufig an die innenkante der darirupplung, wenn diese gemäss figur 2 der französischen patentschrift aus der mit 1 bezeichneten richtung auf das rohr zuläuft oder wenn, wie in figur 12 der französischen patentschrift, ein anstoss des kupplungsrandes in jedem fall nicht auszuschliessen ist, ganz gleich, -ob gerräss figur 12 die schlauchhüllenlaufrichtung aus richtung "1" oder aus richtung 2 erfolgt. eine weitere schwierigkeit tritt dann auf, wenn, wie hier in figur 1 dargestellt, derartige, mit ummantelten kupplungen versehene schlauchhüllen gefüllt werden. dann wird nämlich die bei füllung der schlauchhülle 4. aus der fülltülle 5 rit pastösem füllgut auf die soge nannte "da-mibremse" 1 zulaufende schlauchhülle 4 mit dem üheraangslos die schlauchhülle verdickenden folien aussenmantel 3 um ale schlauchkupplung 2 unter eine plötzlich ansteigende hohe spannungsbelastung gesetzt, wodurch meist derartige ummantelte schlauchhüllenkupplungen in der darmbremse aufreissen und dadurch die gesamte zu füllende schlauchhülle unbrauchbar wird. der hiermit verbundene materialverlust an schlauchhüllen- und wurstbrätsubstanz hat in verbindung mit dem hinzukommenden zeitverlust für die brätentfernung, sowie reinigung und neuausstattung der maschine mit entsprechender neuer schlauchhülle und neuer wurstbrätsubstanz zu der überlegung geführt, dass derartig gekuppelte schlauchhüllen nur noch auf ganz bestimmten, mit vorderseltiger zuspitzung versehenen raffrohren verwendet werden können und dass weiterhin eine füllung derartiger schlauchhüllen mit pastösen gütern unter verwendung einer sogenannten "darmbremse" entfallen muss. da dies eine ganz wesentliche einschränkung der verwendung der heute üblichen automatischen schnellabfüllanlagen bedeuten würde, hat man sich stattdessen entschlossen, schlauchhüllen, die in der bekannten vorstehenden art gekuppelt sind, möglichst nicht mehr zu verwenden. da ausserdem bei der schlauchhüllenfertigung mit endlichen fertigungslängen nicht exakt ein ganz- zahliges vielfaches der gewünschten raffraupen erhalten wird, ergeben sic schlauchverbindungsstellen in form von kupplungen, die gemäss vorstehendem stand der technik mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. wickel-, raff-, füll- und bedruckbare schlauchhüllenverbindung in form einer einsteckkupplung, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das im innern des ersten schlauchhüllenkupplungsendstücks befindliche zweite schlauchhüllenkupplungsendstück in dem ersten endstück im schlauchhüllenlaufrichtung eingeschoben und dort heissmassfest verklebt und/oder eingesiegelt angeordnet ist.   2. schlauchhülleneinsteckkupplung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e r n z e   1    c n   u   e t ,   dass    als heissbassfestklebar ein an sich handelsüblicher cyanoacrylatklebstoff zwischen den zu verklebenden schlauchhüllenkuppelendstücken angeordnet ist.   3. schlauchhülleneinsteckkupplung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,   dass    als heissnassfestkleber ein an sich bekannter klebstoff des typs   siconet      77#    oder ein an sich bekannter zweikomponentenkontaktkleber auf polyurethanbasis zwischen den zu verklebenden schlauchhüllenkuppelendstücken angeordnet ist.   4. schlauchhülleneinsteckkupplung nach anspruch    1    bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die   verklebbare    und/ oder versiegelbare substanz der schlauchhülle aus einer substanzgruppe ausgewählt ist, zu der   celluloseregenerat    mit und ohne faserverstärkung, homo- und copolymerisate des 6, 6-polyamids, des 6-polyamids, des 6, 11-polyamids, des 11-polyamids und des 12-polyamids, homo- und copoly  merisate der polyester und der polyolefine sowie der polyvinylidenhalogenide, polyurethane und polycarbonate gehören.   5.   schlauchhüieneinsteckkupplung    nach anspruch 1, dadurch   aekennzeichnet,    dass bei innenseitig siegelfähigen schlauchhüllen sich in dem in schlauchhüllen   laufricht-ng    in das erste (äussere) schlauchhüllen   kupplungsendstück      eingeschoben    eingesiegelt angeordneten   zweiten (innerer. 5 chlauchhüllenkupplungsendstück ein    üblicher gegebenenfalls physiologisch unbedenklicher antisiegelbelag befindet.   6. schlauchhülleneinsteckkupplung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die schlauchlnnenseitige   siegelschicht    als ein an sich bekannter   elnstrichlack    gemäss de-ps 20 34 257 oder de-os 27 25 586 ausgebildet ist.   7. schlauchhülleneinsteckkupplung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die   antisiegellacksubstanz    aus einer gruppe ausgewählt ist, zu der tetrafluor äthylen und silikonöl gehören.   8. schlauchhülleneinsteckkupplung nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die im wesentlichen parallel untereinander und zueinander verlaufenden kupplungsstückkanten in bezug auf die schlauchhüllenlaufrichtung in einem winkel von 10 bis 800 verlaufen.      9. verwendung von nach ansprüchen 1 - 8 gekuppelten ggf. gerafften schlauchhüllen als verpackungsmittel zur herstellung   von    leer-en   oder    mit   einzuhüllenden    gütern gefüllten abgebundenen verschlossenen raumformeinheiten.      renaug      der      nach    ansprüchen 1 - 8 gekuppelten schlauchhüllen zur herstellung von leeren und/oder gefüllten schlauchketten, von abgeteilen und vereinzelten, mit nahrungsmitteln gefüllten verpackungseinheiten von füllgutkonservierenden verpackungseinheiten, von wurstattrappen oder zur verpackung von technischen gütern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
