<DOC>
<DOCNO>
EP-0010169
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04R-29/00 H04R-25/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device to measure, control and in particular to adjust the maximum sound pressure output of hearing aids.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robert de  <sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zapletal fritzde<sep>zapletal, fritz<sep>zapletal, fritzpücklerstrasse 31d-1000 berlin 33de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this method and device the normally used special measuring box can be omitted.  in accordance with the method, the sound emitted by a sound generator (30) is supplied via a sleeve (32) of the sound inlet opening of the hearing aid (10) and the sound amplified in the hearing aid is supplied via an ear adapter with an electro-acoustic measuring and/or test device (27).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum messen, prüfen und insbesondere zum einstellen des maximalen ausgan#g#schaildrucks von hörgeräten stand der technik die erfindung geht aus von einem verfahren nach der gattung des hauptanspruchs. bekannte verfahren zum messen und einstellen des maximalen ausgangsschalldrucks von hörgeräten verwenden einen schalldicht abgeschlossenen raum, beispielsweise eine messbox, die einen schallgeber, das zu messende hörgerät sowie einen mit dem hörgerät verbindbaren kuppler aufnimmt. der kuppler enthält einen mit der schallaustrittsöffnung des hörgerätes in verbindung stehenden resonanzraum, dessen volumen etwa dem durchschnittlichen volumen eines gehörganges entspricht, sowie ein mit dem resonanzraum gekoppeltes mikrofon, gegebenenfalls mit nachgeschaltetem verstärker. an den kuppler ist ausserhalb der messbox eine messeinrichtung angeschlossen. das messen bzw. einstellen des maximalen ausgangsschalldrucks eines hörgerätes geht bei einem hörgeräte akustiker beispielsweise folgendermassen vor sich. das auf maximale verstärkung eingestellte hörgerät wird in der messbox mit dem kuppler verbunden. dann wird die messbox verschlossen und der schallgeber eingeschaltet, der beispielsweise ein rauschsignal mit einem pegel von 90 db liefert. an einem messgerät der messeinrichtung kann der durch die verstärkung des hörgeräteverstärkers angehobene pegel abgelesen werden. übersteigt der messwert einen vorgegebenen pegel von zum beispiel 120 bis 130 db, so muss die messbox geöffnet, der pc-(peak clipping)einsteller zurückgedreht und die messbox wieder geschlossen werden. für eine genaue einstellung des maximalen ausgangsschalldrucks ist ein mehrmaliges öffnen und schliessen der messbox nötig, weil das handhaben des pc-einstellers eines hörgerätes nur bei geöffneter messbox und das messen nur bei geschlossener messbox möglich ist und weil der hörgeräte-akustiker sich durch mehrmaliges nachstellen des pc-einstellers an den vorgegebenen messwert herantasten muss. dieses verfahren ist wegen der verwendung einer kostspieligen messbox und wegen des hohen zeitaufwandes für die messung unvorteilhaft. vorteile der erfindung das erfindungsgemässe verfahren nach dem hauptanspruch und die erfindungsgemässe vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach dem nebenanspruch haben den vorteil, dass auf eine bisher verwendete und nur umständlich zu handhabende messbox verzichtet werden kann. ein weiterer wesentlicher vorteil besteht darin, dass die zeit zum messen und einstellen des maximalen ausgangsschalldrucks von hörgeräten gegenüber dem bisher üblichen verfahren erheblich reduziert werden kann. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen der im nebenanspruch angegebenen vorrichtung möglich. zeichnung ausführungsbeispiele der erfindung sind in der zeichnung anhand mehrerer figuren dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung näher erläutert. die zeichnung zeigt in fig. 1 eine schematische darstellung einer erfindungsgemässen einrichtung zum messen des maximalen ausgangsschall drucks eines hinter dem ohr zu tra genden hörgerätes, fig, 2 eine schematische darstellung eines taschenhörgerätes, dessen schall eintrittsöffnung von einer manschette eines schallgebers umgeben ist und dessen hörer mit einem ohrpassstück verbunden ist, und fig. 3 eine ansicht eines im ohr zu tragen den hörgerätes, dessen schall eintrittsöffnung von einer manschette eines schallgebers umgeben ist. beschreibung der erfindung eine .erfindungsgemässe nesseinrichtung nach fig. 1 dient zum messen und einstellen des maximalen ausgangsschalldrucks bei einem hinter dem ohr zu tragenden hörgerät (hdo-gerät) 10, dessen gehäuse 11 lösbar mit einem ohrbügel 12 verbunden ist. der ohrbügel enthält einen ersten schallkanal 13, dessen eines ende mit dem mikrofon des hörgerätes in verbindung steht und dessen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ansprüche      1. verfahren zum messen, prüfen und insbesondere zum ein stellen des maximalen ausgangsschalldrucks eines hör gerätes unter verwendung eines schallgebers, der ein tonsignal annähernd konstanten pegels abgibt, und einer mit der schallaustrittsöffnung des hörgerätes über eine akustische kupplungseinrichtung verbundenen elektro akustischen messeinrichtung, dadurch gekennzeichnet, dass a) der von dem schallgeber (30) abgegebene schall über eine manschette (32) der schalleintrittsöffnung (14) des hörgerätes (10) zugeführt wird und dass b) der in dem hörgerät verstärkte schall über ein ohr passstück (21) eines hörgeschädigten der elektro akustischen messeinrichtung (27) zugeführt wird.   2. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass a) die schallöffnung des schallgebers (30) von einer aus zumindest etwas schalldämmendem material bestehenden elastischen manschette (13) umgeben ist, b) die dem schallgeber (30) abgewandte öffnung der man schette derart ausgebildet ist, dass sie die schall eintrittsöffnung (14) des zu messenden und einzustel lenden hörgerätes (10) akustisch dichtend umschliesst, c) die schallaustrittsöffnung (16) des hörgerätes mit dem ohrpassstück (21) eines hörgeschädigten verbunden ist, d) der gehörgang-ansatz (23) des ohrpassstücks mit der elektroakustischen messeinrichtung (27) verbunden ist.      3. einrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die manschette (32) aus einem zumindest teilweise elastischen material besteht.   4. einrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   schallaustrittsaffnung    des hörgerätes über einen hörschlauch (18) mit dem ohrpassstück (21) ver bunden ist.   5. einrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   elektroakustische    messeinrichtung eine resonanz kammer (24), ein damit akustisch verbundenes mikro fon (26) und eine mess- und anzeigevorrichtung (29) umfasst.   6. einrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die resonanzkammer (24) rohrförmig ausgebildet ist.   7. einrichtung nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekenn zeichnet, dass das volumen der resonanzkammer (24) dem durchschnittlichen gehörgang-volumen von hörgeschädig ten angepasst ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
