<DOC>
<DOCNO>
EP-0014836
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-5/06 <main>F04C-15/00</main> F04C-2/344 F04C-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vane pump, especially for power steering.
</TITLE>
<APPLICANT>
sperry vickersde<sep>sperry vickers zweigniederlassung der sperry gmbh<sep>sperry vickers zweigniederlassung der sperry gmbhpostfach 2327d-6380 bad homburg v.d.h.de<sep>sperry vickers zweigniederlassung der sperry gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kruger heinz<sep>teubler heinz<sep>kruger, heinz<sep>teubler, heinz<sep>krüger, heinzan den tannen 9d-6391 wilhelmsdorfde<sep>teubler, heinzhofheimerstrasse 26d-6380 bad homburg v.d.h.de<sep>kruger, heinz <sep>teubler, heinz<sep>krüger, heinz an den tannen 9 d-6391 wilhelmsdorf de<sep>teubler, heinzhofheimerstrasse 26d-6380 bad homburg v.d.h.de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  sliding vane pump, especially steering pump, comprising the following arrangement : a) a cup shaped body (1) having suction and pressure ducts and a cup shaped cover (2) made up of deep-drawn sheet steel having an inwardly curved bottom (30) and a ring like border (31) enclosing a cam ring (5) and two cheek plates (3, 4) which sandwich a rotor (7) having radially slidably vanes (8) ; b) between the cam ring (5) and the rotor (7) sickle shaped spaces are arranged which are subdivided by the vanes (8) to form rotating working chambers each having an extending area (seen in rotational direction) wherein the suction duct enters, and a narrowing area wherefrom the pressure duct braches off ; c) the suction duct forming inlet openings according to the number of the sickle shaped spaces passes through one of the cheek plates and the pressure duct forming outlet openings of equal number passes through the outer cheek plate and enters into a pressure chamber (23) arranged behind the cover ; characterized by the following features : d) the space between curved bottom (30) and ring like border (31) of the cover (2) is covered by a sheet metal (34) which is layered by a noise damping mass leaving a distance space (35) to the curved bottom (30). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flügelzellenpumpe, insbesondere zur lenkhilfe der anmeldungsgegenstand bezieht sich auf eine flügelzellenpumpe, insbesondere zur lenkhilfe-, mit folgendem ausbau: ein tropfförmiges gehäuse mit saug- und druckkanälen und ein--napfförmiger, aus tiefgezogenem stahl hergestellter gehäusedeckel mit gewolbtem boden und ringförmigem rand umschliessen einen konturring und zwei wangenplatten, die einen rotor mit radial verschieblichen flügeln einschliessen; zwischen dem konturring und dem rotor liegen sichelförmige räume, die von den flügeln in wandernde arbeitsräume unterteilt werden und in deren erweiterungsbereich (in pumpendrehrichtung gesehen) der saugkanal mündet, sowie aus deren vereinigungsbe- reich der druckkanal abzweigt; der saugkanal durchdringt die eine wangenplatte mit einer der anzahl der sichelförmigen räume entsprechenden anzahl von ein lassöffnungen und der druckkanal durchdringt die andere wangenplatte mit einer entsprechenden anzahl von auslassöffnungen, die in einen druckraum hinter dem gehäusedeckel einmünden solche flügelzellenpumpen werden in grosser stückzahl benötigt, so dass rhre rationelle und kostengünstige 11er- stellung äusserst bedeutsam ist.. aus diesem grunde besteht der gehäusedeckel ans tiefgezogenem stahl. flügelzellenpumpen müssen aber auch möglichst leise sein, um der forderung nach geräuscharmut in fahrzeugen zu genügen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine flügelzellenpumpe zu schaffen, die unter beibehaltung einer billig herzustellenden konstruktion eine geräuschverminderung um etwa 10db aufweist. die gestellte aufgabe wird dadurch gelöst, dass der raum zwischen gewölbtem boden und ringförmigem rand des gehäusedeckels durch ein mit antidröhnmasse beschichtetes blech abgedeckt ist, wobei noch ein zwischenraum zum deckelboden verbleibt. die gemessene geräuschverminderung mm 1d db ist äusserst überraschend, wenn man bedenkt, mit welch geringem aufwand diese geräuschverminderung erzielt wird. der zwischenraum zwischen deckelboden und beschichtetem blech wird zweckmässig durch feine bohnuigen in dem beschichteten blech mit der äusseren atmosphäre verbunden. durch diese feinen bohrungen dring nur wenig schall nach aussen, andererseits kann verhindert werden, dass das blech zu stark akustisch mit dem gehäusedeckel gekoppelt ist. das beschichtete blech kann zusammen mit dem gehäuse deckel durch einen sprengring im gehäuse geklemmt sein, es wäre aber auch möglich, das blech etwa durch punktschweissen am rand des gehäusedeckels zu befestigen. ein ausführungsbeispiel wird anhand der zeichnung beschrieben. dabei zeigt: figc 1 einen vertikalen querschnitt durch eine flügelzellenpumpe; fig. 2 einen vertikalen längsschnitt durch die flügelzellenpumpe gemäss linie it-ii in fig. 1. die flügelzellenpumpe weist ein tropfförmiges gehäuse 1 mit einem innenraum ia auf, der durch einen napfförmigen deckel 2 verschlossen ist. in diesem innenraum la sitzen, gehäusefest angeordnet, zwei wangenplatten 3, 4 und ein konturring 5, und zwar sind diese teile mittels stifte 6 drehgesichert. innerhalb des konturringes 5 und zwischen den wangenplatten 3, 4 ist ein rotor 7 angeordnet, der eine reihe von radialen führungsschlitzen 7a besitzt. innerhalb dieser führungsschlitze 7a-sind flügel 8 radial verschieblich gelagert. der rotor 7 ist über eine welle 9 antreibbar, die in einer lagerbohrung sitzt, die gegenüber dem deckel 2 angebracht ist. der rotor 7 ist zylindrisch geformt, wahrend der konturring einen etwa ovalen innenumriss aufweist, dessen kleine achse etwa dem durchmesser des rotors 7 entspricht, während die grosse achse die auszugslänge der flügel 8 bestimmt. auf diese weise liegen zwischen dem konturring 5 und dem rotor 7 zwei sichelförmige räume 11
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. flügelzellenpumpe, insbesondere zur lenkhilfe,   mlt    folgendem aufbau: a) ein tropfförmiges gehäuse mit   saug-    und druck kanälen und ein napfförmiger, aus tiefgezogenem stahl hergestellter gehäusedeckel mit gewölbtem boden und ringförmigem rand umschliessen einen konturring und zwei wangenplatten, die einen ro tor mit radial verschieblichen flügeln einschliessen; b) zwischen dem konturring und dem rotor liegen sichelförmige räume, die von den flügeln in wan dernde arbeitsräume unterteilt werden und in deren   erweiterungsbereich    (in   pumpendrehrichtung    gesehen) der saugkanal mündet, sowie aus deren   verengungsbereich der druckkanal abzweigt;  c) der saugkanal durchdringt die eine wangen platte mit einer der anzahl der sichelför- migen räume entsprechenden anzahl von ein    lass öffnungen    und der druckkanal durchdringt die andere wangenplatte mit einer entsprechen den anzahl von auslassöffnungen, die in einen druckraum hinter dem gehäusedeckel einmünden, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h folgende merkmale: d) der raum zwischen gewölbtem boden (30) und ring förmigem rand (31) des gehäusedeckels (2) ist durch ein mit abtidröhnmasse (33) beschichtetes blech (34) abgedeckt, wobei noch ein zwischen raum (35) zum deckelboden (30) verbleibt.       2.    flügelzellenpumpe nach anspruch   1    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der zwischenraum (35) durch feine bohrungen  (36) mit der   äusseren    atmosphäre verbunden   ist    3.   flügelzellenpumpe    nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das beschichtete blech (34) zusammen mit dem gehäusedeckel (2) durch einen sprengring (37) im gehäuse   (1)    geklemmt   sind     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
