<DOC>
<DOCNO>
EP-0012304
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-317/00 C07D-317/12 C07D-323/00 <main>C07D-323/06</main> C07D-323/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the continuous preparation of trioxane.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
burg karlheinz dr<sep>muck karl-friedrich dr<sep>sextro gunter dr<sep>burg, karlheinz, dr.<sep>muck, karl-friedrich, dr.<sep>sextro, gunter, dr.<sep>burg, karlheinz, dr.eichenweg 18d-6200 wiesbadende<sep>mück, karl-friedrich, dr.wittenberger strasse 17d-6200 wiesbadende<sep>sextro, günter, dr.erbsenacker 43d-6200 wiesbadende<sep>burg, karlheinz, dr. <sep>muck, karl-friedrich, dr.<sep>sextro, gunter, dr.  <sep>burg, karlheinz, dr. eichenweg 18d-6200 wiesbadende<sep>mück, karl-friedrich, dr.wittenberger strasse 17d-6200 wiesbadende<sep>sextro, günter, dr.erbsenacker 43d-6200 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the continuous manufacture of trioxane, optionally together with cyclic formals, from aqueous formaldehyde solutions containing optionally at least one diol and/or at least one epoxide, in the presence of acidic catalysts, in a circulation reactor with evaporator, at a residence time in the range of from 2 to 240 minutes, wherein the amount of vapor leaving the system is from 0. 1 to 4% relative to the total amount of circulating product. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur kontinuierlichen herstellung von trioxan die herstellung von trioxan aus wässrigem formaldehyd ist verschiedentlich in der literatur beschrieben (vgl. walker, formaldehyde, reinhold publ. new york, 3. auflage, 1964, seite 198-199). das bei höheren temperaturen in gegenwart saurer katalysatoren gebildete trioxan wird hierbei durch destillation aus dem reaktionsgemisch abgetrennt. der synthesedampf, der ausser trioxan wasser und formaldehyd noch nebenprodukte der synthese enthält, wird meist entsprechend der us-patentschrift 2 304 080 in einer dem reaktor aufgesetzten verstärkerkolonne oder entsprechend der gb-ps 1.012.372 in einer mit verstärker und abtriebsteil versehenen kolonne rektifiziert. die erhaltene trioxanreiche fraktion wird durch extraktion und/oder ein anderes bekanntes trennverfahren weiter aufgearbeitet. es ist bekannt, dass die zeitausbeuten ( g trioxan pro kg formaldehyd und stunde) bei der trioxansyntnese gering sind. nach der de-ps 1 135 491 werden z.b. durch einfache destillation des reaktionsgemisches aus dem reaktionsgefäss zeitausbeuten von 152 g trioxan pro kg formaldehyd und stunde erreicht. die geringen zeitausbeuten haben zur folge, dass bei der herstellung von trioxan aus wässrigen formaldehyd-lösungen lange verweilzeiten benötigt werden. ausserdem sind auch grosse reaktionsvolumina erforderlich, um technisch zufriedenstellende raumzeitausbeuten (g trioxan pro 1 reaktionsvolumen und zeit) zu erhalten. zur erhöhung der raumzeitausbeuten bei der trioxansynthese wurde bereits vorgeschlagen, das chemische gleichgewicht zwischen formaldehyd und trioxan im reaktionsgemisch möglichst weitgehend durch arbeiten bei hohen verdampfungsgeschwindigkeiten zu stören. diese verfahrensweise führt jedoch zu niedrigen trioxankonzentrationen im synthesedampf (vgl. e.bartholome, chem. ing.techn. 43 (1971) 597). die aufarbeitung solcher reaktionsdämpfe ist wegen der niedrigen trioxankonzentration sehr energieintensiv. weiterhin ist aus der de-as 1.543.390 ein verfahren bekannt geworden, für das als maximaler wert der zeitausbeute 1090 g trioxan pro kg formaldehyd und stunde genannt werden. nach diesen verfahren wird wässrige formaldehyd-lösung wie üblich in gegenwart von sauren katalysatoren in einem umlaufverdampfer zum sieden erhitzt, und die trioxanreichen synthesedämpfe werden dann über eine, dem reaktor aufgesetzte kolonne entfernt. in diese kolonne wird dem synthesedampf reaktionsflüssigkeit entgegengeleitet, die sich im chemischen gleichgewicht befindet.hierdurch wird erreicht, dass die trioxankonzentration der synthesedämpfe auch bei hohen verdampfungsgeschwindigkeiten den gleichgewichtswert erreicht, der sonst nur bei niedrigen ver dampfungsgeschwindigkeiten erhalten wird und der dem verteilungsgleichgewicht von trioxan in gasförmiger und flüssiger phase entspricht. nachteil des verfahrens gemäss dieser de-as 1.543.390 ist jedoch, dass zusatzaggregate benötigt werden, die eine erhebliche vergrösserung des eigentlichen reaktorvolumens und damit eine erniedrigung der raumzeitausbeuten bedeuten. so besteht in dem beschriebenen verfahren der mit der reaktionsflüssigkeit in kontakt kommende verfahrensteil aus dem eigentlichen reaktor, einem verdampfer, einer pumpe, einer langen rohrleitung, gegebenenfalls mit verweilgefäss, und einer kolonne. all diese teile müssen aus materialien gefertigt sein, die gegenüber einer etwa 1000c heissen sauren, z.b. schwefelsauren formaldehyd lösung beständig sind. die generellen nachteile von korrosionsbeständigen reaktoren sind in der de-as 2.103.687 beschrieben. berechnet man nun die raumzeitausbeuten, dann ergeben sich wesentlich geringere werte als für die in der de-as 1.543.390 angegebenen zeitausbeuten. schliesslich wird in der de-os 2.428.719 noch ein verfahren zur abtrennung von trioxan aus wässrigen lösungen, die trioxan zusammen mit formaldehyd enthalten, beschrieben, wonach 5 bis 15 gew.-% der lösungen bei temperaturen unter 1000c unter vermindertem druck und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruche: 1. verfahren zur kontinuierlichen herstellung von trioxan gegebenenfalls zusammen mit cyclischen formalen, aus wässrigen formaldehyd-lösungen, die gegebenenfalls mindestens ein diol und/oder mindestens ein epoxyd enthalten, in gegenwart von sauren katalysatoren in einem umlaufreaktor mit verdampfer bei verweilzeiten von 2 bis 240 minuten, dadurch gekennzeichnet, dass die das system verlassende   dampfmengejbezogen    auf die durch den verdampfer umlaufende   produktmengei0,1    bis 4 % beträgt.    2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,dass ein zwangsumlaufverdampfer verwendet wird.   3. verfahren gemäss anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet dass die das system verlassende dampfmenge 0,2 bis 3 % beträgt.   4. verfahren gemäss anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich zeichnet, dass ein teilstrom des umlaufenden gemisches vor eintritt in den verdampfer abgezweigt und mit dem, den verdampfer verlassenden produktstrom vor eintritt in den dampfraum des reaktors wieder vereinigt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
