<DOC>
<DOCNO>
EP-0010260
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B25B-1/00 B25B-5/10 <main>B25B-5/00</main> B25B-5/00 B25B-1/24 B25B-5/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
screw clamp.
</TITLE>
<APPLICANT>
bessey & sohnde<sep>bessey & sohn gmbh. & co.<sep>bessey & sohn gmbh. & co.augsburger strasse 708d-7000 stuttgart 61de  <sep>bessey & sohn gmbh. & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klimach horst<sep>klimach, horst<sep>klimach, horstschillerstrasse 17d-7056 weinstadt-schnaitde<sep>klimach, horst  <sep>klimach, horstschillerstrasse 17d-7056 weinstadt-schnaitde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  screw clamp with a slide rail (10) which bears a rigid bracket (12) comprising a first clamping surface (20, 20') and on which side rail (10) a bearing member (14) with a recess (62) is disposed so as to be longitudinally displaceable and comprises a second clamping surface (22, 22') which is substantially parallel to the first clamping surface (20, 20'), as well as with a carrier bracket (24) which is constructed as a part separate from the bearing member (14), is disposed on the slide rail (10) by means of a guide aperture so as to be longitudinally displaceable, and can be fixed with respect to the slide rail (10) in particular by tilting, and with a threaded spindle (66) applicable against the side of the bearing member (14) facing away from the fixed bracket (12) and held in a threaded bore or the carrier bracket (24), for clamping tightly a workpiece between the first and second clamping surfaces (20, 20' and 22, 22'), characterized in that the bearing member (14) comprises at least two alignment members (34, 36') which, viewed in the longitudinal direction of the slide rail (10), are disposed at a distance from one another and in each case are adjacent to one of the longitudinal edges (16, 18) of the slide rail (10) and are formed in such a way that, during clamping of a workpiece, they can be pressed against these longitudinal edges, but can be displaced along these longitudinal edges (16, 18). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibunq schraubzwinge die erfindung betrifft eine schraubzwinge gemäss dem oberbegriff des anspruches 1. in verbesserung einer bekannten schraubzwinge gemäss de-ps 12 05 469 wurde eine schraubzwinge in einer ausführung gemäss dem oberbegriff des anspruches 1 bereits vorgeschlagen. ährend bei der bekannten schraubzwinge sichergestellt ist, dass sich beim spannen eines werkstückes die spann fläche des auflagestückes stets parallel zu der an ihm25iegenden w@@k@tü@k fläche ausrichtet, wurde durch die vorgeschlagene schraubzwingen- konstruktion erreicht, dass werkstücke zuverlässig gespannt werden können, deren zu spannenden flächen zueinander nicht parallel sind und, falls gewünscht, werkstücke mit bezug auf die gleitschiene auch exakt winkelrecht ausgerichtet gespannt werden können. hierzu sind dann ausrichtglieder zu benutzen, die in erweiterte teile der führungsöffnung zwischen auflagestück und gleitschiene einzuführen sind. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine schraubzwinge gemäss dem oberbegriff des anspruches 1 so weiterzubilden, dass mit bezug a.uf die gleitschiene stets winkelrecht gespannt werden kann und die hierzu notwendige exakte ührung des auflagestückes auf der gleitschiene technisch besonders einfach zu gestalten. diese aufgabe wird gemäss den kennzeichnenden merkmalen des anspruches 1 gelöst. das auflagestück der erfindungsgemässen schraubzwinge ist demgemäss mittels ausrichtgliedern auf der gleitschiene exakt etinkelrecht geführt, die hre führungsfunktion übernehmen, sobald ein werkstück zwischen -festbügel und auflagestück fest aespannt wird. um jedoch das auflagestück auch in losem zustand entlang der gleitschiene winkelrecht zu führen, ist es günstig, eine anordnung von ausrichtgliedern gemäss anspruch 2 vorzusehen. hierbei ist es günstig, die ausrichtglieder gemäss anspruch 3 auszubilden und anzuordnen, wodurch sichergestellt ist, dass diese lediglich linienberührung mit den längskanten der gleitschiene haben und damit die reibung auf ein minimum beschränken. in weiterer vorteilhafter weiterbildung des auflagestückes ist vorgesehen, dasselbe gemäss anspruch 4 mit einem durch ein einstückiges umgeformtes blechstanzteil gebildeten tragkörper auszustatten, zwischen dessen schenkeln sich die gleitschiene hindurcherstreckt und die ausrichtglieder angeordnet sind. gemäss anspruch i lt dieser tragkörper vorteilhaft innerhalb eines gehäuses angeoranet, das zweckmäejig aus kunststoff hergestellt ist und das zugleich eine dem festbügel gegenüberliegende ebene werkstückauflagefläche besitzt. dieses kunststoffgehäuse kann dabei in art einer auf den tragkörper auf schiebuaren kappe ausgebildet sein, die beispielweise vom vorderende des tragkörpers aus auf diesen aufschiebbar ist. demgemäss ist es vorteilhaft, das kunststoffgehäuse mindestens am vorderen stirnende des auflagestückes geschlossen auszubilden. eine besonders vorteilhafte ausbildung des tragkörpers ist gegenstand des anspruches 6. diese konstruktion ermöglicht eine besonders günstige anordnung und gegenseitige verbindung von kunststoffge häute und tragkörper, indem der die beiden schenkel miteinander verbindende verbindungssteg des tragkörpers zugleich zur verankerunc des kunststoffgehäuses mitbenutzt werden kann, wozu dieser seitlich von ansätzen des kunststoffgehäuses übergriffen wird. gemäss anspruch 6 übernimmt das kunststoffgehäuse zugleich auch führungs- funktion des auflagestückes auf der gleitschiene, indem der in ihm vorgesehene schlitz über einen bereich zu einer die gleit schiene passend aufnehmenoeri ausnehmung erweitert ist. dadurch kann darauf verzichtet werden, die schenkel des tragkörpers zugleich auch für eine um die längsachse des auflagestückes kippstabile führung auf der gleitschiene zu verwenden. eine weitere, mit vorzug zu gebrauchende bauart sieht vor, die ausrichtglieder gemäss anspruch 7 auszubilden, wodurch einerseits eine austauschbarkeit der ausrichtglieder zwischen den schenkeln des tragkörpers leicht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p   a    t e   ri    t   2    n s p r ü c h e   1. schraubzwinge mit einer einen festbügel aufweisenden gleitschiene, mit einem mit einer führungsausnehmung auf dieser angeordneten, eine spannfläche aufweisenden auflagestück, das mittels mindestens zwei im abstand voneinander vorgesehenen ausrichtgliedern auf der gleit schiene mit seiner spannfläche im wesentlichen parallel zur spann fläche des festbügels verschiebbar ist und mit einem auf der gleitschiene insbesondere verschiebbar an geordneten tragbügel, in welchem in einer   geindebohrung    eine gewindespindel zum festspannen eines werkstückes zwischen festbügel und auflagestück geführt ist, die hierzu an die vom festbügel abgewandte seite des auf lagestückes anlegbar ist,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,    dass die beiden ausrichtglieder (34, 36') innerhalb des auflagestückes (14),  in längsrichtung der gleitschiene  (10) gesehen, im abstand voneinander angeordnet und jeweils einer der längskanten (16, 18) der gleitschiene  (10) benachbart derart vorgesehen sind, dass sie sich beim spannen eines werkstückes unter druck an die längs kanten (16, 18) der gleitschiene (10) anlegen.     2.   s@@@@utzwinge    nach   ansp@@ch    1, dadurch gekennzeichnet,    da@      d@n    ausrichtglietern (34, 36') jeweils ein weiteres, an   @@@      gegenüberliege@d      @    längskante der gleitschiene (10) anliegendes ausrichtglied (34', 36) zugeordnet ist.   3. schraubzwinge nach   @@@p@uc@    1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   ausric@      i    r 34,   34',    36, 36') im querschnitt    in@@es.    kreiszylindrisch ausgebildet sind und sich    @it      @@@e@    achse   @      @      z@r    benachbarten längckante (16 bzw. 18) der gleitschiene (10) erstrecken.   4. schraubzwinge nach einem der vorhergehenden ansprüche,    dadurch    gekennzeichnet, dass das auflagestück (14) einen tragkörper (26) aufweist, der durch ein umgeformtes, zwei im   parallelabstand v@neinander    angeordnete schenkel (28,    3c)    aufweisendes, einstückiges blechstanzteil gebildet ist, zwischen dessen schenkeln (28,   3)    sich die gleitschiene  (10) hindurch erstreckt und die ausrichtglieder (34 bis 36') angeordnet sind.   5. schraubzwinge nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet,    d:-:ss      dr      tragkörper    (26) sich innerhalb eines eine ebene werkstückauflagefläche aufweisenden gehäuses (46) aus kunststoff befindet, das mindestens am vorderen stirnende des auflagestückes (14) geschlossen ist.   6. schraubzwinge nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die schenkel (28, 30) des tragkörpers (26) mindestens in einem bereich zwischen dessen vorderende und der gleitschiene (10) durch einen verbindungssteg  (32) miteinander starr verbunden sind, und dass die werk  stückspannfläche des kunststoffgehäuses (46) teilweise in längsrichtung geschlitzt und auf den tragkörper (26) in dessen längsrichtung aufschiebbar ist, wobei der schlitz (64) über einen bereich zu einer ausnehmung (62) erweitert ist, die mit ihren seitlichen randteilen rei bungsschlüssig an den flachseiten der gleitschiene (10) anliegt.   7. schraubzwinge nach einem der vorhergehenden ansprüche 3 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die ausrichtglieder  (34 bis 36') durch hohlzylindrische rollen (42) gebildet sind, die zwischen den schenkeln (28, 30) des tragkörpers  (26) auf in diesen gehaltenen zylindrischen lagerstiften  (44) insbes. abnehmbar gelagert sind.   8. schraubzwinge nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenseitige abstand der beiden paare von ausrichtgliedern (34 bis 36') grösser ist als die höhe der schenkel (28, 30) des auflagestückes (14) und dass der tragbügel (24) zumindest oberhalb des unteren paares von ausrichtgliedern (36, 36') des auflagestückes  (14) angeordnet ist und insbesondere zwischen die schenkel  (28, 30) des auflagestückes (14) eingreift.   9. schraubzwinge nach einem der vorhergehenden ansprüche 2 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das untere paar von ausrichtgliedern (36, 36') des auflagestückes (14) zwischen zwei sich von den schenkeln (28, 30) des tragkörpers nach unten erstreckenden lappenartigen ansätzen (38, 40) ge halten ist, zwischen denen sich der tragbügel (24) befindet.      schraubzwinge   @@. nach    einem   der v@@      @@      @ @en    ansprüche 8 oder 9, da durch gekennzeichnet, dass die höhe der scnenkel (28, 30) des auflagestückes   @@)    grösser ist als diejenige des tragbügels (24) urid dass letzterer sich im wesentlichen    v@@lständig    innerhalb des auflagestückes (14) be indet.      li.      @chraubzwinge    nach einem der vo   er gehenden      hnsp             da@@@ch      @ekennzeichnet, dass    der festbügel (12) und das auflagestück (14) an   ei'.ander    gegenüberliegenden seiten der   glcitschiene    (10) jeweils   flächenteile    (20, 20' bzw.    22, 22') der werkstückspannfläche aufweisen, wobei die    länce    desjenigen spannflächenteils (20', 22'), der an der von der gewindespindel (66) abgekehrten seite der gleitschiene (10) vorgesehen ist, relativ klein ist.      lc.    schraubzwinge nach einem der vorhergehenden ansprüche 4 bis 11, deren im tragbügel geführte gewindespindel mit einer   kugeilopf    in einer pfanne eines im auflagestück angeordneten druckübertragungsstückes abgestützt ist,    ccdurch    gekennzeichnet, dass das druckübertragungsstück  (72) zwischen den schenkeln (28, 30) des tragkörpers (26)    angeordnet    und mittels einander gegenüberliegenden stegen  (74, 76) oder eines flansches in jeweils einem sich vom vorderen stirnende der schenkel (28, 30) in diese hinein erstreckenden halteschlitz (78 bzw. 80) gehalten ist.   13. schraubzwinge nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass das druckübertragungsstück (72) mit seiner oberseite insbesondere an mindestens einem stegartigen vorsprung  (82) des kunststoffgehäuses (46) anliegt.      14. schraubzwinge nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die ausrichtglieder (90) des auflagestückes (14) zur einhaltung der parallelität seiner spannfläche   (22,22')    zur spannfläche  (20, 20') des festbügels (12) einen exzentrischen flächen teil (92) aufweisen, der von der benachbarten längskante der gleitschiene (10) wegbewegbar ist.   15. schraubzwinge nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass der exzentrische flächenteil (92) der ausrichtglieder  (90) durch ein ebenes teilstück ihrer umfangsfläche ge bildet ist und dass sie zum ausserberührungbringen des ebenen flächenteils (92) mit der längskante der gleitschiene (10) im auflagestück (14) axial verstellbar angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
