<DOC>
<DOCNO>
EP-0012355
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-33/00 C08L-23/00 C08L-51/00 C08F-291/02 C08L-51/04 C08L-101/00 C08L-55/00 C08L-7/00 C08L-33/02 C08F-291/00 C08L-21/00 C08L-51/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cross-linked thermoplastic elastomeric graft polymers.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mueller eberhard drde<sep>ott karl-heinz drde<sep>pampus gottfried dr de <sep>schnetger jochen drde<sep>mueller, eberhard, dr.<sep>ott, karl-heinz, dr.<sep>pampus, gottfried, dr.<sep>schnetger, jochen, dr.<sep>müller, eberhard, dr.hermann-hesse-strasse 7d-5090 leverkusende<sep>ott, karl-heinz, dr.paul-klee-strasse 54d-5090 leverkusende<sep>pampus, gottfried, dr.friedrich-weskott-strasse 14d-5090 leverkusende<sep>schnetger, jochen, dr.c/o metzeler kautschuk ag postfach 1640d-8990 lindau(bodensee)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
thermoplastic elastomeric graft polymers made from, as graft base, an uncrosslinked rubber which is crosslinked during the grafting, and a thermoplastic component of at least partially grafted-on units of a vinylaromatic compound, an alkyl methacrylate or acrylonitrile, or mixtures thereof. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vernetzte thermoplastisch-elastomere pfropfpolymerisate dic vorliegende anmeldung betrifft thermoplastische elastomere pfropfpolymerisate aus einen während ser pfropfung vernetzten kautschuk als pfropfbasis und einem thermoplastanteil von mindestens teilweise aufgepfropften einheiten eines vinylaromaten, eines alkylmetha crvlats oder acrlynitril oder deren gemischen. bereits bekannte thermoplastisch verarbeitbare elastomere sind z.3. styrol-butadien-dreiblockcopolymere (us-patent 3 265 765). sie können u.a. entweder durch umsetzung von dilithiumpolybutadienen mit styrol oder durch verknüpfen von ?olystyrol-polybutadienyl-lithium-diblockpolymeren mit geeigneten di- oder mehrfunktionellen verbindungen erhalten werden. unterhalb der glastemperatur des polystyrols zeigen diese polymere technologische eigenschaften, die mit denen konventionell hergestellter kautschukvulkanisate vergleichbar sind. sie besitzen bei raumtemperatur ein gutes elastisches verhalten und hohe festigkeitswerte bei variablen härte-einstellungen. bei temperaturen oberhalb des glasübergangs von polystyrol befinden sich diese produkte in einem schmelzähnlichen zustand und lassen sich wie unvulkanisierte kautschuke verarbeiten, wobei der übergang vom kautschuk- zum vulkanisatähnlichen zustand reversibel ist. morphologisch gesehen bestehen diese polymeren aus einer kautschukmatrix,in welche die damit chemisch verknüpften polystyroleinheiten (glassy balls") eingelagert sind. ein wesentlicher nachteil derartiger systeme besteht in ihrer geringen wärmestandfestigkeit, die durch eine gewisse teilverträglichkeit der polystyroleinheiten mit der polybutadienmatrix bedingt ist. so beginnen z.b. die polystyrolblöcke der dreiblockelastomeren bereits oberhalb von 600c zu erweichen. ausserdem muss bei den üblichen herstellungsverfahren äusserst sorgfältig gearbeitet werden, da die festigkeiten z.b. bereits durch geringe anteile an polystyrol-polybutadien-diblöcken, die durch abbruchreaktionen mit verunreinigungen leicht entstehen können, erheblich abfallen. bekannt sind ausserdem thermoplastische elastomere, die durch abmischung von isotaktischem polypropylen oder polyethylen mit mehr oder weniger stark vernetzten ethylen-propylen-dien-terpolymeren oder durch abmischung von modifiziertem polyisobutylen mit polyethylen hergestellt werden (us-patente 3 758 643, 3 806 558, 3 835 201 und 3 862 106). man nimmt an, dass diese produkte ihre spezifischen eigenschaften dadurch erhalten, dass sich thermoplast- und kautschukanteile durch verknäuelungen oder verhakungen miteinander verknüpfen. bei diesen produkten ist die festigkeits-bruchdehnungs-relation ungünstig, auch haben sie für bestimmte anwendungen zu niedrige elastizi tät bei tiefen temperaturen. weiterhin bekannt sind pfropfpolymerisate aus dienkautschuken und styrol, styrol/acrylnitril und styrol/acrylnitril/acrylestern, die eine kugelförmige verteilung von kautschukteilchen in einer harzmatrix aufweisen. sie zeigen jedoch eine ungünstige festigkeits-bruchdehnungs relation, haben eher thermoplastische als elastische eigenschaften und werden zur schlagfestmachung von kunststoffen wie polystyrol, polycarbonat oder styrol-acrylnitril-copolymerisaten verwendet. es wurde nun gefunden, dass kautschukpfropfpolymerisate aus 50 bis 75, vorzugsweise 60 bis 70 gew.-% kautschuk der während der pfropfung zu 50 bis 100 gew.-% vernetzt wird und einem thermoplastanteil von 25 bis 50, vorzugsweise von 30 bis 40 gew.-%, die durch polymerisation eines vinylaromaten, eines alkylmethacrylats oder acrylnitril oder deren gemischen in gegenwart eines kautschuks erhalten werden, thermoplastische elastomere darstellen, die gleichzeitig hohe wärmestandfestigkeit, gute kälteflexibilität und günstige festigkeits-dehnungs-relationen besitzen. gegenstand der erfindung sind thermoplastisch-elastomere pfropfpolymerisate aus a) 50 bis 75 gew.-% eines unvernetzten kautschuks als pfropfbasis, der während der pfropfung zu 50 bis 100 gew.-% vernetzt wird und b) 25 bis 50 gew.-% eines thermoplastanteils aus polymeri sierten einheiten eines vinylaromaten, eines alkyl methacrylats oder acrylnitril oder deren gemischen, die zu 30 bis 90, vorzugsweise zu 50 bis 90 gew.-% aufgepfropft sind. durch variation des kautschuk-thermoplast-verhältnisses sowie des bei der pfropfung sich einstellenden vernetzungsgrades kann man einen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) thermoplastisch-elastomere pfropfpolymerisate aus a) 50 bis 75   gew.-%    eines unvernetzten kautschuks als pfropfbasis, der während der pfropfung zu 50 bis 100 gew.-% vernetzt wird, und b) 25 bis 50   gew.-%    eines thermoplastanteils aus poly merisierten einheiten eines vinylaromaten, eines alkylmethacrylats oder acrylnitril oder deren gemi sche, die zu 30 bis 90 gew.-% aufgepfropft sind.   2) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 aus a) einem kautschukanteil von 60 bis 70 gew.-% und b) einem thermoplastanteil von 30 bis 40 gew.-%.   3) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfbasis polybutadien, acryl nitril-butadien-copolymere, styrol-butadien-copolymere, ethylen-propylen-terpolymere oder deren gemische oder ethylen-vinylacetat-copolymere verwendet werden.   4) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfbasis a) mindestens 60   gew.-%    eines kautschuks mit einem gel gehalt von 0 bis 5 gew.-% und b) höchstens 40 gew.-% eines kautschuks mit einem gel gehalt von 5 bis 30   gew.-%    verwendet werden.     5) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfbasis a) 10 bis 90 gew.-% eines styrol-butadien-copolymeren und b) 10 bis 90   gew.-%    eines acrylnitril-butadien-copoly meren verwendet werden.   6) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfbasis a) 10 bis 90 gew.-% polybutadien und b) 10 bis 90 gew.-% eines ethylen-propylen-terpoly meren verwendet werden.   7) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfmonomere-styrol und/oder methylmethacrylat verwendet werden.    8) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfmonomere styrol, methyl methacrylat und acrylnitril oder deren gemische ver wendet werden.   9) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfbasis ein ethylen-vinyl acetat-copolymer und als pfropfmonomere styrol und/ oder methylmethacrylat verwendet werden und die pfrop fung in tert. -butanol als   lös mgs-fällungs-polymeri-    sation durchgeführt wird.     10) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfbasis ein ethylen-propy len-terpolymer und als pfropfmonomere styrol, methyl methacrylat und acrylnitril oder deren gemische ver wendet werden und die pfropfung in n-hexan als lö sungs-fällungs-polymerisation durchgeführt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
