<DOC>
<DOCNO>
EP-0007072
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01F-23/30 G01F-23/36 B60K-15/03 B60K-15/06 <main>G01F-23/10</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
level indicator, more particularly for measuring the tank contents of motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
rau swf autozubehoerde<sep>swf-spezialfabrik fur autozubehor gustav rau gmbh <sep>swf auto-electric gmbhstuttgarter strasse 119d-74321 bietigheim-bissingen de  <sep>swf-spezialfabrik fur autozubehor gustav rau gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
anschutz rolf<sep>prohaska hans<sep>schmid eckhardt<sep>anschutz, rolf<sep>prohaska, hans<sep>schmid, eckhardt<sep>anschütz, rolfeglosheimer strasse 31d-7140 ludwigsburg-pflugfeldende<sep>prohaska, hansnelkenweg 44d-7120 bietigheim-bissingende<sep>schmid, eckhardtschillerstrasse 14d-7129 güglingende<sep>anschutz, rolf<sep>prohaska, hans  <sep>schmid, eckhardt <sep>anschütz, rolfeglosheimer strasse 31d-7140 ludwigsburg-pflugfeldende<sep>prohaska, hansnelkenweg 44d-7120 bietigheim-bissingende<sep>schmid, eckhardtschillerstrasse 14d-7129 güglingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a level indicator, especially for measuring the fuel level of motor vehicle tanks, which includes a float lever (12), the bent end (38) of which way be swivelled in a bearing eye (31) of a housing wall (30), and a substantially u-shaped yoke (33) comprising bores (36) in the lateral shanks (34, 35) which are flush with the bearing eye (31), through which bores the end (38) of the float lever (12) is put and means to secure the float lever (12) in the axial direction, and from the swivelling motion of the float lever (12) is derived a relative motion between a resistor board (17) and a contact sliding thereon, characterized in that the yoke (33) is put on the bearing eye (31), that there is a locking means für axially securing the float lever, which locking means is formed on one lateral shank (34) of the yoke (33), and that the resistor board (17) or the sliding contact are connected with the yoke (33) in a manner protected against twisting. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
füllstandsgeber, insbesondere zur messung des tankinhalts bei kraftfahrzeugen die erfindung geht aus von einem füllstandsgeber mit den merkmalen des oberbegriffs des anspruchs 1. bei einer aus der praxis bekannten ausführung ist der schwimmerhebel im bereich der abwinkelung mit kunststoff umspritzt, so dass eine auflagefläche für eine kontaktfeder gebildet ist. das freie ende des schwimmerhebels, welches durch das lagerauge hindurchgeführt ist, ist durch eine bohrung einer distanzscheibe gesteckt und dahinter verstemmt. diese bekannte befestigungsart des schwimmerhebels verursacht nicht unbeträchtliche montage- und herstellkosten. ausserdem ist bei der bekannten ausführung ein zusätzlicher kontaktlappen für den stromweg von der in das kunststoffgehäuse eingebetteten kontaktbahn zu der kontaktfeder vorgesehen, die zwischen die kontaktfeder und das lagerauge geklemmt ist und eine bohrung aufweist, durch die das freie ende des schwimmerhebels hindurchragt. schliesslich ist bei dieser ausführung die zur widerstandsplatte führende kontaktbahn mit einem gegenkontakt auf der widerstandsplatte verlötet, was ebenfalls umständlich und zeitraubend ist. die widerstandsplatte ist durch haltezapfen am gehäuse gehalten, deren kopf warm verformt wird. zur montage des aus mehreren einzelteilen bestehenden füllstandsgebers sind also mehrere arbeitsschritte notwendig, die das erzeugnis verteuern. die aufgabe der erfindung besteht nun darin, einen solchen füllstandsgeber konstruktiv so zu vereinfachen, dass eine kostengünstige herstellung und montage gegeben ist. diese aufgabe wird mit den kennzeichnenden merkmalen des anspruchs i gelöst. der bügel kann als kunststoffspritzteil unabhängig vom schwimmerhebel gefertigt werden. zur montage des schwimmerhebels wird dieser bügel lediglich lagerichtg auf das lagerauge gestülpt und das abgewinkelte ende des schwimmerhebels durch die aann koaxialen bohrungen in den seitenschenkeln des bügels und im lagerauge gesteckt. dabei rastet der schwimmerhebel in rastmittel am bügel ein und ist damit ohne zusätzliche arbeitsgänge gegen ein axiales verschieben gesichert. ein zusätzlicher kontaktlappen zu der am bügel gehaltenen kontaktfeder kann eingespart werden, wenn die entsprechende kontaktbahn gemäss anspruch 3 unmittelbar in den bereich des lagerauges geführt ist. gemäss anspruch 5 wird auch die widerstandsplatte einfach mittels fixierbolzen und schnappfedern am gehäuse gehalten. die stromübertragung zur widerstandsbahn erfolgt ohne lötverbindung über eine druckfeder, die sich auf der entsprechenden kontaktbahn abstützt. weitere vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung beziehen sich auf ausführungen mit einer beweglichen widerstandsplatte. die erfindung wird nachstehend anhand der in den zeichnungen dargestellten ausführungsbeispiele näher erläutert. es zeigen fig. 1 eine seitenansicht eines füllstandsgebers mit integrierter benzinpumpe, fig. 2 in vergrösserter darstellung eine ansicht auf das gehäuse des füllstandsgebers, fig. 3 einen schnitt entlang der schnittlinie iii - fll in fig. 2, fig. 4 einen schnitt entlang der schnittlinie iv - iv in fig. 2, fig. 5 einen schnitt entlang der schnittlinie v - v in fig. 2 und die fig. 6 teilschnitte und seitenansichten weiterer bis ll ausführungsbeispiele mit einer beweglichen widerstandsplatte. der füllstandsgeber hat ein gehäuse 10 aus kunststoff mit einem deckel li, der bajonettverschlussartig in einer tanköffnung befestigt werden kann. an einem schwimmerhebel 12 ist eine schwimmerkugel 13 befestigt. der schwimmerhebel 12 ist schwenkbar am gehäuse 10 angelenkt. eine mit dem schwimmerhebel 12 drehfest verbundene kontaktfeder 15 schleift auf einer widerstandsbahn 16 einer widerstandsplatte 17, die im gehäuse 10 festgelegt ist. in die gehäuserückwand
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
füllstandsgeber, insbesondere zur messung des tankinhalts bei   kraftfahr zeugen      patentansprüche: 1. füllstandsgeber, insbesondere zur messung des tankinhalts bei kraftfahrzeugen, mit einem schwimmerhebel, dessen abgewinkeltes ende in einem lagerauge in einer gehäusewand schwenkbar, aber in achsrichtung unverschiebbar gelagert ist, wobei aus der schwenkbewegung des schwimmerhebels eine relativbewegung zwischen einer widerstandsplatte und einer darauf schleifenden kontaktfeder abgeleitet wird, dadurch gekennzeichnet, dass über das lagerauge (31) ein im wesentlichen u-förmiger bügel (33) mit koaxialen bohrungen (36) in den seitenschenkeln (34, 35) gestülpt ist, durch die das ende (38) des schwimmerhebels (12) gesteckt ist, und dass an den einen seitenschenkel (34) des bügels (33) ein rastmittel (37) zur axialen sicherung des schwimmerhebels (12) angeformt ist.    2. füllstandsgeber nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als rastmittel zwei rastnasen (37) dienen, die den schwimmerhebel (12) wäscheklammerartig umgreifen.    3. füllstandsgeber nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass an der innenfläche eines seitenschenkels (35) des   bügels (33)    die kontaktfeder (15) drehfest befestigt ist und dass die kontaktfeder (15) unmittelbar auf einer in den bereich des lagerauges (31) geführten, in der gehäusewand (1s) eingebetteten kontaktbahn (19) schleift.    4. füllstandsgeber nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die   konzaktfeder    (15) wenigstens eine abgewinkelte   haltelasche    (40) aufweist, die in einen durchbruch (41) im   bügel    (33) eingreift und dass die kontaktfeder (15) eine herausgedrückte erhebung (14) als kontaktfläche aufweist, die auf der kontaktbahn (19) schleift.      5. füllstandsgeber nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die widerstandsplatte (17) mittels fixierbolzen   (50)    und schnappfedern (51) am gehäuse (10) festgelegt ist und die stromübertragung über eine druckfeder (52) erfolgt, die zwischen einer kontaktbahn (20) und der widerstandsbahn (16) eingeklemmt ist, wobei ein aus der kontaktbahn (20) herausgescherter, senkrecht abstehender dorn (53) zur führung der druckfeder   (52)    dient.     6. füllstandsgeber nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass mit dem bügel (33) die widerstandsplatte (17) drehfest verbunden ist und die widerstandsbahn (16) über festkontakte an den im gehäuse festgelegten kontaktbahnen (19, 20) schleift.    7. füllstandsgeber nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die widerstandsplatte (17) an der innenfläche eines seitenschenkels (35) des bügels (33) verrastet ist.    8. füllstandsgeber nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die widerstandsplatte (17) mit einer mit dem bügel (33) drehfest verbundenen kontaktfeder (60) vernietet ist.    9. füllstandsgeber nach den ansprüchen 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die widerstandsplatte (17) zwei kreissegmentartige, durch einen radialen steg (72) miteinander verbundene widerstandsbahnen (70, 71) aufweist, auf dene die festkontakte schleifen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
