<DOC>
<DOCNO>
EP-0005198
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05K-1/03 C01B-33/26 C04B-35/18 C04B-35/111 <main>C04B-35/18</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for manufacturing a dense ceramic material with a high purity mullite content.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus  <sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eggerding carl louis<sep>gonzales jr frank<sep>niklewski jerzy bronislaw<sep>eggerding, carl louis<sep>gonzales, jr. frank<sep>niklewski, jerzy bronislaw<sep>eggerding, carl louis64 kretch circlewappingers falls, n.y. 12590us<sep>gonzales, jr. frank6 longview roadpoughkeepsie, n.y. 12603us<sep>niklewski, jerzy bronislaw93 brothers roadwappingers falls, n.y. 12590us<sep>eggerding, carl louis<sep>gonzales, jr. frank  <sep>niklewski, jerzy bronislaw <sep>eggerding, carl louis64 kretch circlewappingers falls, n.y. 12590us<sep>gonzales, jr. frank6 longview roadpoughkeepsie, n.y. 12603us<sep>niklewski, jerzy bronislaw93 brothers roadwappingers falls, n.y. 12590us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of making a dense ceramic material substantially without a glass phase, the material containing high purity mullite and if desired an alpha-al2 o3 , characterized in that a mixture of 1.  at least 3% by weight of mullite particles 2.  alpha-aluminium oxide particles in a quantity at least equalling that required for the stoichiometric composition of mullite and 3.  aluminosilicate glass particles in a quantity sufficient for the reaction of silicon dioxide with aluminium oxide to form a desired mullite content, is sintered between 1300 and 1800 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung eines dichten keramischen materials mit einem gehalt an hochreinem mullit die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung eines dichten keramischen materials mit einem gehalt an hochreinem mullit. mullit (3al2o3.2sio2) ist seit langem in der industrie kera- mischer werkstoffe und feuerfester materialien bekannt. mullit ist eine der stabilsten komponenten in dem al 203 -sio2 - system. deshalb ist dieses material hauptbestandteil einer grossen anzahl keramischer produkte, welche aus alumosilikatmaterialien hergestellt werden. beträchtliche mengen mullit werden zur herstellung von körpern aus keramischem material verwendet, welche widerstandsfähigkeit gegenüber hohen temperaturen aufweisen. der relativ niedrige thermische ausdehnungskoeffizient dieser feuerfesten materialien ist die ursache dafür, dass körper aus diesen materialien thermischen spannungen besser widerstehen als ähnliche, welche aus aluminiumoxidmaterialien hergestellt wurden. mullit besitzt eine dielektrizitätskonstante in der grössenordnung zwischen 5 und 6 und weist deshalb sehr attraktive elektrische eigenschaften für seine verwendung in der technologie integrierter schaltkreise mit einem trend zu immer höheren schaltgeschwindigkeiten auf. der thermische ausdehnungskoeffizient des mullits passt darüber hinaus ausgezeichnet zu dem grosser, integrierte schaltkreise tragender siliciumchips oder gläser, die auf substraten angebracht werden. obgleich die verwendung von mullit als substratmaterial für die herstellung integrierter schaltkreise bekannt ist, ist die herstellung von substraten mit hoher dichte aus diesen materialien noch nicht bekannt. der im handel erhältliche mullit enthält wesentliche mengen an verunreinigungen wie siliciumdioxid, eisen- und titanoxid. diese verunreinigungen beeinflussen die physikalischen, elektrischen und chemischen eigenschaften des mullits, welche sich ihrerseits auf die keramischen zusammensetzungen, welche mullit enthalten, übertragen. mullit kann nach verfahren hergestellt werden, die in den us-patentschriften 3 857 923, 3 922 333, 3 615 778 und 3 336 108 beschrieben sind. damit mullit einer keramische mischung zugesetzt werden kann, muss es in eine feine teilchenform gebracht werden. da mullit ein sehr hartes material ist, ist dieses verfahren sehr teuer, und was noch wesentlicher ist, durch den mahlprozess werden zusätzliche verunreinigungen in den mullit eingeführt. versuche zur herstellung hochreinen mullits aus aluminiumoxid und siliciumdioxid sind sehr teuer und zeitaufwendig, weil aluminiumoxid und siliciumdioxid zueinander durch den mullit hindurch diffundieren müssen, der sich an der grenzfläche zwischen beiden materialien ausbildet. diese diffusion ist so langsam, dass ein wiederholtes erhitzen und ein mahlen zwischen jedem erhitzen erforderlich ist. es sind temperaturen von mindestens 15000c und darüber erforderlich. deshalb wurde trotz eines bedürfnisses bisher kein praktisch durchführbar kommerzieller prozess zur herstellung hochreinen mullits beschrieben. es ist besonders erwünscht, keramische zusammensetzungen mit verschieden konzentrationen an mullit herstellen zu können, wodurch keramische materialien mit bestimmten physikalischen, elektrischen und chemischen eigenschaften erhalten werden. aufgabe der erfindung ist ein verfahren zur herstellung von hochreinem mullit, bzw. ein verfahren zur herstellung eines dichten keramischen materials mit einem gehalt an mullit in den gewünschten konzentrationen. die aufgabe der erfindung wird gelöst durch ein verfahren, dessen merkmale im kennzeichnenden teil des patentanspruchs 1 niedergelegt sind. vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung sind in den unteransprüchen niedergelegt. mit dem erfindungsgemässen verfahren können keramische materialien mit jedem gewünschten gehalt an hochreinem mullit hergestellt werden. der mullitanteil kann dabei zwischen etwa 10 und 100 % variieren. das erfindungsgemässe verfahren ist wesentlich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur herstellung eines dichten keramischen ma terials mit einem gehalt an hochreinem mullit, dadurch gekennzeichnet, dass man eine mischung aus  (1) mindestens 3 gewichtsprozent mullitteilchen,  (2) aluminiumoxidteilchen in einer menge zwischen der für die stöchiometrische zusammensetzung erforderli chen und einem überschuss, abzüglich der in dem zu erst zugesetzten mullit vorhandenen menge und  (3) glasteilchen in einer zur reaktion von siliciumdi oxid mit aluminiumoxid zu einem gewünschten mullit gehalt ausreichenden menge bei einer temperatur zwischen 1300 und 18000c sintert, so dass aluminiumoxid und das siliciumoxid des glases unter dem einfluss des zuerst zugesetzten mullits zu mullit reagieren.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die mischung 1/2 bis 24 stunden, vorzugsweise 6 stunden lang bei einer temperatur zwischen 1350 und 16000c, vorzugsweise zwischen 1450 und 15500c sintert.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass mullit-, aluminiumoxid- und glasteilchen mit einer teilchengrösse zwischen 100 nm und einer grösse, die 2,35 mm lichter maschenweite entspricht, verwendet werden.   4. verfahren nach den ansprüchen 1 und 3, dadurch gekenn zeichnet, dass in der mischung mullitteilchen in einer menge von 3 bis 90 gewichtsprozent, vorzugsweise von 5 bis 30 gewichtsprozent verwendet werden.      5. verfahren nach den ansprüchen 1, 3 und 4, dadurch ge kennzeichnet, dass mullitteilchen in einer menge von 5 bis 30 gewichts prozent und alumosilikatglas als rest der mischung ver wendet wird.   6. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die mischung aus mullit-, aluminiumoxid- und glas teilchen mit einem organischen bindemittel und einem weichmacher in einem lösungsmittel dispergiert und aus der flüssigen dispersion grüne keramik hergestellt wird.   7. verfahren nach ansprch 6, dadurch gekennzeichnet, dass aus der flüssigen dispersion mittels einer rakel keramikblätter hergestellt und diese nach dem trocknen laminiert und unter ausbildung eines dichten keramik körpers gesintert werden.   8. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass als bindemittel polyvinylbutyral verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
