<DOC>
<DOCNO>
EP-0007850
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F01K-25/10 F01K-27/02 F01K-3/00 F01K-27/00 F01K-23/02 F01K-23/00 F01K-25/00 F01K-3/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plant for recovering energy.
</TITLE>
<APPLICANT>
creusot loirefr<sep>creusot-loire<sep>creusot-loire42 rue d'anjouf-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tillequin jeanfr<sep>tillequin, jean<sep>tillequin, jean15 square clignancourtf-75018 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
improvement to installations serving the purpose of recovering energy from low-temperature heat.  the installation comprises two evaporation exchangers 1, 2 arranged in series.  the evaporation fluid circuits 14, 16, 12, 1, 18 and 15, 17, 13, 2, 19 are each equipped with a condenser 14, 15, the cooling circuits 20, 21 of which are likewise connected in series.  the invention is used in the energy recovery industry. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
/ "installation de récupération d'éncrgie" la présente invention se rapporte aux installations de récusé rat yon d'énergie, en particulier aux installations ayant pour but de ré- cupérer l'énergie provenant de chaleurs à basse température issues par exemple d'une usine de séparation isotopique de l'uraniumret de transormer cette énergie récupérée en énergie électrique. la séparation isotopique de l'uranium est actuellement réalisée en faisant passer une partie du flux d'hexafluorure d'uranium à travers des barrières poreuses appelées diffuseurs. cette opération nécessite une mise en pression, effectuée à l'aide de compresseurs qui compriment l'he- xafluorure d'uranium avant de le diriger vers les diffuseurs. ces com presseurs nécessitent un refroidissement par circulation d'eau, dont la température se trouve relevée, en sortie de circuit de refroidissement, à des valeurs relativement basses, de l'ordre de 90 à 1200c en général. cette eau de refroidissement est envoyée dans un échangeur d'où elle sort à une température inférieure, ajustée pour sa réutilisation, l'é- nergie provenant de ce refroidissement pouvant alors être récupérée grâ ce à l'échangeur et alimenter par exemple une turbine reliée à un alter nateur. en raison du faible niveau des températures mises en jeu, le rendement de la transformation est relativement faible avec les disposi tifs de récupération utilisés actuellement. la présente invention se rapporte à une installation de récu pération d'énergie à basse température de rendement supérieur à celui des installations connues jusqu'alors. l'installation de l'invention est du type à deux boucles comportant chacune un échangeur-évaporateur, au moins une turbine de détente fournissant un travail extérieur, et un condenseur, installation dans laquelle les deux échangeurs-évaporateurs sont parcourus en série par le liquide chaud dont on veut récupérer l'é- nergie, et dans laquelle les deux condenseurs sont également parcourus en série par un liquide de refroidissement, & on l'invention, les deux boucles utilisent des fluides identiques travaillant à des pressions et températures différentes dans chaque boucle, chaque évaporateur ou con denseur aval étant réglé à une pression et température inférleures à celles de l'évaporateur ou condenseur amont, considéré dans le sens de circulation du liquide chaud ou du liquide de refroidissement. l'invention sera mieux comprise à l'aide je la description sui- vante d'un exemple de réalisation, en référence à la çigure unique annexée qui représente schématiquement une installation récupération de chaleur à basse température conforme à l'invention. sur la figure, les références 1 et 2 désignent deux %schangeur5 classiques fonctionnant par évaporation d'un fluide auxiliaire, tel que de l'ammoniaque prélevé sur un même réservoir 25. l'échangeur amont possède une entrée supérieure 3 d'eau provenant du circuit de refroidissement des compresseurs de l'usine de séparation, et une sortie inférieure 4 d'eau refroidie à une température t1 déterminée. de meme changeur aval 2 possède une entrée d'eau 5 et une sortie d'eau 6 à une température t2 déterminée. l'eau entre en 3 à une température tg relativement basse, de l'ordre de 950c par exemple. conformément à l'une des deux caractéristiques combinées de l'invention, la sortie 4 et entrée 5 sont reliées l'une à l'autre, les échangeurs 1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendication       installation de récupération d'énergie à   deux x oucles      comportant    chacune un échangeur-évaporateur, au moins une turbine   dt      dé tente    fournissant un travail extérieur, et un condenseur, installation dans laquelle les deux échangeurs-évaporateurs   sont    parcourus en série par le liquide chaud dont on veut récupérer   lténergaes    et dans laquelle les deux condenseurs sont également parcourus en série par un liquide de refroidissement, caractérisé par le fait que les deux boucles utilisent des fluides identiques travaillant à des pressions et   températures    différentes dans chaque boucle, chaque évaporateur ou condenseur aval étant réglé à une pression et température inférieures à celle de l'évaporateur ou condenseur amont,   considéré dans le sens de circulation du liquide chaud ou du liquide de refroidissement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
