<DOC>
<DOCNO>
EP-0017211
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-7/00 F27D-3/00 F27D-11/08 F27D-11/10 H05B-7/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electric melting furnace heated by radiation.
</TITLE>
<APPLICANT>
mancelle fonderiefr <sep>societe mancelle de fonderie societe anonyme dite: <sep>societe mancelle de fonderie société anonyme dite:boíte postale 672230 arnagefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bollee francoisfr<sep>bollee, francois<sep>bollee, françois17, rue du portf-72230 arnagefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
electric furnace comprising a melting chamber intended to receive the load and also containing at least one heating electrode.  the melting chamber is divided into two parts, a lower part or tank (1) and an upper part or vault (2) simply placed onto the tank.  the heating electrode or electrodes (4) are housed horizontally inside the vault (2) and are integral with the latter.  mechanical means are provided for vertically and horizontally separating the two parts, tank (1) and vault (2), from one another when loading, and to then bring them back together, as well as means for producing the decanting of the liquid metal from the tank, preferably by tipping.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
four électrique de fusion à chauffage par rayonnement. l'invention concerne les fours électriques de fusion à chauffage par rayonnement, c'est-à-dire sans passage direct du courant électrique dans les produits soumis à la fusion. les fours electriques de fusion à chauffage par rayonnement sont habituellement constitués, dans une première forme de réalisation, par une chambre de fusion cylindrique à axe horizontal, fixe ou oscillant autour de cet axe, et traversée par une ou plusieurs électrodes de chauffage disposées horizontalement, ou encore dans une autre forme de réalisation, par une chambre de fusion verticale, traversée par une qu plusieurs électrodes de chauffage disposées horizontalement. certaines opérations, notamment le chargement de ces fours, se font par une ouverture latérale après avoir enlevé la ou les électrodes, et le chargement oblige à placer les différents éléments de la charge à fondre à l'intérieur de la chambre de fusion de manière à laisser le passage pour les électrodes qui sont remises ensuite. cette-opération, généralement longue et pénible en raison de la température du four et de la masse des produits, s'effectue à l'aide de ringards qu crochets et provoque des pertes importantes de calories et de temps. le but de l'invention est de remédier 4 ces pertes de temps et de calories et d'apporter une amélioration des conditions de travail en agençant le four de manière que toutes les opérations puissent être faites mécaniguement et sans avoir besoin d'enlever les électrodes ni de ranger la charges pour laisser passer les électrodes. l'invention consiste (a) à scinder la chambre de fusion en deux parties séparables dont une inférieure ou cuve et une supérieure ou voûte placée sur la précédente à la manière d'une couvercle, (b) à assujettir la ou les électrodes de chauffage à l'intérieur d la voûte, (c) à prévoir des moyens mécaniques permettant de séparer verticalement et horizontalement les deux parties, cuve et voûte, l'une de l'autre, enfin (d) à prévoir un moyen de vidange du métal liquide de la cuve, de préférence par basculement de cette cuve. d'autres particularités < le l'invention apparaîtront dans la description qui va suivre de divers modes de réalisation pris comme exemples et représentés sur le dessin annexé, sur lequel la fig. 1 représente un mode de réalisation particulièrement simple en coupe verticale de profil; la fig. 2 est une vue de face en é-lévàtion de ce même mode de réalisation; la fig. 3 est une vue en élévation montrant l'operation de chargement de ce. même mode de réalisation; la fig. 4 est une vue en éiévation- dtun second mode de réalisation avec cuve sur chariot; la fig. 5 représente une vue en élévation d'un troisième mode de réalisation avec chariot de déplacement de la voute; la fig. 6 est un diagramme schématique d'un circuit à traitement multiple; ; les fig. 7a, 7b et 7c représentent respectivement en élé- vation de face et de profil, et en vue de dessus un quatrième mode de réalisation de la voûte; et la fig. 8 est une vue correspondant à la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendicar'ions       1. four électrique de fusion à chauffage par rayonnement comportant une chambre de fusion destinée à recevoir la charge et contenant également au moins une électrode de chauffage, caractérisé par le fait que cette chambre de fusion est scindée en deux parties, dont une   partie- inférieure    ou cuve (1) et une partie supérieure ou voûte (2) simplement posée sur la précédente, que la ou les électrodes de chauffage-   (4)    sont logées horizontalement à l'intérieur de la voûte (2) et solidaires de celle-ci, enfin qu'il est prévu des   moyens-mécani-    ques pour séparer verticalement et horizontalement les deux parties, cuve (1) et   voute    (2) l'une de l'autre lors du chargement et pour les rapprocher ensuite, ainsi que des moyens pour produire la vidange du métal liquide de la cuve,  de préférence par basculement.    2. four selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la voûte (2) comporte des oreilles (19) dépassant de son contour et sous lesquelles viennent prendre appui des vérins (21) produisant le mouvement de séparation verticale.    3. four selon la revendication 2, caractérisé par le fait que lesdits vérins (21) sont à poste fixe sur des supports (17) et que la cuve   (1)    est montée   basculante¯sur    un chariot (10) permettant de la déplacer entre une position   -située    entre des cadres support (17) en dessous de la voûte (2) supportée par lesdits vérins (21), et une autre position dégagée des supports.    4. four selon la revendication 3, caractérisé par le fait qu'il est prévu un écran réfractaire (23) d'isolation porté par ledit chariot (10) à hauteur convenable pour venir obturer la base de la voûte (2) lorsqu'elle est en position sur ses vérins   (21).       5. four selon la revendication 2, caractérisé par le fait que la cuve (1) et son moyen de basculement (25, 26, 27, 28) sont en position fixe et que lesdits vérins (21-) sont portés par un chariot (29) assurant le déplacement horizontal de la voûte (2) sur les vérins (21) depuis la position occupée par la cuve (1) jusqu'à une position latérale.      6. four selon la revendication 5, caractérisé par le fait qu'il comprend un écran réfractaire (23) destiné à refermer la base de la voûte et disposé à poste fixe à   l'emplacement-de    ladite position latérale du chariot (29).    7. four selon la revendication 2, caractérisé par le fait qu'il est constitué par une cuve (1), une voûte (2) et un écran réfractaire (23) destiné à obturer la   voûte    et que chacun de ces trois éléments est disposé sur un chariot indépendant de telle sorte que la voûte (2) puisse être obturée successivement par la cuve (1) et par l'écran (23).    8. four selon la revendication 2, caractéris-é par le fait que la ou les électrodes de chauffage (4) sont montées solidaires de la voûte (2) par   lintermediaire      d'unchâssis    (38) qui porte des oreilles (19)   dépassantde    la cuve (1) et sous lesquelles viennent prend-re appui des vérins (21) produisant le mouvement de séparation verticale, châssis auquel la voûte (2) est fixée rigidement mais de manière aisément démontable (40).      9-. four    selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les supports d'électrodes (39) qui rendent les électrodes (4) solidaires de la voûte (2) sont télescopiques.    10. four selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les moyens mécaniques de séparation verticale de la voûte et de la cuve sont constitués par des vérins (21) rendus solidaires de la voûte (2).     11. four selon l'une que-lconque des revendications 3 et 7, destiné à réaliser des opérations diverses à divers postes, caractérisé par le fait qu'il comporte un certain nombre de cuves (1) et de chariots de transport des cuves   (34 >     35, 36, 37) circulant de poste   à. poste    en circuit fermé et un certa-in nombre de voûtes (2, 2a, 2b) appropriées chacune à une des opérations.    12. four selon l'une quelconque des revendications 3, 5 et 7, caractérisé par le fait que l'écran réfractaire (23) destiné à refermer la base de la   vote    (2) est mobile sur un chariot qui assure son déplacement depuis une position de repos jusqu'à sa position d'obturation de la voûte.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
