<DOC>
<DOCNO>
EP-0006169
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-263/04 A61P-31/00 C07D-263/06 A61K-31/421 C07D-263/00 A61K-31/42 A01N-43/76 A61P-31/04 A01N-43/72 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted 3-(omega-aminoalkyl)-1,3-oxazolidine derivatives and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bansemir klaus drde <sep>bellinger horst dr de<sep>disch karlheinz drde<sep>stracke heinz-ulrich drde<sep>syldatk andreas drde<sep>bansemir, klaus, dr.<sep>bellinger, horst, dr.<sep>disch, karlheinz, dr.<sep>stracke, heinz-ulrich, dr.<sep>syldatk, andreas, dr.<sep>bansemir, klaus, dr.ursulaweg 51d-4018 langenfeldde<sep>bellinger, horst, dr.schumannstrasse 83d-4000 düsseldorfde<sep>disch, karlheinz, dr.holbeinstrasse 10d-5657 haan/rhldde<sep>stracke, heinz-ulrich, dr.blumenstrasse 36d-4018 langenfeldde<sep>syldatk, andreas, dr.kolhagenstrasse 44d-4000 düsseldorf 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the substituted oxazolidines with antimicrobial activity are of the formula <image> in which r<1> and r<2> are alkyl radicals with 1 to 17 carbon atoms, where the total of the carbon atoms in r<1> and r<2> is 8 to 18, r<3> is hydrogen, an alkyl radical with 1 to 5 carbon atoms, a phenyl radical which is optionally substituted by halogen, one hydroxyl or methoxy group, or the group c6h5ch=ch-, n is an integer from 2 to 6 and r<4> and r<5> are, independently of one another, hydrogen or an alkyl radical with 1 to 3 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"3-(omega-aminoalkyl)-substituierte 1,3-oxazolidine, deren herstellung und verwendung als antimikrobielle mittel" die erfindung betrifft 3-(omega-aminoalkyl)-1,3-oxazoli- dine, die in 5- und 4-stellung durch alkylreste substituiert sind, ihre herstellung und ihre verwendung als antimikrobielle mittel. gegenstand der erfindung sind substituierte oxazolidine der formel emi1.1 in der r1 und r2 alkylreste mit 1 bis 17 kohlenstoffatomen bedeuten, wobei die summe der kohlenstoffatome in r1 und r2 8 bis 18 beträgt, r3 wasserstoff, einen alkylrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen, einen gegebenenfalls durch halogen, eine hydroxyl- oder methoxygruppe substituierten phenylrest oder die gruppe c6h5ch=chdarstellt, n eine ganze zahl von 2 bis 6 und r4 und r5 unabhängig voneinander wasserstoff oder einen alkylrest mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen bedeuten. es wurde gefunden, dass diese substituierten oxazolidine sich mit ausgezeichneter wirkung als antimikrobielle wirkstoffe verwenden lassen. gegenstand der erfindung ist ferner ein verfahren zur herstellung der oben definierten oxazolidine, bei dem man hydroxyalkylamine der formel emi2.1 in der r1, r2, r4 > r5 und n die für die formel i angegebene bedeutung haben, und aldehyde der formel r5 - cho (iii) in der r3 die für die formel i angegebene bedeutung hat, im molverhältnis 1 : 1 unter wasserabspaltung miteinander umsetzt. dieses verfahren wird in analogie zu der von m. senkus in journal of the american chemical society, band 67 (1945), seiten 1515 - 1519 beschriebenen darstellung von oxazolidinen anaerer struktur durchgeführt. die reaktionspartner werden dabei zweckmässigerweise in lösungsmitteln, die mit wasser azeotrope gemische bil den,an einem wasserabscheider solange zum rückflusskochen erhitzt, bis die zu erwartende menge wasser übergegangen ist. die als ausgangsmaterial verwendeten hydroxyalkylamine der formel ii sind nach einem in der de-os 25 20 267 offenbarten verfahren zugänglich. entsprechend der dort beschriebenen arbeitsweise geht man aus von gemischen von olefinen mit 10 bis 20 kohlenstoffatomen und statistisch verteilten innenständigen doppelbindungen. solche olefingemische können beispielsweise durch katalytische dehydrierung oder durch chlorierung/dehydrochlorierung von c1o-c20-paraffinen und selektive extraktion der erhaltenen innenständigen monoolefine hergestellt werden. als gemische von isomeren monoolefinen sind die fraktionen mit hohem gehalt an linearen c11-c14- und c 15-c18- olefinen bevorzugt. die besonders bevorzugten gemische von innenständigen olefinen haben folgende kettenlängenverteilung: a) fraktion c11-c14 (verteilung in gewichtsprozent) c11-olefine ca. 22 c12 " ca. 30 15 " ca. 26 c14- " ca.22 b) fraktion c15-c18 c15-olefine ca. 26 c16- " ca. 35 c17 ft ca. 51 c18- " 6 die anteilmässige kettenlängenverteilung kann aber auch hiervon abweichen. zur herstellung der hydroxyalkylamine der formel ii werden die olefingemische nach bekannten verfahren, z.b. mit peressigsäure epoxidiert. anschliessend werden die erhaltenen epoxidgemische mit den entsprechenden diaminen wie äthylendiamin, trimethylendiamin, tetramethylendiamin, pentamethylendiamin, hexamethylendiamin oder deren n-alkylbzw. n,n-dialkylderivaten umgesetzt. dabei werden die diamine in 1- bis 15-facher molarer menge, bezogen auf das epoxidgemisch, eingesetzt. dem amin-epoxid-gemisch kann gegebenenfalls ein katalytisch wirksames lösungsmittel wie wasser, äthanol oder glycerin zugesetzt werden.die reaktion wird bei 160 bis 230 c oder 373 bis 503 k, gegebenenfalls im autoklaven, durchgeführt. nach beendeter reaktion wird das erhaltene gemisch nach be kannten verfahren, normalerweise durch destillation aufgearbeitet. bei den weiterhin als ausgangsmaterial verwendeten aldehyden der formel iii handelt es sich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"3-(omega-aminoalkyl)-substituierte 1,3-oxazolidine, deren herstellung und verwendung als antimikrobielle   mittel11    patentansprüche 1. substituierte oxazolidine der formel emi25.1       in der r1 und r2 alkylreste mit 1 bis 17 kohlenstoff atomen bedeuten, wobei die summe der kohlenstoffatome in r1 und   r2    8 bis 18 betragt,   r3    wasserstoff, einen alkylrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen, einen ge gebenenfalls durch halogen, eine hydroxyl- oder meth oxygruppe substituierten phenylrest oder die gruppe    c6h5ch=ch-    darstellt, n eine ganze zahl von 2 bis 6 und r und r5 unabhängig voneinander wasserstoff oder einen alkylrest mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen bedeu ten.    2. verwendung der substituierten oxazolidine gemäss anspruch 1 als antimikrobielle   mittel.      3. verwendung der substituierten oxazolidine gemäss an spruch 1 nach anspruch 2 zur herstellung von antimi krobiellen mitteln in mengen von 0,1 bis 25   gew.-%,    vorzugsweise 0,5 bis 20   gew.-,    bezogen auf das ge samte antimikrobielle mittel.     4. verwendung der substituierten oxazolidine gemäss anspruch 1 nach anspruch 2 zur konservierung in men gen von 0,1 bis 2   gew.-%,    bezogen auf das gesamte zu konservierende produkt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
