<DOC>
<DOCNO>
EP-0011822
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-35/00 B65D-35/24 B65D-35/44 B65D-47/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hinged closure for a compressible container.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaa de <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
franken joachimde<sep>vierkoetter peterde<sep>franken, joachim<sep>vierkoetter, peter<sep>franken, joachimmarconistrasse 48d-4000 düsseldorf 13de<sep>vierkötter, petersperberweg 7d-5090 leverkusen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the closure is to be made in one part, is to have the largest possible diameter as a stand base for the container, is to have a captive lid and be suitable for receiving additions to form a device for producing a two-coloured or multicoloured striped line.  setting out from a closure having a lid 5 which is hinged via a film hinge 4 to a clamping ring 2 provided for plugging onto the orifice 1 of the container 7, the invention is characterised by a coaxial tubular channel 3 which is integrated with the clamping ring 2, is fitted into the orifice 1, extends, on the one hand, into a sealing ring cone 6 situated in the lid 5 when the latter is closed and, on the other hand, projects at least just as far into the container 7 as the clamping ring 2 surrounds the orifice 1 on its outside (fig.  2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
'klappscharnierverschluss ±ür einen zusammendrückbaren behälter die erfindung betrifft einen klappscharnierverschluss für einen zusammendrückbaren behälter, zum beispiel für eine zahncremetube, bestehend aus einem klemmring zum aufstecken auf die mündung des behälters und einem mit dem klemmring über ein klapp- bzw. filmscharnier integrierten deckel. bekannte, aucn als "einhand-verschluss" bezeichnete verschlüsse dieser art werden aussen auf die mündung des jeweiligen behälters aufgesteckt. im vergleich zum durchmesser des behälters haben diese verschlusssysteme in der praxis einen relativ kleinen aussendurchmes ser und sind somit zum überkopfstellen des behälters bzw. als sogenannte standtuben nicht ohne weiteres geeignet. der normalerweise verwendete deckel besitzt einen dichtkonus, der in die zündung des verschlusses eintaucht. dieses abdichtungssystem ist ungünstig, weil beim verschliessen produkt seitlich aus der be hältermündung herausgedrückt und dadurch einer ver schmutzung der zündung erheblich vorschub geleistet wird. zum gleichzeitigen abgeben von zwei oder mehr verschiedenen pastenartigen substanzen in form eines gestreiften stranges sind die bisher bekannten einhand- oder klappscharnier-verschlüsse nicht geeignet. zwei- oder mehrfarbige stränge können jedoch mit anderen bekannten verschlusssystemen hergestellt werden. hierbei ist in die mündung der tube bzw. des behälters ein solches mit aussengewinde versehenes rohrstück so eingesetzt, dass es in den mit produkt zu füllenden raum der tube hineinricht, wesentlich ist dabei ein vom innern des behälters seitlich in das rohrstück mündender durchlass (vergleiche de-os 2 619 936 das bekannte verschlusssystem besteht jedoch aus zwei teilen, d. h. der behälter ist mit hilfe einer getrennten schraubkappe zu verschliessen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen einteiligen - also einen einen nicht verlierbaren deckel aufweisenden - verschluss eingangs genannter art zu schaf fen, der einen als standbasis für den behälter bzw. tube ausreichend grossen durchmesser aufweist, dessen deckel die mündung ohne die gefahr eines herausdrückens von produkt dicht verschliesst und der ohne weiteres als zum abgeben eines zwei- oder mehrfarbig gestreiften stranges geeigneter verschlusskdrper auszubilden ist. die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe ist gekennzeichnet durch einen mit dem die mündung umfassenden klemmring integrierten, im wesentlichen koaxialen, in die mündung eingepassten sowie in diese einzusteckenden, rohrförmigen kanal, der einerseits bei geschlossenem deckel bis in einen in letzterem befindlichen dich tungsringkonus hineinreicht und andererseits mindestens ebenso weit in den behälter bzw. in dessen mündung hineinragt, wie der klemmring die mündung auf der aussenseite umfasst. durch die erfindung ist ein einteiliges verschlussorgan geschaffen worden, in dem die vorteile bisheriger einhand- bzw. klappscharnier-verschlüsse mit denjenigen bisheriger schraubverschlüsse vereinigt sind, ohne die jeweiligen nachteile zu übernehmen. wesentlicher vorteil ist die einteiligkeit des aus behältermündung, deckel und gegebenenfalls dem streifenbildenden organ bestehenden systems. der neue verschluss kann daher in einem arbeitsgang hergestellt werden, die produktionsmaschine in geschlossenem zustand verlassen und in einem weiteren arbeitsgang auf den behälter bzw. die tube aufgebracht werden. demgegenüber waren bei bisher bekannten verschlüssen ähnlicher art in beiden fällen nämlich sowohl beim herstellen als auch beim konfektionieren des verschlusses jeweils zwei getrennte arbeitsgänge erforderlich. besonders günstig ist ferner die kombinierte wirkung aus der bis in den deckel hinein hochgezogenen ver schlussmündung des integrierten kanals und der aussenabdichtung der iiündung durch den vorstehenden dichtungsringkonus auf der innenseite des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"rlappscharnierverschluss für einen zusammendrückbaren behälter"    aten t an srüche    1. klappscharnierverschluss für einen zusammendrückbaren behälter, z. b. für eine zahncremetube, bestehend aus einem klemmring zum aufstecken auf die mündung des behälters und einem mit dem   klemmung    über ein klapp bzw.   bilmscharnier    integrierten deckel gekennzeichnet durch einen mit dem   klemmring    (2) integrierten, im wesentlichen koaxialen, in die   zündung    (1)   eingepass    ten sowie in diese einzusteckenden, rohrförmigen ka nal (3), der einerseits bei geschlossenem deckel   (5)    bis in einen in letzterem befindlichen dichtungsring konus (6) hineinreicht und andererseits mindestens ebenso   weist    in den behälter (7) bzw.  in dessen mün    dung      (i)    hineinragt wie der klemmring (2) die   mün-    dung (1) auf deren aussenseite umfasst.      2.    verschluss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kanal (3) bei einem als tube ausgebildeten behälter (7) mindestens bis zur beginnenden schulter schräge im tubeninnern (10) reicht.    3. verschluss nach anspruch 1 oder 2 zum gleichzeitigen abgeben von wenigstens zwei verschiedenen, pasten artigen substanzen in form eines gestreiften stran ges, dadurch gekennzeichnet, dass der kanal (3) in den mit produkt zu füllenden raum (10) des behälters  (7) hinein verlängert ist und mindestens einen vom innern 10) des behälters (7) seitlich in die kanal verlängerung (11) mündenden durchlass (12) aufweist.     4. verschluss nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass durchlässe (12,   13)    in verschiedenen abständen vom kanalende (14) vorgesehen sind.   5. verschluss nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der deckel  (5) ausser dem den kanalausgang beim schliessen um fassenden dichtungsringkonus (6) einen aussenrand  (8) aufweist, der denselben aussenumfang wie der klemmring (2) hat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
