<DOC>
<DOCNO>
EP-0010496
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G07F-7/10 G06Q-20/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for communication between a computer and one of its users, and application of this process to bank transactions or such.
</TITLE>
<APPLICANT>
chateau michel<sep>chateau, michel<sep>chateau, michel marie9, rue louis davidf-75116 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
chateau michel<sep>chateau, michel<sep>chateau, michel marie9, rue louis davidf-75116 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to the establishing of a dialogue between a computer and one of its users, based on a code number allocated to the latter and stored by the computer.  the user also receives a series of numbers 8 consisting of randomly obtained digits, these numbers being written onto a tape 2 divided, by perforations 6, into detachable labels 7, access to the computer being obtained by addressing to it a combination of the code number and of a number from the series.  application to bank payments or the like carried out by telephone.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
@@@@ @@ @ @ @ @ ordinateur et un de ses utili- ci s ;. application ce ce procédé aux paiements bancaires ou analogues l'invention concerne un procédé pour établir un dialogue entre un ordinateur et un utilisateur relié à ce dernier par des moyens de liaison, ainsi que l'application de ce procédé aux paiements bancaires ou analogues, ledit procédé consistant à attribuer à l'utilisateur une combinaison code (fixe ou variable) mémorisée par l'ordinateur. on connait déjà différents procédés permettant à un ordinateur d'identifier un de ses utilisateurs et conçus pour minimiser le risque qu'un tiers parvienne, accidentellement ou volontairement, à se substituer à cet utilisateur. toutefois, pour la mise e oeuvre de ces procédés conrus, on u recours à l'établissement, entre l'ordinateur et ses utilisateurs, de liaisons ce types particuliers - par exemple lignes télex - ou de liaisons téléphoniques spécia- les - par exemple entre un ordinateur central et des guichets automatisés de distribution d'argent - (par liaisons téléphoniques spéciales, on entend des liaisons fila ires de type téléphonique établies entre des points émetteur et: cepteurs déterminés en nombre limité et auxquelles les usagers du réseau téléphonique général n'ont pas accès). or, de telles liaisons spécifiques sont d'installation onéreuse et il est inconcevable d'en augmenter le nombre et c'étendre de tels réseaux de manière à permettre l'accès à l'ordinateur à tout utilisateur, où qu'il se trouve. par ailleurs, il existe un besoin pressant d'augmenter la sécurité des échanges de valeurs, notamment dans le domaine bancaire : à la longue, l'usage des chèques se révèle en effet propice à la fraude (vol ou perte de chèques ou de ci-équiers). en outre, un transfert de fonds nécessite soit l'envoi d'un chèque par la poste, soit le déplacement de l'uti- lisateur qui doit se rendre dans une agence, ce qui augmente encore les risques de vol ou de perte. si le recours à des guichets automatisés de distribution d argent peut présenter certains avantages notamment quant à la sécurité d'identification de l'utilj.-.teur (clé d'accès telle qu'une carte codée et nombre code > ldentiri- cation attribué en propre à l'utilisateur), les inconv- nients sont toutefois loin d'etre négligeables : difficulté de mémorisation du nombre code d'identification personnel, possibilité de perte simultanée de la carte et dudit nombre code, obligation pour l'utilisateur de se rendre à un guichet automatique. l'invention a donc essentiellement pour but de pallier les inconvénients des procédés actuellement connus et de proposer un procédé qui évite tout déplacement de l'utilisateur lorsque celui-ci veut avoir accès à l'ordinateur, qui permette d'assurer une sécurité aussi élevée que souhaitée de l'identification de l'utilisateur par l'ordinateur, qui n'exige pas de l'utilisateur un entrainement particulier et qui, enfin, puisse être mis en oeuvre avec des moyens simples et peu onéreux. a ces fins, le procédé de l'invention se caractérise en ce que - on fait effectuer, par l'utilisateur, au moins une opération entre cette combinaison code et une combinaison variable aléatoire ou pseudo-aléatoire préétablie, l'ordinateur étant programmé pour pouvoir effectuer éventuellement cette meme opération,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    re:venotcatiqn       1 - procédé de dialogue entre un ordinateur et un   uti    lisateur relié à ce dernier par des moyens de liaison, consistant à attribuer à l'utilisateur une combinaison code (fixe ou variable) mémorisée par l'ordinateur, caractérisé en ce que, pour augmenter la fiabilité de l'identification de l'utilisateur par l'ordinateur, - on fait effectuer, par l'utilisateur, au moins une opération entre cette combinaison code et une combinaison variable aléatoire ou pseudo-aléatoire préétablie, l'ordinateur étant programmé pour pouvoir effectuer éventuellement cette meme opération, - on établit une liaison téléphonique ordinaire entre l'utilisateur et l'ordinateur, - et l'utilisateur   transrle; ;    à l'ordinateur, par cette liaison téléphonique ordinaire,   le      -x¯sultat    de la susdite opération pour permettre à l'ordinateur de comparer ce résultat avec ses propres informations, de conclure à l'identité, et enfin de permettre à l'utilisateur d'introduire dans l'ordinateur les données de son choix, - ce grâce à quoi on obtient une fiabilité de l'identification de l'utilisateur par l'ordinateur qui repose, non plus sur la seule combinaison code, mais sur une combinaison qui peut être rendue pratiquement inaccessible aux tiers   grace    au choix de la combinaison aléatoire ou pseudo-aléatoire et au choix de l'opération effectuée, fiabilité qui permet de tolerer les indiscrétions toujours possible sur le réseau téléphonique ordinaire et sur les moyens d'accès à ce réseau.    2 - procédé selon la revendication 1, caractéri é en ce que la combinaison aléatoire ou pseudo-aléatoire est préétablie,    - en faisant établir au moins une série de combinaisons ai al-    atoires ou pseudo-aléatoires, - en attribuant en clair (avec ou sans transformation) à l'utilisateur les combinaisons de cette série dans    n    tain ordre, - et en mémorisant les combinaisons de cette série dans   l'ordinateuz    (avec   ou      s'+n;-    transformation) dans le meme  ordre.    3 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la combinaison aléatoire ou pseudo-aléatoire est préétablie en fonction du résultat de l'opération qui a été effectuée lors de l'accession précédente de l'utilisateur à l'ordinateur.    4 - procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'on attribue à l'utilisateur et mémorise dans l'ordinateur la série de combinaisons aléatoires ou pseudo-aléatoires, sans transformation, en ce qu'on attribue à l'utilisateur une combinaison clé (distincte de la combinaison code) mémorisée par l'ordinateur, et en ce que l'utilisateur transmet ladite combinaison clé à l'ordinateur avant de lui adresser l'information élaborée par la susdite opération, l'ordinateur effectuant de son coté la meme opération que l'utilisateur avec les informations qu'il possède en mémoire.    5 - procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'on fait établir par l'ordinateur une seconde série de combinaisons aléatoires ou pseudo-aléatoires, chacune de ces combinaisons étant élaborée par une opération effectuée avec la combinaison aléatoire ou pseudo-aléatoire correspondante de la première série et la combinaison code, en ce qu'on attribue à l'utilisateur la seconde série de combinaisons dans l'ordre résultant de l'ordre de la première série de combinaisons, et en ce que l'opération effectuée par l'utilisateur est l'opération inverse de celle ayant permis d'obtenir les combinaisons de la seconde série, cette opération inverse étant effectuée avec une combinaison de la seconde série et la combinaison code.    6 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que les moyens de liaison sont combinés avec des moyens transformateurs.    7 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que les signes constitutifs des combinaisons de la ou des séries sont sélectionnés de façon aléatoire.    8 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que les combinaisons aléatoires ou pseudo-aléatoires, la   combinaison    code et la combinaison clé sont des  nombres,   notamment    des nombres   décimaux    des nombres binaires.    9 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que l'opération ou   l'opération      fl-    verse conduisant à l'information adressée à l'ordinateur es effectuée par l'utilisateur lui-même.    10 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que l'opération ou l'opération inverse conduisant à l'information adressée à l'ordinateur es effectuée par des moyens auxiliaires éventuellement associés aux moyens de liaison.    11 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 10, caractérisé en ce que l'opération ou l'opération inverse conduisant à   11 information    adressée à l'ordinateur est une opération arithmétique, notamment une addition.     12 - application du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 11, caracterisée en ce qu'on attribue à l'utilisateur une cassette contenant une bande sur laquelle sont imprimées, les unes à la suite des autres et dans un ordre prédéterminé, les combinaisons aléatoires ou pseudoaléatoires qui lui sont attribuées.    13 - application selon la revendication 10, caractérisée en ce que la bande est agencée pour constituer une suite de vignettes détachables, lesdites combinaisons aléatoires ou pseudo-aléatoires étant imprimées respectivement sur lesdites vignettes.      14    - application selon la revendication 12 ou 13, carac-   térisée    en ce que la cassette est munie   o    moyens mécaniques anti-retour interdisant la réintroduction d'une   vignette     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
