<DOC>
<DOCNO>
EP-0006389
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B23K-9/02</main> B23K-9/127 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for the automatic tracking of welding joints.
</TITLE>
<APPLICANT>
soudure autogene francaisefr<sep>la soudure autogene francaise<sep>la soudure autogene francaise75, quai d'orsayf-75321 paris cedex 07fr<sep>soudure autogene francaisefr <sep>la soudure autogene francaise<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tanguy jean-jacques<sep>tanguy, jean-jacques<sep>tanguy, jean-jacques50, avenue de poissyf-78260 acheresfr<sep>tanguy jean-jacques  <sep>tanguy, jean-jacques<sep>tanguy, jean-jacques50, avenue de poissyf-78260 acheresfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for automatically following a welding seam (4), of the kind in which a possible shift between the said seam (4) and a means for guiding a welding torch carriage (10) is compensated by a corrective transverse displacement of a torch carriage, according to which the corrective displacement is assured within a range of adjustment authorised by a control system positively coupled with mechanical probing of the said seam by means of a feeler probe (34), characterised in that this control operation is assured by periodic performance of transverse advances of a retractable seam feeler probe, which is normally in the retracted position spaced apart from the said seam, the said control action being rendered inoperative in all cases in which the information provided by such a probing operation does not lie within the said authorised range of adjustment, thus manifesting the presence of a welding spot (5) produced prior to the welding operation as such, and in that the said probing operation is resumed immediately until information is obtained which lies within the said authorised range of adjustment. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
l'invention concerne un procédé et un dispositif de suivi automatique de joints à souder et concerne plus particulièrement des joints substantiellement linéaires. de façon générale, la technique la plus simple de suivi de joints à souder est telle que des déplacements correctifs, selon la direction transversale, d'un chariot de torche sont assurés par une commande asservie à un palpage mécanique dudit joint effectué au moyen d'un doigt de palpage. cette façon de faire est vouée à l'échec lorsque les pièces à assembler sont préalablement solidarisées entre elles par de petits points de soudure, dont la longueur est de l'ordre de 5 à 30 mm qui permettent d'assurer une position correcte des pièces pour l'opération ultérieure de soudage proprement dite. en effet, le doigt de palpage, lorsqu'il rencontre un tel point de soudure, s'échappe du joint et transmet des information totalement erronées interdisant la poursuite correcte de l'opération de soudage. cette façon de faire intéresse essentiellement, bien entendu, des pièces de grandes dimensions et la présente invention a pour but de porter remède à l'inconvénient qui vient d'être signalé, exclusivement dans le cas de pièces à assembler selon des joints qui ont des extensions substantiellement linéaires selon de grandes distances. selon l'invention, on assure la commande de correction en procédant périodiquement à des avances transversales du doigt de palpage de joint, normalement en position rétractée écartée dudit joint, et en répétant cette opération de palpage dans tous les cas où l'information donnée par une telle opération de palpage conduit à une information anormale de position du joint traduisant la présence d'un point de soudure effectué préalablement à llopé- ration de soudage proprement dite. ainsi, en renonçant au palpage permanent du joint à souder et en lui substituant un palpage périodiquement effectué assorti d'un renouvellement de palpage en cas d'anomalie, on résoud très simplement et très efficacement le problème du suivi de joint de pièces à assembler le long de joints linéaires et qui ont été préalablement "pointés", c'est-à-dire solidarisés par quelques points de soudure. l'invention concerne également un dispositif suivi de joint destiné à mettre en oeuvre le procédé rappelé ci-dessus et qui gst du genre comprenant, sur un chariot-support de torche,un équipage mobile transversalement, comprenant un doigt de palpage de joint et, selon l'invention, ce doigt de palpage de joint est situé en bout d'une tige montée à coulissement à ressort dans un coulisseau lui-même solidaire d'un axe de vérin à double effet,la tige de palpage étant associée à des moyens de détection de sa position par rapport audit coulisseau. selon une forme avantageuse de réalisation, les moyens de détection de la position de la tige de palpage comportent une tige à crémaillère coopérant avec un pignon dont l'axe commande un curseur de potentiomètre,ledit potentiomètre étant associé à des moyens électroniques de commande'd'un moteur de réglage en position transversale. les caractéristiques et avantages de l'invention ressortiront d'ailleurs de la description qui suit en référence aux dessins annexés, dans lesquels - la figure 1 est une vue éclatée en perspective d'une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de suivi automatique de joint à souder, selon lequel un éventuel décalage entre ledit joint et un moyen de guidage d'un chariot de torche de soudage est compensé par un déplacement correctif transversal d'un support de torche, monté à coulissement transversal sur ledit chariot de torche, selon lequel le déplacement correctif transversal est assuré par une commande asservie à un palpage mécanique dudit joint, caractérisé en ce qu'on assure cette commande en procédant périodiquement, à des avances transversales d'un doigt de palpage de joint, normalement en position rétractée écartée dudit joint,  et en répétant cette opération de palpage dans tous les cas où l'information donnée par une telle opération de palpage conduit à une information anormale de position du joint traduisant la présence d'un point de soudure effectué préalablement à l'opération de soudage proprement dite.    2. procédé de suivi de joints à souder selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'opération de palpage permet la détection d'une   position d'mcurseur    de potentiomètre asservie à la position de butée du doigt de palpage, telle que si le curseur de potentiomètre se situe en dehors d'une plage normale de positions, aucune information de correction n'est transmise et une nouvelle opération de palpage est répétée très peu de temps après la précédente.    3. dispositif de suivi de joint pour la mise en oeuvre du procédé de suivi de joint selon la revendication 1,du genre comprenant, sur un chariot support de torche, un équipage mobile transversalement, comprenant un doigt de palpage de joint, caractérisé en ce que ledit doigt de palpage de joint est situé en bout d'une tige montée à coulissement à ressort dans un coulisseau lui-même solidaire d'un axe de vérin à double effet,la tige de palpage étant associée à des moyens de détection de sa position par rapport audit coulisseau.     4. dispositif de suivi de joints selon la revendication 3, caractérisé en ce que les moyens de détection de la position de la tige de palpage comportent une tige à crémaillère coopérant avec un pignon, dont l'axe commande un curseur de  potentiomètre, ledit potentiomètre étant associé à des moyens électroniques de commande d'un moteur de réglage en position transversale.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
