<DOC>
<DOCNO>
EP-0014753
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D21C-9/16 <main>D21C-9/16</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for improving the colour and for the deodorisation of sulphate pulp.
</TITLE>
<APPLICANT>
degussade<sep>degussa aktiengesellschaft  <sep>degussa aktiengesellschaftweissfrauenstrasse 9d-60311 frankfurtde<sep>degussa aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berndt wilhelm dr<sep>kruger horst dr<sep>wink jakob<sep>berndt, wilhelm, dr.<sep>kruger, horst, dr.<sep>wink, jakob<sep>berndt, wilhelm, dr.bertha v. suttner ringd-6000 frankfurtde<sep>krüger, horst, dr.martinstrasse 42d-6100 darmstadtde<sep>wink, jakobkarlsbader strasse 20d-6450 gelnhausen-hailerde<sep>berndt, wilhelm, dr. <sep>kruger, horst, dr.<sep>wink, jakob  <sep>berndt, wilhelm, dr. bertha v. suttner ringd-6000 frankfurtde<sep>krüger, horst, dr.martinstrasse 42d-6100 darmstadtde<sep>wink, jakobkarlsbader strasse 20d-6450 gelnhausen-hailerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for lightening and deodorizing kraft or sulphate pulp, characterized in that from 0. 05 to 3 % by weight, based on completely dry pulp, of a peroxide (based on 100 % peroxide) are added after sulphate cooking during pulp preparation in the region of the diffusion wash using residual alkalinity of the pulp suspension which is still present in the pulp as a result of the alkaline cooking. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur parbverbesserung und deso dorierung von sulfatzellstoff zellstoffew welche nach dem kraft- oder sulfatverfahren erzeugt wurden, zeichnan si;eh durch hervorragende technologische eigenschaften aus. sie werden unter anderem nach einer bleiche in grossen mengen zur papiererzeugung verwendet. in ungebleichtem zustand wird der eraft- oder sulfatzellstoff in nicht unerheblicher menge zur herstellung von verpackungsmaterialien, wie z.b. kartons, eingesetzt. auf grund seiner sehr hohen festigkeitseigen- schaften eignet sich der eraft- oder sulfatzellstoff nemlich für verpackungen, bei denen mit starker mechanischer beanspruchung gerechnet werden muss. der ungebleichte eraft- oder sulfatzellstoff weist jedoch wesentliche nachteile auf, die seine verwendung zur berstellung von verpackungsmaterial unerwünscht stark einschränken. so sind z.b. die erhaltenen verpackungsmaterialien auf grund der braunen farbe des zellstoffes unansehn- lich und hässlich. weiterhin entstehen bei der sulfat- kochung intensiv riechende schwefelhaltige verbindungen, wie z.b. ithyl- und methylmerkaptan, die dem kraftoder sulfatzellstoff einen charakteristischen geruch verleihen und bei der waschung und trocknung nicht mit ausreichender sicherheit entfernt werden kïnnen. besonders nachteilig wirken sich diese eigenschaften des kraft- oder sulfatzellstoffes bei lebensmittelverpackungen aus, so dass bisher eine verwendung des ungebleichten kraft- oder sulfatzellstoffes für diesen zweck, z.r. für milchverpackungen, nicht möglich ist. es besteht somit ein enormes bedürfnis, auf eine wirtschaftlich vertretbare weise mit den in zellstofffabriken zur verfügung stehenden, üblichen anlagen den eraft- und sulfatzellstoff aufzuhellen und zu desodorieren und somit als material für die herstellung von lebensmittelverpackungen verwendbar zu machen. während der ungebleichte eraft- oder sulfatzellstoff mit einem weissgehalt von ca. 25 bis 26 erhalten wird, soll zellstoff für lebensmittelverpackungen einen weissgehalt von 3o bis 32 - ohne verlust seiner guten pestigkeitseigenschaften - aufweisen. um dem verpackungsmaterial eine ansprechende farbe zu verleihen, genügt es, den weissgehalt des kraft- oder sulfatzellstoffes um ca. 5 bis lo punkte zu verbessern. gegenstand der erfindung ist ein verfahren zum aufhellen und desodorieren von eraft- oder sulfatzellstoff, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man nach der sulfat-kochung während der stoffaufbereitung im bereich einer diffusionswäsche unter benutzung der in dem zellstoff nach der alkalischen lochung noch vorhandenen restalkalität der zellstoffsuspension ein peroxid in einer menge von 0,05 bis 3 gev.-* (bezogen auf looxiges peroxid), bezogen auf atro-zellstoff, zusetzt. dabei kann für die gewünschte verbesserung des veissgrades eine menge an peroxid von 0,5 bis 2,5 gew.-* (loo%iges peroxid) bezogen auf atro zellstoff notwendig sein, wahrend für die desodorierung allein eine menge von o,o5 bis 0,3 gew.-% peroxid, bezogen auf atro zellstoff, ausreichend sein kann. als peroxid wird vorzugsweise vasserstoffperotid in wässriger lösung verwendet. die restalkalität der zellstoffsuspension kann zu beginn der zagabe des peroxides einem auswaschungsgrad von o,2 bis 1,8 gew.-% na2so4, vorzugsweise von 1,2 bis 1,5 gew.-% na2so4 entsprechen. bei dem erfindungsgemässen verfahren ist vor allem vorteilhaft, dass in der benutzten phase des kraft- oder sulfatzellstoffherstellverfahrens die zellstoffsuspension mit einer stoffdichte von lo bis 15 gew.-, bezogen auf atro zellstoff bei hohen temperaturen, welche in dem bereich von 60 bis 80 c liegen, anfällt und mehrere stunden, vorzugsweise 7 bis 20 stunden, gelagert wird. darüberhinaus kann das erfindungsgemässe verfahren bei stoffdichten im bereich von 3 bis 20 gew.%, sowie bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren zur farbverbesserung und deso dorierung von sulfatzellstoff    patentbnspruch    1. verfahren zum aufhellen und desodorieren von   eraft-    oder sulfatzellstoff, dadurch   gekennzeichnet.    dass man nach der   sulfat-kochung    während der stoffauf bereitung im bereich der diffusionswasche unter benutzung der in dem zellstoff nach der alkali sehen kochung noch vorhandenen restalkalität der zellstoffsuspension ein peroxid in einer menge von 0,05 bis 3   gew.-*    (bezogen auf   loosiges    peroxid), bezogen auf atro zellstoff, zusetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
