<DOC>
<DOCNO>
EP-0014727
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A45C-13/00 A45C-13/24 G08B-13/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
alarm device for a lockable container such as a suitcase, travel bag, brief-case, etc.
</TITLE>
<APPLICANT>
hepting & co carl<sep>carl hepting & co. lederwaren- und guertelfabrik gmbh<sep>carl hepting &amp; co. lederwaren- und gürtelfabrik gmbhburgenlandstrasse 44d-7000 stuttgart 30de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lehmann rudolfde<sep>lehmann, rudolf  <sep>lehmann, rudolfseracher strasse 111d-7300 esslingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the alarm device the alarm circuit includes not only a locking contact but also an alarm loop which is formed by an electrical cable (21).  by means of this cable (21), the container can be attached to a fixed object.  in this case, one end of the cable (21) is fixedly connected to the container and included in the alarm circuit.  the other end of the cable (21) is attached by means of the combination lock (13) of the container on closing the lid (11).  in this manner, the combination lock (13) can achieve both the closing of the alarm loop and of the lid.  the single alarm circuit gives an alarm after the closing of the lid (11) and locking by the combination lock (13) both upon opening of the lid (11) and also upon separation of the alarm loop.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
alarmvorrichtung für ein verschliessbares behältnis, wie koffer, reisetasche, aktentasche oder dgl. die erfindung betrifft eine alarmvorrichtung für ein verschliessbares behältnis, wie koffer, reisetasche, aktentasche oder dgl., mit einem batteriegespeisten uberwachungsstromkreis, in dem ein schaltrelais und ein akustischer signalgeber parallelgeschaltet und mit einem vom schloss gesteuerten schlosskontakt und einer zweipoligen alarmschleife in reihe geschaltet sind und die alarmschleife mittels eines arbeitskontaktes des schaltrelais überbrückt ist, bei der bei geschlossenem schlosskontakt und schliessen der alarmschleife das schaltrelais und der akustische signalgeber einschaltbar sind und über den arbeitskontakt des schaltrelais unabhängig vom schaltzustand der alarmschleife eingeschaltet bleiben. eine alarmvorrichtung dieser art istgdurch die us-ps2 038 625 bekannt. die zweipolige alarmschleife ist-dabei durch die reihenschaltung von zwei kontakten--gebildet-. der erste kontakt ist im griff des behältnisses untergebracht und normalerweise geschlossen. der zweite kontakt ist imgbodenberelch untergebracht, ragt teilweise aus dem behältnis heraus und ist normalerweise geöffnet, wird aber beim aufstellen des behältnisses geschlossen. wird das behältnis getragen, dann¯önet der benützer vorher den ersten kontaktimgriff, so dass der alarmstromkreis nicht mehr geschlossen werden kann. dabei muss eine vergrösserte stellkraft für den ersten kontakt aufgewendet werden, um diesen schaltvorgang auszuführen. unterbleibt die- umsteuerung des ersten kontaktes beim aufnehmen des behältnis ses, dann wird mit dem schliessen des zweiten kontaktes der alarmstromkreis durchgeschaltet. diese bekannte alarmvorrichtung befriedigt nicht, da die;alarm- gabe durch eingeweihte unterbunden werden kann, wenn vor dem aufnehmen desabgestellien behältnisses der kontakt im griff richtig umgesteuert wird. ausserdem kann das behältnis jederzeit mitgenommen werden. wie die fr-ps 1 011 667 zeigt, kann die alarmschteife auch nur einen arbeitskontakt enthalten, der beim anfassen- des griffes geschlossen wird und den alarmstromkreis einschaltet der schlob- kontakt kann dabei durch einen im behältnis untergebrachten handschalter ersetzt sein. auch bei dieser alarmvorrichtung kann die alarmgabe leicht umgangen werden, wenn das behältnis nicht am griff gefasst und getragen wird. wie die de-osn 19 03 824 und 27 01 265, sowie die de-as 11 20 944 zeigen, sind zur diebstahlsicherung von behältnissen auch schon erschütterungsempfindliche schalter zur alarmgabe verwendet worden. diese alarmvorrichtungen haben den nachteil, dass die alarmgeabe oft auch dann erfolgt, wenn der berechtigte das behältnis öffnen will. es sei denn, dass besondere vorkehrungen zur berechtigten abschaltung des uber wachungsstromkreises vorgesehen werden. wie die de-ps 889 972 zeigt, ist es auch schon bekannt, ein behältnis mittels einer kette und eines schlosses an einem ortsfesten gegenstand festzulegen. diese vorrichtung legt das behältnis fest, sichert aber den inhalt des behältnisses nicht. es ist aufgabe der erfindung, eine alarmvorrichtung der eingangs erwähnten art zu schaffen, mit der das behältnis an einem ortsfesten gegenstand festgelegt werden kann, wobei der zur uberwachung des behältnisinhaltes vorgesehene über- wachungsstromkreis mit der überwachung der ortsgebundenen festlegung des behältnisses mit ausgenützt werden kann, die alarmgabe durch den berechtigten aber leicht unterbunden werden kann, wenn er das behältnis öffnen oder vom ortsfesten gegenstand lösen will. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass der schlosskontakt über ein zahlenschloss steuerbar ist, und dass die alarmschleife durch ein mindestens zweiadriges elektrisches kabel gebildet ist, mit dem das behältnis an einem ortsfesten gegenstand
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. alarmvorrichtung für ein verschliessbares behältnis, wie koffer, reisetasche, aktentasche oder dgl., mit einem batteriegespeisten   überwachungsstromkreis,    in dem ein schaltrelais und ein akustischer signalgeber parallelgeschaltet und mit einem vom schloss gesteuer ten schlosskontakt und einer zweipoligen alarmschleife in reihe geschaltet sind und die alarmschleife mittels eines arbeitskontaktes des schaltrelais überbrückt ist, bei der bei geschlossenem schlosskontakt und schliessen der alarmschleife das schaltrelais und der akustische signalgeber einschaltbar   sind rund    über den arbeitskon takt des schaltrelais unabhängig vom schaltzustand der alarmschleife eingeschaltet bleiben, dadurch gekennzeich net, dass der schlosskontakt   (sk)    über ein zahlenschloss    (13)    steuerbar ist,  und dass die alarmschleife durch ein mindestens zweiadriges elektrisches kabel (k) gebildet ist, mit dem das behältnis an einem ortsfesten gegen stand festlegbar ist und über das beim zerschneiden mit tels eines   metallwerkzeuges    die alarmschleife schliess bar ist.   2. alarmvorrichtung nach anspruch   1,dadurch    gekennzeichnet, dass als kabel (k,21) ein koaxialkabel verwendet ist, das mit seiner aussenabschirmung (km) den ersten pol und mit den gegeneinander elektrisch isolierten innenleitern (ka) den zweiten pol der alarmschleife bildet.     3. alarmvorrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass das kabel   (k,21)    mit einer kette   (20)    vor zugsweise'aus stahl, zu einem flexiblen anbindeglied (30) ausgestaltet ist, wobei das kabel   fk,21)      vorzuqsweise    durch die glieder der kette   (2g)      geschleift    ist.   4. alarmvorrichtung nach anspruch 2 und 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die kette (20) elektrisch leitend mit der aussenabschirmung (km) des koaxialkabels (k) verbunden ist.   5. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche   bis    4, da durch gekennzeichnet, dass das kabel (k,21)   nnd/oder    die kette (20) mit einem ende fest an dem unterteil (10) des behältnisses angebracht ist, während das andere ende vom kabel   (kr27)    und/oder kette (20) lösbar am behältnis an bringbar und daran verriegelbar ist.   6. alarmvorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das ende des kabels (k,21) und/oder der kette (20) an einerscharnierplatte (22) befestigt ist, die in einer aus sparung im bereich der oberkante der vorderwand des unter teils (10) ein- und ausschwenkbar angebracht ist, und dass im bereich der schwenkbar angebrachten scharnierplatte  (22) im innenraum des unterteiles (10) ein aufnahmefach  (24) für das kabel (k,21) und/oder die kette (20) vorge sehen ist.   7. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, da durch gekennzeichnet,, dass das kabel   (k,21)    und/oder die kette (20) in einer gemeinsamen umhüllung angeordnet sind.     8. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, da durch gekennzeichnet, dass der alarmschleife ein vom dek kel (11) des behältnisses steuerbarer deckelkontakt pa rallelgeschaltet ist, der bei geschlossenem behältnis geöffnet und bei offenem behältnis geschlossen ist.   9. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, da durch gekennzeichnet, dass der schlosskontakt   (sk)    durch am unterteil (10) und am deckel (11) des behältnisses angebrachten teile (14,15) des zahlenschlosses (13) ge bildet ist, die aus metall bestehen und beim schliessen des zahlenschlosses (13) direkt eine elektrische ver bindung herstellen.   10. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, da durch gekennzeichnet, dass am zahlenschloss (13) ein ge trennter kontakt angebracht ist, der beim einstecken der beiden am unterteil (10) und deckel (11) angebrachten teile (14,15) des zahlenschlosses (13) betätigbar ist und dabei eine elektrische verbindung durchschaltet.   11. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, da durch gekennzeichnet, dass das zahlenschloss (13) mit einer steckaufnahme (16) versehen ist, in die das als verriegelungsbolzen (18) mit verriegelungsnut (19) aus gebildete freie ende des kabels (k,21) und/oder der ket te (20) einsteckbar und mittels eines beim schliessen des zahlenschlosses (13) verstellbaren teiles, das in die ver riegelungsnut (19) des verriegelungsbolzen (18) eingreift, verriegelbar ist.     12. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 11, da durch gekennzeichnet, dass die batterie   (b),    das schalt relais (r) und der akustische signalgeber (w) zu einer baueinheit zusammengefasst sind, die in einem aufnahme fach (26) im innern des unterteils   l10)    des behältnis ses untergebracht ist, wobei dieses   aufnahinefach    (26) im bereich des zahlenschlosses (13) und des festen an schlusspunktes des kabels (k,21) und/oder der kette (20) angeordnet ist.   13. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 12, da durch gekennzeichnet, dass das kabel (k,21) und/oder die kette (20) im bereich-des festen   anschlusspunktes    mit dem    überwachungsstromkreis    verbunden sind.   14. alarmvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 13, da durch gekennzeichnet, dass der alarmschleife ein zusätz licher alarmkontakt (ak) parallelgeschaltet ist, der beim einstecken einer getrennten sicherungsschleife   (sl)    geöffnet, beim herausziehen schon eines endes der siche rungsschleife (sl) jedoch geschlossen ist.   15. alarmvorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeich net, dass ein ende der sicherungsschleife (sl) am behält nis fest angebracht ist, während das freie-ende der siche rungsschleife (sl) mittels eines steckers in eine am be hältnis angebrachte steckbuchse einführbar ist, und dass dieser steckbuchse ein kontakt zugeordnet ist, der bei eingeführtem stecker geöffnet, bei abgezogenem stecker jedoch geschlossen ist.      16. alarmvorrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeich net, dass der stecker in eine steckbuchse eingeführt ist, die federnd am behältnis abgestützt ist, und dass der kon takt der steckbuchse am behältnis festgelegt ist und schon bei zug an der sicherungsschleife (sl) betätig bar ist.   17. alarmvorrichtung nach anspruch 16, dadurch gekennzeich net, dass die stirnseite des steckers bzw. der steckbuch se einen anschluss des kontaktes bildet, der sich an einer behältnisfesten kontaktplatte als zweiter an schluss des kontaktes abstützt.   18. alarmvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass das elektrische kabel (k) mit einem drahtseil zusammengefasst, vorzugsweise in dieses mit eingeschlos sen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
