<DOC>
<DOCNO>
EP-0014905
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16J-15/32 F16J-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sealing for rods.
</TITLE>
<APPLICANT>
praedifa jaeger kgde <sep>praedifa praezisions-dichtungs-fabrik gmbh <sep>prädifa präzisions-dichtungs-fabrik gmbh arnold-jäger-strasse 1d-7120 bietigheim-bissingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bucher hansde<sep>geduldig rolandde<sep>bucher, hans<sep>geduldig, roland<sep>bucher, hansbuchenweg 3d-7101 obergruppenbachde<sep>geduldig, rolandburgstrasse 2d-7120 bietigheim-bissingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a combined wiper/retaining element (12), separated from a sealing element (10) with a sealing lip (18) and an adhesion lip (20) producing the friction seal, has a radial projection (32) for engaging in a cut-out (9) of the extension (5) of a cylinder head (4) -bore (3) effecting the complete sealing task (10, 12), so that the sealing element (10), which initially only adheres, is fixed by virtue of its shape, by means of the wiper/retaining element (12), which can be used separately.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stangen-dichtung die erfindung betrifft eine dichtung zum abdichten des ringspaltes zwischen einer kolbenstange und einem zylinderkopf mit einer bohrung für den durchtritt der kolbenstange und einer radialen erweiterung der bohrung an der aussenseite des zylinderkopf es zur aufnahme der dichtung, die einen am grund der erweiterung anzuordnenden dichtteil mit einer sich an die 0olbenstange anschmiegenden dicht lippe und mit einem haftteil aufweist und deren dichtteil ein abstreif-/halteteil mit einer die kolbenstange umscnliessenden abstreìflippe und mit einem axial vor dem dichtteil anzuordnenden halteteil zum formschlüssigen verbinden der dichtung mit der erweiterung zugeordnet ist, wobei der abstreif-/halteteil einstückig als erste bauliche einheit und getrennt davon der dichtteil als zweite bauliche einheit ausgebildet ist eine aus der de-gs 7 247 034 bekannte dichtung ähnlicher art ohne die zuletzt genannte ausbildung weist einen inhomogenen dicht- mit abstreifteil einschliesslich einer radial verstärkenden metalleinlage und einen separaten halteteil aus metall in form eines drahtringes oder einer sicherungsscheibeaif, welcher den dicht- mit abstreifteil axial fixiert und dazu in eine ringnut der erweiterung der zylinderkopf-bohrung ein greift. nachteilig ist daran speziell, dass das üblicherweise nicht aus edelmetall bestehende halteteil allmählich rostet oder auf mdere weise korrodiert. eine aus der de-as 2 610 584 bekannte dichtung gleicher art wie das gebrauchsmuster ist ein inhomogenes dicht-, abstreifund halteteil mit einer radial verstärkenden metall- oder kunststoffeinlage, die den halteteil bildet, der ihm dichtmit abstreifteil verankert ist und eine die abstreif lippe umgebende sogenannte stützkante aufweist, die ebenfalls in eine ringnut der erweiterung der zylinderkopf-bohrung eingreift und mittels einer sollbruchstelle- am halteteil zum zwecke der demontage der dichtung abtrennbar ist. nachteilig ist daran speziell, dass nicht nur der halteteil, falls er aus metall besteht, rosten kann, sondern auch der halteteil nach dem ausbau der dichtung zum auswechseln des einstückigen dichtmit abstreifteiles nicht wieder verwendbar ist. beiden bekannten dichtungen ist der nachteil gemeinsam, dass das material der dicht- und der abstreiflippe ein und dasselbe und damit den verschiedenen lippenfunktionen nicht besonders angepasst ist und dass ihre herstellung infolge der verwendung unterschiedlicher miteinander zu verbindender materialien verhältnismässig teuer ist. dieser nachteil ist durch eine aus der de-gs 7 814 685 bekannte dichtung gleicher art wie das gebrauchsmuster 7 247 034 teilweise beseitigt, welche den dicht-, den abstreif- und den halteteil in einem stück vereinigt, dessen material im dicht- und abstreifteil weicher, im halteteil dagegen härter ist. die herstellung dieser dichtung ist aber schwierig und es bleibt dabei, dass die dichtlippe und die abstreiflippe aus demselben material bestehen. in diesem zusammenhang ist zu beachten, dass die abstreiflippe aufgrund ihrer stärkeren beanspruchung schneller verschleisst als die dichtlippe, so dass es wünschenswert erscheint, die abstreiflippe unter belassung der dichtlippe vor dieser durch eine neue zu ersetzen. zu beachten ist ausserdem, dass die form der dichtlippe bei pneumatischen und hydraulischen zylindern verschieden zu sein hat, namlich eine abgerundete bzw. scharfe kante aufweisen soll. ferner ist zu beachten, dass einfachwirkende zylinder keine dichtung im engeren sinne benötigten, sel nur deren abstreifteil, da ihr kolben auf der stangenseite nicht vom fluid beaufschlagt wird unter diesem gesrchtspuntt und dem des bedarf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a   t e      n    t a n s   n   r ü c h e 1.   dichtung zum*ebdichten    des ringspaltes zwischen einer kolbenstange   d    einem   zylìnderkóp;    mit einer bohrung für den durchtritt der kolbenstanae und einer radialen erweiterung der bohrung an der   aussenseite -des    zylinderkopfes zur aufnahme der dichtung,  die einen   zum    grund der erweiterung anzuordnenden dichtteil mit einer sich an die kolbenstange   anschmiegen-    den dichtlippe und mit einem haftteil aufweist und deren dichtteil ein   abstreif-/halteteil    mit einer die   kolbenstange    umschliessenden   abstreif lippe    und mit einem axial vor dem dichtteil anzuordnenden halteteil zum formschlüssigen verbinden der dichtung mit der erweiterung zugeordnet ist, wobei der abstreif-/halteteil einstückig als erste bauliche einheit und getrennt davon der dichtteil als zweite bauliche einheit ausgebildet ist, dadurch gekennzeichnet, dass der   abstreif-/hal=    teteil   (12;    112) mit mindestens einen radialen, mit   den    halteteil (24;  124)   einstücklgen      vorsprung      (32;    132) für den eingriff in eine zugeordnete aussparung (9; 109) der erweiterung (5; 105) versehen ist und dass der dichtteil (10; 110) eine haftlippe   (20;    120) aufweist, die so ausgebildet ist, dass sie durch eigenelastizität unter vorspannung in der erweiterung anliegt.    2. dichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der abstreif-/halteteil (12; 112) einen dem dichtteil (10; 110) abgewandten, axial vorspringenden füllring (26; 126) aufweist, der die abstreiflippe (22; 122) umgibt.    3. dichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass als radialer vorsprung des abstreif-/ealteteiles (12; 112) ein haltering (32; 132) vorgesehen ist, der eine dem dichtteil (10; 110) abgewandte, axial beaufschlagbare stützfläche (33; 133) aufweist.      4. dichtung nach einem der   ansprüche    1 bis 3, wobei der   abstreif-/halteteil    und der dichtteil eine radial wirksame formschlüssige verbindung aufweisen, die durch zwei komplementäre   profxlierte    ringflächen gebildet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die ringfläche (36; 136) am abstreif-/halteteil 12; 112) eine teilfläche (37;   137    mit einer   normalen    aufweist, die mit der normalen der stützfläche (33; 133) am haltering (32; 132) ungefähr   übereinstimet.         5.abstreifer zum abstreifen einer kolbenstange, die durch die bohrung eines zylinderkopfes tritt, die eine radiale erweiterung an dessen aussenseite besitzt; welcher ein abstreif-/ halteteil mit einer die kolbenstange umschliessenden abstreiflippe und mit einem halteteil aufweist, wobei der abstreif-/ halteteil einstöckig als bauliche einheit ausgebildet ist, dadurch gekennzeichnet, dass der abstreif-/halteteil (12; 112) mit mindestens einem radialen, mit dem halteteil (24; 124) einstückigen vorsprung (32; 132) für den eingriff in eine zugeordnete aussparung (9; 109) der erweiterung (5; 105) versehen ist.     6. abstreifer nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der   kbstreif-/halteteil    (12; 112) einen axial vorspringenden füllring (26; 126) aufweist, der die abstreiflippe (22; 122) umgibt.    7. abstreifer nach anspruch 5 oder 6, dadurch   gekennzeich-    net, dass als radialer vorsprung des abstreif-/halteteiles (12; 112) ein haltering (32; 132) vorgesehen ist, der eine axial beaufschlagbare stützfläche (33; 133) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
