<DOC>
<DOCNO>
EP-0006197
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01S-7/52 G10K-11/34 G10K-11/00 A61B-8/00 <main>G01S-7/52</main> A61B-10/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ultrasonic imaging apparatus and use thereof for medical ultrasonic diagnostics.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f.hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche &amp; co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch <sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
burckhardt christoph benedikt <sep>fehr rainer <sep>grandchamp pierre-andre dr<sep>hoffmann heinz dr<sep>burckhardt, christoph benedikt, dr.<sep>fehr, rainer<sep>grandchamp, pierre-andre, dr.<sep>hoffmann, heinz, dr.<sep>burckhardt, christoph benedikt, dr.rebgasse 14ch-4132 muttenzch<sep>fehr, rainerringstrasse 2ch-4153 reinachch<sep>grandchamp, pierre-andré, dr.8 rue de la borne royalef-78190 voisins-le-bretonneuxfr<sep>hoffmann, heinz, dr.schlossgasse 55d-7889 grenzachde<sep>burckhardt, christoph benedikt, dr.<sep>fehr, rainer <sep>grandchamp, pierre-andre, dr.<sep>hoffmann, heinz, dr.  <sep>burckhardt, christoph benedikt, dr. rebgasse 14ch-4132 muttenzch<sep>fehr, rainerringstrasse 2ch-4153 reinachch<sep>grandchamp, pierre-andré, dr.8 rue de la borne royalef-78190 voisins-le-bretonneuxfr<sep>hoffmann, heinz, dr.schlossgasse 55d-7889 grenzachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an ultrasonic imaging apparatus comprising a transducer device made up of a fixed elongate row of transducer elements (11) and apt to be activated for transmitting an ultrasonic beam (12) by converting pulsed signals sent from a transmitter (232), each transducer element (11) being supplied with a transmitter signal having a predetermined position in time, characterized in that the transmitter contains : a) a multiplier (152) for obtaining the product of a pulse (162) by a pulse sequence (161) at the transmitter frequency ; b) a first multiplexer (146) connected to one input of the multiplier, the multiplexer inputs (148) being supplied with a plurality of pulse sequences at the transmitter frequency at a predetermined phase angle and offset from one another by a fraction of a period of the transmitted signal, the multiplexer responding to a first control signal (144) for supplying a first input of the multiplier with a selected pulse sequence having a suitable phase angle ; c) a second multiplexer (145) connected to a second multiplier input, the multiplexer inputs (147) being supplied with a plurality of pulses which are delayed by varying amounts relative to a reference signal and the duration of which covers a number of pulses of a pulse sequence at the transmitted frequency, the second multiplexer responding to a second control signal (143) for supplying a second multiplier input with a chosen pulse having a suitable delay relative to the reference signal, and d) a signal-shaping device (153) connected to the multiplier output and adapted to derive from the multiplier output signal a transmitting pulse (165) containing a sine wave at the transmitted frequency, the pulse being supplied to a component (11) of the ultrasonic converter system. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur steuerung des richtungs winkels von ultraschallwellen sowie deren verwendung zur erzeugung von ultraschall-abbildungen die erfindung betrifft ein verfahren zur steuerung des richtungswinkel s, mit dem ultraschallwellen unter verwendung einer anordnung aus mehreren ultraschallwandlerelemente ausgestrahlt oder empfangen werden, bei welchem verfahren jedem wandlerelement ein sendesignal mit einer vorher bestimmten zeitlichen lage zugeführt wird und das von jedem wandlerelement abgegebene echosignal mit einer vorher bestimmten zeitlichen lage einem echosignalempfänger zugeführt wird, wobei die zeitliche lage der sende- bzw. echosignale der mehrzahl der wandlerelemente durch eine geeignete verzögerung des signals in bezug auf ein bezugssignal definiert wird, sowie eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens. für manche anwendungen der ültraschalldiagnostik ist es vorteilhaft, wenn der ultraschallstrahl bzw. die empfangscharakteristik eine drehbewegung ausführt. diese drehbewegung ist bei der untersuchung des herzens mit ultraschallwellen besonders wichtig, da für diese untersuchung die hindernis freie fortpflanzung der ultraschallwellen nur durch ein relativ kleines "fenster" möglich ist. es ist bereits ein verfahren bzw. ein gerät der obenerwähnten art bekannt, bei dem die drehbewegung des ultraschallstrahls mit einer anordnung von schaltern und verzögerungsgliedern erzeugt wird (j.c. somer, ¯electronic sector scanning for ultrasonic diagnosis", ultrasonics,juli 1968, seiten 153-159), wobei die oefnung bzw. schliessung der schalter elektronisch--gesteuert wird. die gröbsten nachteile dieses bekannten verfahrens sind die komplexität der elektronischen schaltung, und die grosse anzahl schalter und verzögerungsglieder die benötigt werden, um es durchzuführen. eine typische wandleranordnung hat z b. 32 elemente. wenn der strahl z.b. in 64 verschiedene richtungen abgelenkt werden soll, so muss das gerät so gebaut sein, dass das sende- oder echosignal von jedem element um 64 verschiedene zeiten verzögert werden kann. im ganzen werden also 32. 64 = 2048 verschiedene verzögerungswerte benötigt. die dafür erforderlichen elektronischen verzögerungselemente und die zugehörigen schalter lassen ein solches gerät sehr komplex und teuer werden. der in den patentansprüchen gekennzeichneten erfindung liegt demgemäss die aufgabe zugrunde, ein verfahren und eine vorrichtung der eingangs genannten art zur verfügung zu stellen, das bzw. die sich einfacher und mit geringerem aufwand verwirklichen lässt. dem erfindungsgemässen verfahren liegt als prinzip zugrunde, dass die verzögerung, die zur bestimmung des richtungswinkels einem sende- und/oder echosignal zugeordnet wird, in zwei veränderlichen teilverzögerungen aufgeteilt wird, wobei die eine ein kleiner, fein quantisierter teil der verzögerung ist, und die andere ein grosser, grob quantisierter teil der verzögerung ist, und wobei für die mehrheit der wandlerelemente der grosse teil der verzögerung, die einem echosignal zugeordnet wird, mittels einer gemeinsamen anordnung selektiv erzeugt wird. die erfindungsgemässe vorrichtung ist dadurch gekennzeichnet, dass die mehrzahl der wandlerelemente mit je einer anordnung zur erzeugung der kleinen teilverzögerung des echosignals verbunden ist, und dass die mehrzahl solcher anordnungen mit einer gemeinsamen anordnung zur selektiven erzeugung der grossen teilverzögerung des echosignals von jedem element verbunden ist. gegenstand der erfindung ist ferner ihre verwendung zur erzeugung von ultraschall-abbildungen, insbesondere für die medizinische ultraschall-diagnostik. der hauptvorteil der erfindung liegt darin, dass sie eine wesentliche verringerung des schaltungsaufwands und dadurch die herstellung von preiswerteren ultraschall diagnostikgeräten ermöglicht. dies trägt dazu bei, die durchführung von ultraschalluntersuchungen zu verbilligen, insbesondere im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. verfahren zur steuerung des richtungswinkels, mit dem ultraschallwellen unter verwendung einer anordnung aus mehreren ultraschall-wandlerelementen ausgestrahlt oder empfangen werden, bei welchem verfahren jedem wandlerelement ein sendesignal mit einer vorher bestimmten zeitlichen lage zugeführt wird und das von jedem wandlerelement abgegebene echosignal mit einer vorher bestimmten zeitlichen lage einem echosignalempfänger zugeführt wird, wobei die zeitliche lage der sende- bzw. echosignale der mehrzahl der wandlerelemente durch eine geeignete verzögerung des signals in bezug auf ein bezugssignal definiert wird, dadurch gekennzeichnet   , das    die verzögerung   (22),    die zur bestimmung des richtungswinkels einem sende- und/oder echosignal zugeordnet wird, in zwei veränderlichen teilverzögerungen aufgeteilt wird, wobei die eine ein kleiner, fein quantisierter teil (23) der verzögerung ist, und die andere ein grosser, grob quantisierter teil    < 24)    der verzögerung ist, und wobei für die mehrheit der wandlerelemente der grosse teil der verzögerung, die einem echosignal zugeordnet wird, mittels einer gemeinsamen anordnung selektiv erzeugt wird.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die grösste verzögerung die einem sende- oder echosignal zugeordnet wird, gleich oder grösser als die dauer der gesendeten ultraschallimpulse ist.    3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der kleine, fein quantisierte teil der verzögerung mit verzögerungsquanten quantisiert wird, die einen bruchteil der periode der sendefrequenz sind.      4.verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der grosse, grob quantisierte teil der verzögerung mit verzögerungsquanten   (r)    quantisiert wird, die ganze vielfache der periode der sendefrequenz sind, oder dass diese periode ein ganzes vielfaches des verzögerungsquantums ist, mit dem der grosse teil der verzögerung quantisiert wird.    5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kleine teilverzögerung mit einem quantisierten phasenschub approximiert wird.    6. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das sendesignal von einem signal abgeleitet wird, das durch multiplikation einer impulsfolge    < 161)    der sendefrequenz mit einem impuls    < 162)    erzeugt wird, dessen dauer mehrere impulse der impulsfolge umfasst, wobei die impulsfolge aus einer mehrzahl von gegeneinander um einen bruchteil einer periode des sendesignals verschobenen impulsfolgen und der impuls aus einer mehrzahl von impulsen, die gegeneinander um ein bestimmtes intervall verschoben sind, so ausgewählt werden, dass das abgeleitete sendesignal    < 165)    die vorher bestimmte zeitliche lage hat.    7. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass für jedes wandlerelement und jeden vorgesehenen richtungswinkel werte, diezur bestimmung der zeitlichen lage des sendesignals bzw. des echosignals vorgesehen sind, in einer recheneinheit in echtzeit berechnet werden.      8.    verfahren zur erhöhung der seitlichen auflösung im nahfeld bei der erzeugung von ultraschall-abbildungen mit einer phasengesteuerten   ultraschall-wandleranordnung,    insbesondere nach dem verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelnen wandlerelemente beim empfang von der mitte der wandleranordnung ausgehend, zeitlich nacheinander eingeschaltet werden.      9. vorrichtung zur durchführung des verfahrens gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mehrzahl der wandlerelemente (11) mit je einer anordnung (51) zur erzeugung der kleinen teilverzögerung des echosignals verbunden ist, und dass die mehrzahl solcher anordnungen mit einer gemeinsamen anordnung (52) zur selektiven erzeugung der grossen teilverzögerung des echosignals von jedem element verbunden ist.    10. vorrichtung nach anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass die anordnung zur erzeugung der kleinen teilverzögerung des echosignals ein phasenschieber ist.    ll.vorrichtung nach   anspruchlo,dadurch    gekennzeichnet, dass der phasenschieber eine mischstufe (61,65) enthält, die dazu dient, das echosignal mit einem ausgewählten trägersignal geeigneter phase zu mischen, um ein ausgangssignal mit einer zwischenfrequenz zu erzeugen, das in bezug auf das echosignal um die kleine teilverzögerung verzögert ist.    12.vorrichtung nach anspruch   10, dadurch    gekennzeichnet, dass der phasenschieber zwei hintereinander geschalteten mischstufen enthält.    13.vorrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis von zwischenfrequenz   (¯2)    zu sendefrequenz   (fo)    durch emi52.1       gegeben ist, worin    f2    = zwischenfrequenz fo = sendefrequenz a1 und a2 ganze zahlen    und k = 1, 2, 3 oder 2' 3'.....         14.vorrichtung, nach anspruch ll,dadurch gekenn   zeichnet, dass der phasenwinkel ##der träger signale durch.      gegeben ist, worin n = zahl der zur erzeugung der grossen teilverzögerung verwendeten verzögerungsquanten t = ein verzögerungsquantum   f2    = zwischenfrequenz   ç    o = phasenwinkel des sendesignals.    15.vorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass das produkt der zwischenfrequenz   (¯2)    mit dem verzögerungsquantum    < t),    der bei der quantisierung der grossen grob quantisierten teilverzögerung des echosignals verwendet wird, eine ganze zahl ist, und dass das der mischstufe zugeführten trägersignal und das sendesignal den gleichen phasenwinkel haben.    16.vorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass das produkt der zwischenfrequenz    < f2)    mit dem verzögerungsquantum    < t),    der bei der quantisierung der grossen teile verzögerung des echosignals verwendet wird, die hälfte von einer ganzen zahl ist, und dass der phasenwinkel des trägersignals durch emi53.1       gegeben ist, worin n = zahl der zur erzeugung der grossen teilverzögerung verwendeten verzögerungsquanten   ç o    = phasenwinkel des sendesignals. emi53.2            17.vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine recheneinheit (73) enthält, die mit jeder einem wandlerelement zugeordneten anordnung zur erzeugung der kleinen teilverzögerung und mit der gemein samen anordnung zur selektiven erzeugung der grossen teilverzögerung für jedes wandlerelement verbunden ist und die dazu dient, eine der gesamten verzögerung, die jedem element zugeordnet wird, entsprechende zahl in einem geeigneten zahlensystem so zu berechnen, dass einige vorbestimmte stellen der zahl direkt die anzahl verzögerungsquanten angeben, die zur erzeugung der kleinen teilverzögerung erforderlich sind, und andere vorbestimmte stellen der zahl direkt die anzahl verzögerungsquanten angeben, die zur erzeugung der grossen teilverzögerung erforderlich sind, und je ein ausgangssignal zu erzeugen,  das einer der vorbestimmten stellen der zahl entspricht und zur steuerung der quantisierung der korrespondierenden teilverzögerung vorgesehen ist.    18. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass der ausgang jeder anordnung    < 51)    zur erzeugung der kleinen teilverzögerung des echosignals mit einer bestimmten anzapfung einer verzögerungsleitung    < 52)    fest verbunden ist, die dazu dient die grosse teilverzögerung des echosignals von jedem wandlerelement selektiv zu erzeugen, wozu sie aus einzelnen abschnitte (71) besteht, die wahlweise eingeschaltet oder kurzgeschlossen werden können.     l9.vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass der ausgang der anordnung    < 51)    zur erzeugung der kleinen teilverzögerung des echosignals über eine schalteranordnung    < 123)    wahlweise mit einer von mehreren buslinien    < 121)    verbunden ist, von denen jede mit einer anzapfung einer verzögerungsleitung    < 72)    verbunden ist die dazu dient die grosse teilverzögerung des echosignals von jedem wandlerelement selektiv zu erzeugen.   20. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass jedes wandlerelement    < 11)    und/oder der ausgang jeder einem wandlerelement zugeordneten anordnung  (51) zur erzeugung der kleinen   teilverzögerung    über eine gesteuerte stromquelle    < 131)    an der gemeinsamen anordnung zur selektiven erzeugung der grossen teilverzögerung anschliessbar ist.    21. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeich net, dass jede anordnung zur erzeugung der kleinen teil verzögerung eines echosignals eine anordnung von ver zögerungsgliedern enthält.    22. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeich net, dass jedes wandlerelement (11) mit einer schaltung  (232) zur erzeugung des sendesignals verbunden ist, die a) einen multiplizierer    < 234)    zur bildung des produkts von einer impulsfolge    < 161)    der sendefrequenz mit einem impuls (162); b) einen ersten mit einem eingang des multiplizierers verbundenen multiplexer (146), an dessen eingängen    < 148)    eine mehrzahl von impulsfolgen der sendefrequenz und vorbestimmter phasenwinkel vorhanden sind und der auf ein erstes steuersignal anspricht, um einen ersten eingang des multiplizierers wahlweise eine der impulsfolgen zuzuführen, die einen geeigneten phasenwinkel hat;  c) einen zweiten mit einem zweiten eingang des multiplizierers verbundenen multiplexer (145), an dessen eingängen    < 147)    eine mehrzahl von impulsen gelangen, die in bezug auf ein referenzsignal verschiedene verzögerungen aufweisen und deren dauer mehrere impulse einer impulsfolge  der sendefrequenz umfasst, welcher zweiter multiplexer auf ein zweites steuersignal anspricht, um einem zweiten eingang des multiplizierers wahlweise einen der impulse   zu zu-    führen, der eine geeignete verzögerung in bezug auf das referenzsignal hat, und d) einen mit dem ausgang des multiplizierers verbundenen signalumformer (153) enthält, der dazu dient, von dem ausgangssignal des multiplizierers einen eine sinuswelle der sendefrequenz einhüllenden   sendeimpuis    abzuleiten,   der einem wandlerelement der ultraschallwandleranordnung zugeführt wird.    23. vorrichtung nach anspruch22, dadurch gekennzeichnet, dass der multiplizierer einen und-gatter enthält.    24. vorrichtung nach anspruch22, dadurch gekennzeichnet, dass die sendeschaltung eine mit den beiden multiplexern verbundene recheneinheit (73) enthält, die dazu dient, für jedes wandlerelement und für jeden richtungswinkel den geeigneten phasenwinkel der impulsfolge und die geeignete verzögerung des impulses zu berechnen und dem ersten und dem zweiten multiplexer steuersignale abzugeben, die den berechneten werten entsprechen.    25. anwendung des verfahrens nach anspruch 1 oder verwendung der vorrichtung nach anspruch 9 zur erzeugung von   ultraschall-abbildungen,    insbesondere für die medizinische   ultraschall-diagnostik.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
