<DOC>
<DOCNO>
EP-0016475
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-41/02 B65D-47/12 B65D-41/18 B65D-47/42 B65D-47/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
container with closure.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rosenberg wernerat<sep>rosenberg, werner<sep>rosenberg, wernerinzersdorferstrasse 104-10a-1100 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the container, in the form of a prism (2), which can be gripped with one hand, for liquids, for example shoe cream, contains a sponge (13) in its discharge orifice (11) which can be closed by means of a screw cap (15) and which lies in a plane essentially parallel to the longitudinal axis of the container.  to facilitate the filling of the container (2) and the required displacement of air, the container (2) consists of a bottle-type part (2) and a head part (4) which is connected to the former part in a fluid-tight manner and which exhibits the discharge orifice.  the bottle-type part (2) is produced by the blowing process.  the head part (4) is an injection moulded product.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"b e h ä 1 t e r" die erfindung betrifft einen behälter für flüssigkeiten, mit über einen schwamm oder dergleichen erfolgender flüssigkeitsabgabe, wobei die mittels einer schraubkappe oder ähnlichem verschliessbare ausgabemündung in einer zur behälterlängsachse im wesentlichen parallelen ebene liegt. der bekannte behälter dieser art, wie er derzeit als verpackung und ausgabevorrichtung für schuhlotion auf dem markt ist, besteht aus kunststoff und hat die form eines an einem seiner enden abgerundeten prismas, wobei im bereich des abgerundeten endes von einer der hauptflächen des behälters ein die ausgabemündung bildender stutzen absteht, welcher mit einem aussengewinde zur aufnahme einer schraubkappe versehen ist. zur herstellung des behälters wird dieser zunächst an seiner dem abgerundeten behälterende entgegengesetzten stirnseite offen durch spritzgiessen hergestellt. sodann kann der behälter entweder sofort durch einkleben eines bodens verschlossen werden, wobei das füllen durch die ausgabemündung vorgenommen wird, oder es wird der behälter durch die offene stirnseite gefüllt und erst dann an dieser stelle verschlossen. in beiden fällen ist das füllen des behälters äusserst problematisch, da einerseits beim füllen durch die ausgabemündung die im behälter vorhandene luft nur sehr schwer entweichen kann und damit das füllen erschwert und anderseits beim füllen durch das offene ende des behälters dieser gehaltert werden muss, da er ja am entgegengesetzten ende abgerundet ist und keine standfläche besitzt. dieser nachteil des standes der technik wird ausgehend von einem behälter der eingangs angegebenen art erfin dungsgemäss dadurch behoben, dass der behälter in an sich bekannter weise aus einem flaschenartigen teil und einem mit diesem flüssigkeitsdicht verbundenen, die ausgabemündung aufweisenden kopfteil besteht. diese ausbildung des behälters ermöglicht, den flaschenartigen teil auf einem kunststoffgebindeblasautomaten herzustellen und mit einer herkömmlichen abfüllmaschine problemlos zu füllen, worauf der gesondert als spritzgussteil hergestellte kopfteil lediglich auf den gefüllten flaschenartigen teil aufgesetzt zu werden braucht. der aufbau eines behälters mit über einen schwamm erfolgender flüssigkeitsabgabe aus einem flaschenartigen teil und einem mit diesem flüssigkeitsdicht verbundenen, die ausgabemündung aufweisenden kopfteil ist zwar bereits aus der us-ps 3 390 941 bekannt, jedoch handelt es sich bei dem bekannten behälter um einen behälter einer anderen gattung, indem die ausgabemündung nicht in einer zur behälterlängsachse im wesentlichen parallelen ebene liegt, sondern axial in bezug auf den behälter angeordnet ist. im einzelnen ist bei dem bekannten behälter in einem halsförmigen ansatz des flaschenartigen teils ein in seiner wand mit durchtrittsöffnungen für die flüssigkeit versehener becherförmiger einsatz eingepresst, der seinerseits den mit der axialen ausgabemündung versehenen kopfteil lagert, wobei durch das ab- bzw. aufschrauben einer schraubkappe von dem bzw. auf den kopfteil letzterer in bezug auf den einsatz zwischen zwei endlagen verschwenkbar ist, in deren einer die durchtrittsöffnungen des einsatzes durch damit fluchtende öffnungen in der wand des kopfteils freigegeben sind, so dass in dem flaschenartigen teil enthaltene flüssigkeit in den kopfteil und zur ausgabemündung gelangen kann, und in deren anderer die durchtrittsöffnungen des einsatzes durch die wand des kopfteils abgeschlossen sind. die teilung des behälters in mehrere teile erfolgt hier also zu dem zweck der schaffung einer unterbrechung der verbindung zwischen dem behälterinneren und der ausgabemündung, solange
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   "behälter" 1. behälter für flüssigkeiten, insbesondere schuhlotion, mit über einen schwamm oder dergleichen erfolgender flüssigkeitsabgabe, wobei die mittels einer schraubkappe oder ähnlichem verschliessbare ausgabemündung in einer zur behälterlängsachse im wesentlichen parallelen ebene liegt, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter (1) in an sich bekannter weise aus einem flaschenartigen teil (2) und einem mit diesem flüssigkeitsdicht verbundenen, die ausgabemündung aufweisenden kopfteil (4) besteht.    2. behälter nach anspruch 1, gekennzeichnet durch eine unverdrehbare schnappverbindung zwischen einem unrund ausgebildeten flaschenartigen teil (2) und dem kopfteil (4).   3. behälter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der flaschenartige teil (2) einen halsförmigen ansatz (8) besitzt, in welchen ein im kopfteil (4) angeordneter, mit der ausgabemündung (3) in verbindung stehender stutzen (7) unter bildung einer flüssigkeitsdichten verbindung hineinragt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
