<DOC>
<DOCNO>
EP-0007140
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/263 E06B-1/12 E06B-1/18 E06B-3/46 E06B-7/22 E06B-3/32 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sliding window or door.
</TITLE>
<APPLICANT>
sadacembe<sep>applications de la chimie, de l'electricite et des metaux, en abrege : "sadacem"<sep>applications de la chimie, de l'electricité et des métaux, en abrégé : "sadacem"rue de la science 31b-1040 bruxellesbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
simon jeanbe<sep>simon, jean<sep>simon, jeancharly des bois 8b-7198 ronquieresbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the sliding window or door comprises a fixed frame and a movable frame.  the fixed frame is composed of outer metal profiles 12-22 and inner metal profiles 11-21.  the outer metal profiles and the inner metal profiles are connected by separate insulating components 13-14, 23-24, the chambers 69,70 which remain free between these profiles being closed on either side by insulating closing profiles 18,48,27.  airtight and watertight seals 60 are provided along the entire contour of the movable frame on the inner surface of the latter.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"fenetre ou porte coulissante" la présente invention est relative à une entre ou porte coulissante comprenant: - n cadre donnant extérieur compose - d'un seuil, - d'un linteau, - c'au moins un montant central reliant se seuil et le 3 linteau, cl - de deux montants extrêmes reliant le seuil et le linteau - un cadre fixe intérieur composé - d'un seuil, - d'un linteau, - d'au moins un montant central reliant le seuil et le linteau, et - de deux montants extrêmes reliant le seuil et le linteau, - un vitrage isolant fixe monté dans ce cadre intérieur dans la partie délimitée par un des deux montants extrêmes, le montant central, le seuil et le linteau, un un cadre mobile qui comprend un vitrage isolant et qui est cuidé par le seuil et le linteau du cadre dormant extérieur entre les deux montants extrêmes de ce dernier, de façon à ce qu'il puisse se déplacer à partir d'une première position dans laquelle son vitrage recouvre le vitrage monté dans le cadre fixe intérieur vers une seconde position dans laquelle son vitrage recouvre l'ouverture laissée libre dans le cadre fixe intérieur, ouverture délimitée par l'autre des deux montants extrêmes, le montant central, le seuil et le linteau de ce dre f > :e intrier. un but de l'invention est la @réation d'une fenêtre ou porte coulissante du genre décrit réalisant @@@ protection them@ique aussi bien au niveau de la partie vitr@e du cadre fixe qu'au raccord entre le cadre dormant d'une part et le cadre mobile d'autre part. un autre but de l'invention est la réalisation d'une fenêtre ou porte coulissante du genre décrit réalisant une protection thermique efficace quand le cadre m@b@le est dans sa position de fermeture, c'est-à-dire dans la position dau@ laquelle le cadre @@bile et son vitr@@@ forment l'ouverture susdite. encore un autre but de l'invention est la réalisation d'une fenêtre ou porte coulissante du genre décrit qui @@@t être réalisée d'une façon économique. un autre but @ncore de l'invention est la réalisation d'une fen?tre ou porte coulissante du genre décrit d'une construction pas trop compliquée, un but particulier de l'invention est la réalisation d'une porte ou entre dont le cadre dormant extérieur qui guide le cadre mobile forme une protection thermique pour le cadre fixe intérieur, lui évitant par cela, tout contact avec l'atmesphère extérieure. a cet effet le seuil, le linteau, les deux antants extrêmes @t le montant central du cadre dorm@nt extérieur sont des profilés métalliques dits extérieurs t ai sont reli@s à des profiles métalliques dits intéri@@s constituant le seuil, le linteau, les deux montants extrêmes et le montant central du endre fixe intérieur, par des pièces isolantes distinctes, les chambres demeurant libres endre ces profilés extérieurs et intérieurs étant fermées de part et d'autre par des profilés isolants d@ fermeture, des joints d'@@@@ chéité à l'air et à l'eau étant prévus le long du cont@ur complet du cadre mobile à la surface intéricure de @@ cl. l'nier par profilé inté@i@ur et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.    1. fenêtre ou porte coulissante comprenant - un cadre   dormant    extérieur composé  - d'un   seuil    (6-12),  - d'un linteau (7-22),  - d'au moins un montant central (10-35) reliant le   seuil     et le linteau,  - de deux montants extrêmes (8-29, 9-41) reliant le seuil  et le linteau,   - un      cadre    fixe intérieur   composé     -   d'    seuil (6-11),  - d'un linteau (7-21),  d'au moins @n   m@ntant    central (10-34) reliant le seuil  et le   linteau     et  - ce   deux    montants extrêmes (8-28,  9-40) reliant le seuil  et le linteau,   un    vitrage   isolant    fixe (5) monté dans ce cadre intérieur  dans la partie délimitée par un des deux montants extrêmes  (28), le montant central (34), le seuil (11) et le  linteau (23),   ct    - un cadre mobile (2) qui comprend un vitrage isolant (19)  et qui est gnidé par   l@    souil.  (12) et le linteau (22) du  cadre dormant extérieur entre les deux montants extrêmes  (29-41) de ce   cernicr,    de façon à ce qu'il puisse se  déplacer à partir d'une première position dans laquelle son    vitrage    (19)   recouvre    le vitrage (5) monté   dd-ns    le   cadre    fixe    intérieur    vers   une    seconde position   c'ans      laqucîl'      son      vitr-je     (19)   recouvre      l'ouverture (a)    laissée libre   c'ans    le cadre  fixe intérieur,  ouverture délimitée par l'autre des doux    @@ntants      extr@mes    (40), le montent central   (3@),    le souil    et le   linteau    (21) de ce cadre fixe   intérieur,    c a r a c t   ê    r i s   ê    e e n c e que le   scil      (12),    le   linteau    (22), les doux montants extrêmes (29-41) et le   montant      central    (35) du cadre dormant   extérieur    sont des profilés métalliques dits extérieurs qui sont reliés à des profilés métalliques dits intérieurs constituant le seuil (11), le linteau (21), les deux montants extremcs  (28-40) et le montant central (34) du cadre fixe intérieur,  par des pinces isolantes distinctes (13-14, 23-24, 30-31, 42-43, 36-37), les   char:jj-res    (69, 70, 71, 73, 72) demeurant libres entre ces profilés   extérieurs    et intérieurs   c-tant    fermées de part et d'autre par des profilés isolants de fermeture (18-48-16-17, 27-48-25-26,   j 3-48,    46-44-45, 48-38-39), des joints d'étanchéité à l'air et à l'eau  (58, 59, 60, 61) étant prévus le long du contour complet du cadre mobile à la surface intérieure de ce dernier.    2.   fen@tre    ou porte coulissante selon la revendication précédente, c a r a c t é r i s é e e   r.    c e que les pièces isolantes distinctes (13-14, 23-24, 30-31, 42-43, 36-37) sont disposées entre le profilé métallique intérieur  (11, 21, 28, 40, 34) ct le profilé   métallique      extérieur     (12, 22, 29, 41, 35) suivant deux   rangées    se   situant    sensible   rent    le long des bords longitudinaux des profilés.    3.   -fcnêtre    ou porte coulissante selon l'une ou   l'autre    des revendications précédentes, c a r a c t é r i s   ê    e e n c e qu'un profilé   d'étanchéité    (15) est disposé entre le profilé métallique intérieur (11) et le profilé métallique extérieur (12) du seuil.    4.   fentre    cu poste   coulissante    selon l'une ou l'autre des revendientions précédentes, c a r a c t   ê    r i s   ê    e e n c e que le   vitrage    (5) du cadre fixe est   fixé    dans co dernier au moyen de profilés de vitrage isolants (48) constituant en même temps profilés isolants   d@    fermeture   d@      chambres (69, 70, 71, 72)   de..leurànt      libres    entre les   profilés      méta3liques      intérieurs    (11, 21, 28, 34) et extérieurs  (12, 22, 29, 35) adjacents audit   vitrage    (5).    5.   fendre    ou porte   coulissante    selon   l'une    ou l'autre des revendications   précédentes,    c a r a c t é r i s   ê    e e n c e que les profilés de fermeture des   chambres    demeu- rant libres entre les profilés   rnêtalliques    intérieurs (11, 21, 40, 34) et extérieurs (12, 22, 41, 35) situés sur le contour de l'ouverture (4) sont d'une part des lattes   m6tal-      liqucs    (16, 25, 44, 38) fixées aux profilés intérieurs et d'autre part des profilés isolants (17, 26, 45,   3t)    partiellcment encastrés dans les profilés extérieurs.    6. fenêtre ou porte coulissante selon   i'une    ou l'autre des revendications précédentes, c a r a c t é r i s é e e n c e que les joints d'étanchéité prévus le long du contour complet du cadre mobile (2) à la surface intérieure de ce dernier comprennent des joints (58, 59, 60, 61) encastrés dans quatre profilés (49, 50, 51, 52)   formant    le cadre mobile et s'appliquant   à.'des      profilés    extérieurs  (12, 22, 35, 40) délimitant l'ouverture (4) lorsque le vitrage (19) du cadre mobile (2) recouvre cette ouverture.     7. fenêtre ou porte coulissante selon l'une ou l'autre des revendications précédentes, c a r a c t é r i s é e c n c e qu'un joint d'étanchéité (67)   encastré    dans le profilé extérieur (35) du montant centrai (10) s'applique à un profilé   (53)    du   chssis    mobile (2) lorsque le vitrage  (19) ae ce dernicr recouvre l'ouverture (4).    8. fenêtre ou porte coulissante telle que   décrit@    ci-dessus ou représentée aux dessins ci-annexés.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
