<DOC>
<DOCNO>
EP-0007319
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-49/00 C07F-9/00 C07C-49/792 C07C-69/76 <main>C07C-69/95</main> C07C-51/08 C07C-79/46 C07C-101/447 C07C-45/46 C07C-1/22 C07F-9/54 C07C-1/00 C07D-263/00 C07D-263/12 C07C-121/66 C07C-121/76 C07C-45/63 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
indan-1-carboxylic acid derivatives,process for their preparation and pharmaceutical preparations containing these compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
schering ag<sep>schering aktiengesellschaft berlin und bergkamen<sep>schering aktiengesellschaftd-13342 berlinde <sep>schering aktiengesellschaft berlin und bergkamen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kapp joachim-friedrich dr<sep>kirsch gerald dr<sep>rufer clemens dr<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.<sep>kirsch, gerald, dr.<sep>rufer, clemens, dr.<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.ludolfinger weg 51d-1000 berlin 28de<sep>kirsch, gerald, dr.luciusstrasse 6 bd-1000 berlin 33de<sep>rufer, clemens, dr.westhofener weg 14d-1000 berlin 38de<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.<sep>kirsch, gerald, dr.<sep>rufer, clemens, dr.<sep>kapp, joachim-friedrich, dr.ludolfinger weg 51d-1000 berlin 28de<sep>kirsch, gerald, dr.luciusstrasse 6 bd-1000 berlin 33de<sep>rufer, clemens, dr.westhofener weg 14d-1000 berlin 38de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  indane-1-carboxylic acid derivatives of the general formula i  see diagramm : ep0007319,p18,f1  wherein n represents the numbers 2 to 5, see diagramm : ep0007319,p18,f2  represents the groupings  see diagramm : ep0007319,p18,f3  or  see diagramm : ep0007319,p18,f4  r1 represents a hydrogen atom, a halogen atom, a trifluoromethyl group, a nitro group or an amino group, x1  represents two hydrogen atoms or an oxo group, and y1  represents a cyano group, a hydroxyamidocarbonyl group, a carbomoyl group, a 5-tetrazolyl group, a carboxyl group, the salts thereof with physiologically tolerable bases, the esters thereof with physiologically tolerable alcohols or the amides thereof with physiologically tolerable amines. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue phenylessigsälure-derivate die erfindung betrifft neue phenylessigsäure-derivate, ein verfahren zu ihrer herstellung und pharmazeitische präparate, die diese phenylessigsäure-derivate als wirkstoff enthalten. die neuen phenylessigsäure-derivate sind gekennzeichnet durch die allgemeine formel i emi1.1 worin n die ziffern 2 bis 5 emi1.2 die gruppierungen emi1.3 eder emi1.4 ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine trifluormethyl gruppe eine nitrogruppe oder eine aminogruppe, und r3 wasserstoffatome, niedere alkylgruppen oder etneinsata eine äthylengruppe, x1 zwei wassertoffatome oder eine oxogruppe und y1 eine cyanogruppe, eine hydroxyaminocarbonylgruppe, eine carbonylgruppe, eine 5-tetazolylgruppe, eine carboxylgruppe, deren salze mit physiologisch verträglichen basen, deren ester von physiologisch unbedenklichen alkoholen oder deren amide von physiologisch unbedenklichen aminen, bedeuten. unter einem halogenatom r1 soll vorzugsweise ein fluoratom, ein chloratom oder ein bromatom verstanden werden. unter einer niederen alkylgruppe r2 oder r3 soll vorzugsweise eine 1 bis 4 kohlenstoffatome enthaltende gruppe, wie zum beisp. die äthylgruppe, die propylgruppe, die isopropylgruppe und insbsondere die methylgruppe verstanden werden. die vorliegende efindung betrifft gegebenenfalls sowohl die racemischen phenylessigsäure-derivate der allgemeinen formel i, als auch deren optisch aktive antipoden. als physiologisch verträgliche salze der carboxylgruppe xl seien beispielswaeise die alkale-oder erdalkalimetallsalze, wie das natriumsalz oder das calciumsalz, das ammoniumsalz, das kupfer (ii)-salz, das piperazinsalz oder das methylglukaminsalz, sowie salze dieser verbingungen mit aminosäure genannt. physiologisch unbedenkliche alkohole, mit denen die carboxylgruppe y1 verestert sein kann, sind beispielsweise geradkettige verzweigte oder cyclische, gesättigte oder ungesättigte kohlenwasserstoffreste, die gewünschtenfalls durch ein sauerstoffatom oder ein stickstoffatom unterbrochen sein können, oder mit hydroxygruppen, aminogruppen oder carboxylgruppen substituiert sein können, wie zum beispiel alkanole, (insbesondere solche ein 1 bis 6 kohlenstoffatomen) alkonole, alkinole, cycloalkanole, cycloalkyl-alkanole, phenylalkanole, phenylalkenole, alkandiole, hydroxycarbonsäuren, aminoalkenole oder alkylaminoalkanole und dialkylaminoalkanole mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen im alkylrest. alkohole, die sich zur veresterung der carboxylgruppe eignen, sind beispielsweise solche, die einen methyl-carboxymethyl-, xthyl-, 2-hydroxyäthyl-, 2-methoxyäthyl-, 2-aminoäthyl-, 2-dimethyl aminoäthyl-, 2-carboxyläthyl-, propyl-, allyl-, cyclopropylmethyl-, isopropyl-, 3-hydroxypropyl-, propinyl-, 3-aminopropyl-, butyl-, sek.-butyl-, tert.-butyl, butyl42)-, cyclobutyl-,pentyl-, isopentyl-, tert.-pentyl-, 2-methylbutyl-, cyclopentyl-,hexyl-, cyclohexyl-, cyclo-2-enyl-, cyclopentylmethyl-, heptyl-,benzyl-, 2-phenyläthyl-, octyl-, bornyl-, isobornyl-,nenthyl-, nonyl-, decyl-, 3-phenyl-propyl-, 3-phenyl-prop-2-enyl-, undecyl- oder dodecylrest besitzen. als zur veresterung geeignete alkohole kommen auch solche in betracht, die zu labilen, d.h. unter physiologischen bedingungen spaltbaren estern führen, wie 5 hydroxyindan, acyl oxymethanol e, insbesondere acetoxymethanol, pivaloyloxymethanol, 5-indanyloxycarbonylmethanol, glykolsäure, dialkylaminoalkanole, insbesondere dimethylaminopropanol, sowie bydroxyphthalid. als physiologisch unbedenkliche amine, mit denen die carboxylgruppe amidiert sein kann, kommen vorzugsweise alkylamine, dialkylamine, alkanolamine, dialkanolamine mit 1 bis 6 kohlenstoff- atomen im alkyl- oder alkanolrest oder fünf- oder sechsgliedrige n-heterocyclen in betracht. als geeignete amine seien beispielsweise genannt: das methylamin, das ethylamin, das isopropylamin, das äthanamin, das dimethylamin, das diäthylamin, das diäthanolamin, das pyrrolidin, das piperidin, das morpholin oder das n-methyl-piperanzin. das erfindungsgemasse verfahren zur herstellung der neuen phenylessigsäure-derivate der allgemeinen formel 1 a emi4.1 worin n, a-b-, x1, r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung besitzen und y2 die gleiche bedeutung wie y1 besitzt, aber keine cyanogruppe oder 5-tetrazolylgruppe darstellt, ist dadurch gekennzeichnet, dass man in an sich bekannter weise a) ein nitril der allgemeinen formel ii emi4.2 worin n, a-b-, x1' r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung besitzen, hydrolysiert, oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. phenylessigsäure-derivate der   allgemeinen    formel   1    emi50.1       worin n die ziffern   z    bis 5 , emi50.2       die   gruppierungen    emi50.3       r1 ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine trifluormethyl grupe eine nitrogruppe oder eine aminogruppe, r2 und r3 wasserstoffatome, niedere alkylgruppen oder gemeinsam eine äthylengruppe, x1 zwei wasserstoffatome oder eine oxogruppe und y1 eine cyanogruppe, eine hydroxyamidocarbonylgruppe, eine carbamoylgrukppe, eine 5-tetrazolylgruppe, eine carboxylgrupp deren salze mit physiologisch verträglichen basen, deren est von physiologisch unbedenklichen alkoholen oder deren amide physiologisch unbedenklichen aminen, bedeuten.      2. 2-(4-cyclopentylmethylphenyl)-propionitril.    3. 2-(4-cyclopentylmethylphenyl)-propiosäure.       4. natrium-2-t4-cyclopentylfiiethylphenyi)-propionat.       5. 2-(4-cyclopentylmethylphenyl)-phenylessigsäure.    6. 2-(3-chlor-4-cyclopentylmethyl-phenyl)-propionitril.       7. 2-(3-chlor-4-cyclopenfiylmethyl-phenyl)-propionsäure.       8. 2-(4-cyclohexylmethyl-phenyl)-propionitril.    9. 2-(4-cyclohexylmethyl-phenyl)-propiosäure.    10. 2-(4-cyclopentanoylphenyl)-propiosäure.    11. 2-(4-cyclohexylmethyl-3-nitro-phenyl)-propionsäure.    12. 2-(3-amino-4-cyclopentylmethyl-phenyl)-propionsäure.   13-6-chlor-5-(2-oxocyclopentyl-methyl)-indan-1-carbonsäure.    14. 6-chlor-5-cyclopentylmethyl-indan-1-carbonsäure.    15. pharmazeutische präparate,   gekennzeicrnet      durch      cinen ge-    halt an einer verbindung gemäss anspruch 1 bis 14 und 19 bis 28    net,    wirkstoff.    16. methode zur behandlung von entzündungen, dadurch gekennzeich net, dass man den patienten ein pharmazeutisches präparat ge mäss anspruch 16 verabfolgt.    17.   verfahren    zur   herstellung    von phenylessigsäure-derivaten der allgemeinen formel   ta      emi52.1       worin n, emi52.2       x1, r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung besitzen t y2 die gleiche bedeutung wie y1 besitzt, aber keine cyanogruppe oder 5-tetrazolylgruppe darstellt, dadurch gekennzeichnet, da man in an sich bekannter weise a) ein nitril der   allgemeinen      formel    ii emi52.3       worin n, emi52.4       x1, r1, r2 und r3 die obengenannte bedeuktung besitzen, hydrolysiert, oder  b) eine verbindung der allgemeinen formel iii emi53.1       worin n, emi53.2       x1, r1 und r2 die obengenannte, bedeutung besitzen und y eine alkoxycarbonylgruppe, eine   ditbianylidengruooe    oder eine 4,4-dimethyl-2-oxazolinylgruppe darstellt,  hydrolysiert, oder c) einen aldehyd der allgemeinen formel iv emi53.3       worin n, emi53.4       x1, r1 und r2 die obengenannte bedeutung besitzen oxydiert oder d) dass man ein acetophenon der allgemeinen formel v   emi54.1       worin n und r1 die obengenannte bedeutung besitzen und r4 ein wasserstoffatom oder   eine    niedere alkylgruppe darstellt, zur phenylessigsäure der allgemeinen formel vi emi54.2       'worin n,   r1    und r4   die    obengenannte   bedeutung    besitzen, um- lagert und diese gegebenenfalls in der   α ;-position    alkyliert, oder e) dass man ein malonsäure-derivat der allgemeinen   formel    vii emi54.3       worin   ,    emi54.4       x1, r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung be sitzen, dekarboxyliert, oder  f) dass man die oxogruppe einer verbindung der allgeminen formel viii emi55.1       worin emi55.2       x1, r1 r2 und r3 die obengenannte bedeutung besitzen,   wobei      mindestens    eine der gruppen b- oder c=x1 eine carbonylgruppe bedeutet, durch thermische behandlung mit hydrazin reduziert, oder g) dass man ein grignard-reagenz der allgemeinen formel ix emi55.3       worin n,   21      r2    und r3 die   obengenannte    bedeutung besitzen und hal ein halogenatom darstellt, mit kohlendioxyd umsetzt,  oder h) dass   rnn    eine   verbindung    der allgemeinen   formel    x emi55.4        worin   n, #a-b-,    x1, y2, r1 und r2 die obengenannte bedeutung besitzen, r5 eine niedere alkylidengruppe, oder falls emi56.1       die   gruppierung    emi56.2       bedeutet auch   cwei    wasserstoffatome oder   eiu      wasserstoffaton    oder eine niedere alkylgruppe darstellt   hydriert    oder i) dass   man    eine verbindung der allgemeinen   formel    xi emi56.3       worin r1, r2,  r3 die   obengenannte      bedeutung      besitzen      und      r6    ein   wasserstoffatom    oder einen   al'kylrest'mit    1 bis 6 kohlenstoff-   atomen    darstellt, in gegenwart von friedel-crafts katalysatoren mit einem cycloalkanylchlorid der allgemeinen formel xii emi56.4       worin n die obengenannte bedeutung besitzt, kondensiert oder   j)    dass man eine   verbindung    der allgemeinen formel xiii emi56.5        worin   r1,    r2, r3 und r6 die obengenannte bedeutung besitzen,  mit einem mittig reagenz der   allgemeinen    formel xiv emi57.1       worin n die obengenannte   bedeutung    besitzt oder einer carbonylverbindung der allgemeinen formel   xv    emi57.2       worin n die obengenannte bedeutung besitzt kondensiert, oder k) dass man eine verbindung der allgemeinen formel xvi, emi57.3       worin   r1,    r2, r3 und   y3    die obengenannte bedeutung   besitzen und    z eine formylgruppe oder eine cyanogruppe darstellt, mit einer metallorganischen verbindung der allgemeinen formel xvii emi57.4       worin n die obengenannte bedeutung besitzt und ii ein lithiunatom oder eine magnesiumhalogenidgruppe darstellt umsetzt,  oder  i) dass man eine   verbindung    der allgemeinen   formel    xviii emi58.1         worin -r1,      ,r2 >     r3 und r6 die   obengenannte      bedeutung    besitzen, mit einem ss-ketoester der allgemeinen formel xix emi58.2       worin n die   obengenannte      bedeutung    besitzt und r7 eine   niederes    alkylgruppe bedeutet kondensiert, die estergruppen verseift un die entstandene ss-ketonsäure decarboxyliert und gegebenenfalls verbindungen der allgemeinen formel ia mit   r',l"    in der bodeutun eines   halogenatoss    deshalogeniert,   verbindungen der allgemein formel ia mit   r1    in der bedeutung eines wasserstoffatoms halo niert oder nitriert und die erhaltenen nitroverbindungen zu aminoverbindungen reduziert, gegebenenfalls die erhaltenen carbonsäuren oder reaktionsfähige derivate derselben in ihre salze, ester, amide oder hydroxamsäuren überführt, 18. verfahren zur herstellung von phenylessigsäure-derivaten der allgemeinen formel ib    emi59.1       worin n, emi59.2       ri, r2 und r3 die obengenannte bedeutung besitzen und y4 eine cyanogruppe,   eine    carbamoylgruppe oder eine 5-tetrazolylgruppe darstellt,    dadurch zu dadurch gekennzeichnet, dass man in an sich bekannter weise,    m) ein keton der allgemeinen   formel    xx emi59.3       worink n, x1, r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung besitzen und emi59.4       die   gruppierungen    emi59.5       bedeutet, mit einem arylsulfonylmethylisocyanid umsetzt, oder n) ein halogenid der allgeneinen   formel      xxi    emi59.6        worin n, x1, a-b-, r1, r2, r3 und hal die obengenannte bedeutung besitzen, mit einem alkalimetallcyanid umsetzt,  oder c) eine verbindung der allgemeinen formel xxii emi60.1       worin r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung besitzen, in gegenwart von   friedel-orafts      katalysatoren    mit einen cycloalkanoy chlorid der allgenein'cn   formel    xxiii emi60.2       worin n die obengenannte bedeutung besitzt, kondensiert, gegebenenfalls $vorhandene thioketalisierte oxogruppen hydrolysiert und gegebenenfalls die erhaltenen cyanide der allgemeinen formel ib zu den entsprechenden amiden verseift oder sie in die entsprechenden tetrazolylverbindungen überführt.      19. piperazinsalz der 2-(4-cyclopentylmethylphenyl)-propionsäure 20. 2-(4-cyclopentylmethylphenyl)-essigsäure-äthylester.   21. 6-chlor-5-(2-oxocyclopentyliden)-methyl-indan-1-carbonsäure.   22. 2-[4-(2-oxocyclopentyliden-methyl)-phenyl]-propionsäure.   23. 6-chlor-5-cyclopentylmethyl-indan-1-carbonsäure.   24. 2-(4-cyclopentylidenmethyl)-phenyl-propionsure.   25.   6-chlor-5-cyclohe}lcarbanyl-indan-l-carbonsäureäthylester.      26. 6-chlor-5-cyclohexylmethyl-indan-1-carbonsäure.   27. 5-cyclohexylmethyl-indan-1-carbonsäure.   28. 6-chlor-5-cyclohexylcarbonyl-indan-1-carbonsäure.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
