<DOC>
<DOCNO>
EP-0016867
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-305/00 A61K-31/00 C07C-51/347 C07B-19/00 C07C-51/09 C07C-59/00 C07D-305/12 C07C-51/363 C07D-303/00 C07D-303/48 C07C-59/295 <main>C07C-59/295</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
monochlorcitric acid derivatives, pharmaceutical compositions containing them and process for the preparation of these derivatives.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft <sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch   <sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guthrie robert william<sep>kierstead richard wightman<sep>mennona francis a<sep>sullivan ann clare<sep>guthrie, robert william<sep>kierstead, richard wightman<sep>mennona, francis a.<sep>sullivan, ann clare<sep>guthrie, robert william102 alberta drivesaddle brook, n.j. 07662us<sep>kierstead, richard wightman30 willowbrooknorth caldwell, n.j. 07006us<sep>mennona, francis a.380 bloomfield avenuenutley, n.j. 07110us<sep>sullivan, ann clare48 lakewood avenuecedar grove, n.j. 07009us<sep>guthrie, robert william  <sep>kierstead, richard wightman <sep>mennona, francis a.<sep>sullivan, ann clare<sep>guthrie, robert william102 alberta drivesaddle brook, n.j. 07662us<sep>kierstead, richard wightman30 willowbrooknorth caldwell, n.j. 07006us<sep>mennona, francis a.380 bloomfield avenuenutley, n.j. 07110us<sep>sullivan, ann clare48 lakewood avenuecedar grove, n.j. 07009us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states : be ch de fr gb it lu nl se monochlorocitric acid derivatives of the formula  see diagramm : ep0016867,p13,f3  and the corresponding threo-beta-lactones of the formula  see diagramm : ep0016867,p13,f4  and pharmaceutically usable salts of these compounds.  1.  claims for the contracting state : at process for the manufacture of monochlorocitric acid derivatives of the formula  see diagramm : ep0016867,p15,f1  and the corresponding threo-beta-lactones of the formula  see diagramm : ep0016867,p15,f2 as well as the pharmaceutically usable salts thereof, characterized by a) for the manufacture of a (+-)-threo-lactone of formula ib, reacting an aqueous solution of a trialkali metal or trialkaline earth metal cis- or trans-aconitate with chlorine or hypochlorous acid and reacting the resulting salt of (+-)-threo-chlorocitric acid beta-lactone of the formula  see diagramm : ep0016867,p15,f3  wherein m is an alkali metal or alkaline earth metal, with an acid, b) for the manufacture of (+-)-threo-chlorocitric acid of the formula  see diagramm : ep0016867,p16,f1  hydrolyzing a compound of formula ib or ib 1, c) for the manufacture of a compound of formula ia, cleaving epoxyaconitic acid with an alkali metal or alkaline earth metal chloride in an aqueous solvent in the presence of an acid, d) for the manufacture of (+-)-erythro-chlorocitric acid of the formula  see diagramm : ep0016867,p16,f2  cleaving a compound of the formula  see diagramm : ep0016867,p16,f3  wherein m' represents an alkali metal and r represents hydrogen or m', with an alkali metal chloride in an aqueous solvent in the presence of an acid, e) if desired, resolving a resulting (+-)-threo-citric acid derivative of formula ia or ib or (+-)-erythro-citric acid derivative of formula ia into the optically active antipodes and isolating the desired antipode, f) if desired, isolating a resulting compound of formula ia or ib in the form of a pharmaceutically usable salt. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
citronensäurederivate und diese enthaltende pharmazeutische präparates sowie verfahren zur herstellung dieser derivate und präparate die vorliegende erfindung betrifft neue citronensäurederivate der formel emi1.1 und die entsprechenden--threo-b-lactone der formel emi1.2 sowie die pharmazeutisch verwendbaren salze dieser verbindungen. die citronensäurederivate der formel ia und einige ausgangsmaterialien und zwischenprodukte in deren herstellung enthalten zwei asymmetrische kohlenstoffatome und liegen daher in threo- oder erythro-form vor. die chlor citronensäure-ss-lactone der formel ib liegen in threo-form vor. die threo-form und die erythro-form können wiederum als racemate oder als optische antipoden, das (+)- und das (-)-antipode, vorliegen. im zusammenhang mit der threo-erythro-nomenklatur kann auf j. amer. chem. soc., 74, 5828 (1952) und experientia, 12, 81 (1956) hingewiesen werden. die ausdrücke alkalimetall und "erdalkalimetall" bezeichnen lithium, natrium und kalium bzw. calcium. der ausdruck "alkanol" betrifft einen einem geradkettigen oder verzweigten c1-20-alkan entsprechenden alkohol. beispiele von alkanolen sind methanol, aethanol und 2 propanol. die verbindungen der formeln ia und ib und die salze davon haben anorektische wirkung und können daher als anorektika zur behandlung von fettsucht bei säugetieren verwendet werden. die erfindung betrifft die verbindungen der formeln ia und ib und die pharmazeutisch verwendbaren salze davon als pharmazeutische, insbesondere anorektische, mittel sowie arzneimittel, insbesondere solche mit anorektischer wirkung, enthaltend eine verbindung der formel ia oder ib oder ein pharmazeutisch verwendbares salz davon und verfahren zur herstellung solcher arzneimittel. die erfindung betrifft ferner ein verfahren zur herstellung der verbindungen der formeln ia und ib und der pharmazeutisch verwendbaren salzen davon. dieses verfahren ist dadurch gekennzeichnet, dass man a) zur herstellung eines (+)-threo-lactons der formel ib, eine wässrige lösung eines trialkalimetall- oder trierdalkalimetall-cis- oder -trans-aconitats mit chlor oder unterchloriger säure umsetzt und das erhaltene salz des (+)-threo-chlorcitronensäure-a-lactons der formel emi3.1 worin m ein alkali- oder erdalkalimetall ist, mit einer säure umsetzt, b) zur herstellung der (+)-threo-chlorcitronensäure der formel emi3.2 eine verbindung der formel ib oder ibl hydrolysiert, c) zur herstellung einer verbindung der formel ia epoxyaconitsäure mit einem alkali- oder erdalkalimetallchlorid in einem wässrigen lösungsmittel in gegenwart einer säure spaltet, d) zur herstellung von (+)-erythro-chlorcitronensäure der formel emi3.3 ein epoxyd der formel emi3.4 worin m' ein alkalimetall und r wasserstoff oder m' darstellt, mit einem alkalimetallchlorid in einem wässrigen lösungsmittel in gegenwart einer säure spaltet, e) gewünschtenfalls ein erhaltenes (+)-threo-citronensäurederivat der formel ia oder ib oder (+)-erythro-citronensäurederivat der formel ia in die optisch aktiven antipoden auftrennt und das erwünschte-antipode isoliert, f) gewünschtenfalls eine erhaltene verbindung der formel ia oder ib in form eines pharmazeutisch verwendbaren salzes isoliert. die wässrige lösung von verfahrensstufe a), die durch auflösung von aconitsäure in einer wässrigen lösung eines alkali- oder erdalkalimetallhydroxyds, vorzugsweise natrium- oder kaliumhydroxyd erhalten werden kann, wird zweckmässigerweise auf etwa 0 bis 3o0c, vorzugsweise 50c, abgekühlt und mit einem ueberschuss an chlor oder unterchloriger säure, vorzugsweise chlor, behandelt. als lösungsmittel werden zweckmässigerweise wasser oder gemische von wasser und einem nieder-alkanol, von wasser und einem aether, z.b. dimethoxyäthan, tetrahydro- furan oder dioxan, oder von wasser und einem polaren aprotischen lösungsmittel, wie dimethylacetamid, dimethylformamid, dimethylsulfoxyd oder hexamethylphosphoramid verwendet. als säure, die zweckmässigerweise zur ueberführung des salzes
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. citronensäurederivate der formel emi23.1       und entsprechende threo-r-lactone der formel emi23.2       und pharmazeutisch verwendbare salze dieser verbindungen.    2. verbindungen nach anspruch 1 der formel   ia    und pharmazeutisch verwendbare salze davon.    3. (+)-erythro-chlorcitronensäure.    4. (+)-erythro-chlorcitronensäure.    5. (-)-erythro-chlorcitronensäure.    6. (+)-threo-chlorcitronensäure.    7. (+)-threo-chlorcitronensäure.    8. (-)-threo-chlorcitronensäure.    9. verbindungen nach anspruch 1 der formel ib und pharmazeutisch verwendbare salze davon.    10. eine verbindung der gruppe der folgenden: (+)  threo-chlorcitronensäure-ss-lacton, (+)-threo-chlorcitronensäure-ss-lacton und   (-) -threo-chlorcitronensäure-ss-lac-    ton.    11. eine verbindung nach einem der ansprüche 1-10 als pharmazeutischer wirkstoff.    12. eine verbindung nach einem der ansprüche   ;i-10    als anorektikum und mittel gegen fettsucht.    13. (-)-threo-chlorcitronensäure als pharmazeutischer wirkstoff.    14. (-)-threo-chlorcitronensäure als anorektikum und mittel gegen fettsucht.    15. verfahren zur herstellung von citronensäurederivaten der formel emi24.1       und der entsprechenden threo-ss-lactone der formel emi24.2       sowie der pharmazeutisch verwendbaren salze davon, dadurch gekennzeichnet, dass man a) zur herstellung eines (+)-threo-lactons der formel ib, eine wässrige lösung eines trialkalimetall- oder trierdalkalimetall-cis- oder -trans-aconitats mit chlor  oder unterchloriger säure umsetzt und das erhaltene salz des   (+)-threo-chlorcitronensäure-ss-lactons    der formel emi25.1       worin m ein alkali- oder erdalkalimetall ist, mit einer säure umsetzt, b) zur herstellung der (+)-threo-chlorcitronensäure der formel emi25.2       eine verbindung der formel ib oder ib1 hydrolysiert,  c) zur herstellung einer verbindung der formel ia epoxyakonitsäure mit einem alkali- oder erdalkalimetallchlorid in einem wässrigen lösungsmittel in gegenwart einer säure spaltet, d) zur herstellung von (+)-erythro-chlorcitronensäure der formel emi25.3       einer verbindung der formel   emi26.1       worin m' ein alkalimetall und r wasserstoff oder m' darstellt, mit einem alkalimetallchlorid in einem wässrigen   losungs-    mittel in gegenwart einer säure spaltet, e) gewünschtenfalls ein erhaltenes (+)-threo-citronensäurederivat der formel ia oder ib oder (+)-erythro-citronensäurederivat der formel ia in die optisch aktiven antipoden auftrennt und das erwünschte antipode isoliert, f) gewünschtenfalls eine erhaltene verbindung der formel ia oder ib in form eines pharmazeutisch verwendbaren salzes isoliert.    16. verfahren nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)-threo-epoxyaconitsäure in threo-chlorcitronensäure überführt.    17. verfahren nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)-erythro-epoxyaconitsäure in erythro-chlorcitronensäure überführt.    18. verfahren nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)threo-epoxyaconitsäure in (-)-threo-chlorcitronensäure überführt.    19. verfahren nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass man (-)-threo-epoxyaconitsäure in (+)-threo chlorcitronensäure überführt.    20. verfahren nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass man (-)-erythro-epoxyaconitsäure in (+)-erythro   chlorcitronensäure überführt.    21. verfahren nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)-erythro-epoxyaconitsäure in (-)-erythro chlorcitronensäure überführt.    22. arzneimittel enthaltend eine verbindung der formel ia oder ib nach einem der ansprüche 1-10 oder ein   pharma-    zeutisch verwendbares salz davon.    23. anorektikum und mittel gegen fettsucht enthaltend eine verbindung der formel ia oder ib nach einem der ansprüche 1-10 oder ein pharmazeutisch verwendbares salz davon.    24. arzneimittel enthaltend   (=)-threo-chlorcitronen-    säure.    25. anorektikum und mittel gegen fettsucht enthaltend (-)-threo-chlorcitronensäure.      patentansprüche   für    oesterreich" 1. verfahren zur herstellung von citronensäurederivaten der formel emi28.1       und der entsprechenden   threo-ss-lactone    der formel emi28.2       sowie der pharmazeutisch verwendbaren salze davon, dadurch gekennzeichnet, dass man a) zur herstellung eines (+)-threo-lactons der formel ib, eine wässrige lösung eines trialkalimetall- oder trierdalkalimetall-cis- oder -trans-aconitats mit chlor oder unterchloriger säure umsetzt und das erhaltene salz des   (+) -threo-chlorcitronensäure-ss-lactons    der formel emi28.3       worin m ein alkali- oder erdalkalimetall ist, mit einer säure umsetzt, b) zur herstellung der (+)-threo-chlorcitronensäure der formel   emi29.1       eine verbindung der formel ib oder   ibl    hydrolysiert,  c) zur herstellung einer verbindung der formel ia epoxyaconitsäure mit einem alkali- oder erdalkalimetallchlorid in einem wässrigen lösungsmittel in gegenwart einer säure spaltet, d) zur herstellung von (+)-erythro-chlorcitronensäure der formel emi29.2       einer verbindung der formel emi29.3       worin m' ein alkalimetall und r wasserstoff oder m' darstellt, mit einem alkalimetallchlorid in einem wässrigen lösungsmittel in gegenwart einer säure spaltet, e) gewünschtenfalls ein erhaltenes (+)-threo-citronensäurederivat der formel ia oder ib oder (+)-erythro-citronensäurederivat der formel ia in die optisch aktiven antipoden auftrennt und das erwünschte antipode isoliert,  f) gewünschtenfalls eine erhaltene verbindung der formel ia oder ib in form eines pharmazeutisch verwendbaren salzes isoliert.     2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)-threo-epoxyaconitsäure in (+)-threo-chlorcitronensäure überführt.    3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)-erythro-epoxyaconitsäure in (+)-erythro chlorcitronensäure überführt.    4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)-threo-epoxyaconitsäure in (-)-threo-chlorcitronensäure überführt.    5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man (-)-threo-epoxyaconitsäure in (+)-threo-chlorcitronensäure überführt.    6. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man (-)-erythro-epoxyaconitsäure in (+)-erythro chlorcitronensäure überführt.    7. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man (+)-erythro-epoxyaconitsäure in (-)-erythro chlorcitronensäure überführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
