<DOC>
<DOCNO>
EP-0004850
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-59/50 C09J-163/00 C08G-59/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
adhesive solutions based on an epoxy resin and their application
</TITLE>
<APPLICANT>
schering agde<sep>schering aktiengesellschaft berlin und bergkamen<sep>schering aktiengesellschaftd-13342 berlinde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
imoehl wolfgang drde <sep>retzlaff juergen de<sep>imoehl, wolfgang, dr.<sep>retzlaff, jurgen<sep>imöhl, wolfgang, dr.bornstrasse 16d-4750 unnade<sep>retzlaff, jürgenbüscherstrasse 54d-4619 bergkamende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
use of adhesive solutions consisting of polyfunctional glycidyl compounds, a curing agent or curing agent mixture which is capable of polyadduct formation with the epoxy groups at room temperature and contains at least two reactive amine hydrogen atoms per molecule, curing accelerants, a polyamide resin based on a heterocyclic amine, a suitable solvent and customary auxiliaries, for adhering plasticiser- containing polyvinyl chloride polymers to organic or inorganic materials. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
klebstofflösungen mit verbesserten eigenschaften die erfindung betrifft die verwendung von klebstofflösungen zum verkleben von weichmacher enthaltendem polyvinylchlorid mit sich selbst oder anderen werkstoffen mit rindemitteln auf epoxidharzbasis, welche einen zusätzlichen gehalt an polyamidharzen enthalten. die schnelle und rationelle kaschierung von anorganischen und organischen werkstoffen, insbesondere holzund spanplatten mit folien, insbesondere folien aus (auch grössere anteile) weichmacher enthaltendem polyvinylchlorid oder polyvinylchlorid-copolvmerisaten sowie acrylat-butadien-styrol( abs)-copolymeren, ist bereits seit einigen jahren wesentlicher bestandteil der industriellen fertigung von verbundwerkstoffen, insbesondere in der möbelindustrle. bindemittel, die blicherweise für das verbinden dieser materialien eingesetzt werden, sind grösstenteils wasserdispergierte thermoplastische harze wie polyvinylacetat (pvac), polyacrylate oder deren copolymere. sind die mit diesen bindemitteln erzielbaren eip;en- schaften in manchen fällen auch ausreichend, entsprechen sie jedoch überall dort nicht den anforderungen der praxis, wo eine hochwärmestandfeste verklebung erforderlich ist, wie z. b. bei der herstellung von phono- oder fernsehmöbeln, tischen und wandverkleidungen. nachteilig ist auch, dass. diese bindemittel infolge ibres wassergehaltes eine quellung der holzteilchen in den spanplatten verursachen. dies wirkt sich insbesondere bei der kaschierung von spanplatten mit grobstrukturier- ten oberflächen mit dünnen folien nachteilig auf das erscheinungsbild derartiger verbundteile aus, da die durch die ouellung verstärkte grobstruktur der spanplattenoberflache durch die folie hindurch erkennbar ist. versuche mit anderen bindemitteln, diese nachteile zu überwinden, waren bisher von geringem erfolg. bleiche epoxidklebstoffe, mit denen bereits versucht wurde, obengenannte nachteile zu verwinden, zeigen an manchen kunststoffen, insbesondere an den häufig verwendeten folien aus halbhartem und weichem pvc, keine befriedigende haftung. insbesondere die mangelnde anfangshaftung dieser klebstoffe, d. h. die haftung unmittelbar nach dem verklebungsprozess bis zur dauer von ca. 1 - 2 tagen ist ein bedeutender nachteil, da während dieser zeit die klebfuge nicht belastet werden darf. die dadadurch erforderliche zwischenlagerung vor der weiterverarbeitung stellt einen weiteren arbeitsgang dar und erfordert ausserdem eine z. t. erhebliche kapazität an lagerraum. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, diese nach- teile zu überwinden und klebstoffe zum verkleben von insbesondere polyvinylchloridfolien, welche auch grössere anteile an weichmachern enthalten können mit vorzugweise holzwerkstoffen zu finden, welche eine für die praxis ausreichende wärrrestadfestigkeit aufweisen, und welche auch bei verwendung von dünnen folien und grobstrukturierten werkstoffoberflächen ontisch einwandfreie oberflächen ergeben. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch verwendung der im anspruch gekennzeichneten klebstofflösungen gelöst. fs wurde gefunden, dass bei verwendung der erfindungsge- mässen klebstofflösungen neben einer optischen verbesserung der oberflächen der verklebten folien eine erhöhung der klebfestigkeiten von polyvinylchloridfolien an anorganischen und organischen werkstoffen, wie z. p. asbestzement, metallen, holz und insbesondere spanplatten, in der anfangsphase und vor allem bei den problema- tischen höheren gemperaturen zu erzielen ist. dies ist umso überraschender, da bekannt ist, dass durch die jeweiligen komponenten allein oder durch getrennten auftrag der einzelnen komponenten keine befriedigende haftung an den genannten materialien zu erzielen ist. als erfindungsgemäss mitzuverwendende epoxydharzverbindungen kommen handelsübliche glycidylverbindungen mit mehr als einer epoxidgruppe pro molekül in betracht, die sich von ein- und mehrwertigen, ein- und mehrkerni- gen phenolen, insbesondre pisphenolen, sowie movolaken, ableiten. eine umfangreiche aufzählung dieser pi- und polyphenole findet sich im handbuch "epoxidverbindun gen und fpoxidharze" von a. m. paquin,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verwendung von klebstofflösungen, bestehend aus a) einer glycidylverbindung mit mehr als einer epoxidgruppe im molekül und b) einem bei raumtemperatur zur polyadduktbildung mit den epoxidgruppen fähigen härtungsmittel oder här tungsmittelgemisch mit mindestens zwei reaktiven aminwasserstoffatomen pro molekül und der mit verwendung von härtungsbeschleunigern und c) einem polyamidharz auf basis eines heterocyclischen amins, welches im wesentlichen keine mit epoxid verbindungen reaktive gruppen aufweist und d) einem für die komponenten a bis c geeigneten lösungsmittel und gegebenenfalls e) üblichen hilfsmitteln,   thixotropierungsmitteln,    verdünnern,   flexibilisatoren,   füll-farbstoffen    und pigmenten und beschleunigern für die verklebung von weichmacher enthaltenden polyvinylchlorid-copolymerisaten mit organischen oder anorganischen werkstoffen.   2. verfahren zur verbesserung der eigenschaften von klebstofflösungen auf epoxidharzbasis, dadurch ge kennzeichnet, dass darin 5 - 20 gew.-z, bezogen auf epoxidharz und härtungsmittel, eines polyamidharzes  auf basis eines heterocyclischen amins, welches im wesentlichen keine mit den epoxidverbindungen reaktive gruppen aufweist, mitverwendet werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
