<DOC>
<DOCNO>
EP-0016711
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-18/28 C04B-18/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for manufacturing a granulate from ligneous material and process for manufacturing products having good insulating properties from these granulates.
</TITLE>
<APPLICANT>
sorbier pierre<sep>sorbier, pierre <sep>sorbier, pierref-84210 - pernes les fontainesfr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sorbier pierre<sep>sorbier, pierre<sep>sorbier, pierref-84210 - pernes les fontainesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a ligneous material is immersed in an aqueous, preferably boiling, solution of boric acid, the impregnated material is drained and rinsed with water so as to bring the ph of the impregnated and drained material to a value of between approximately 4 and approximately 5, the impregnated, drained and rinsed material is then impregnated with artificial cement by immersion and stirring, and draining is carried out so as to obtain a granulate.  application especially in the building industry. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
nouveau procédé pour fabriquer des produits présentant de bonnes propriétés d'isolation thermique et phonique à partir de matériaux ligneux et produits obtenus par ce procédé la présente invention est relative à un nouveau procédé pour fabriquer des produits présentant de bonnes propriétés d'isolation, notamment thermique et phonique, à partir d'un granulat obtenu par traitement de matériaux ligneux, ainsi qu'aux produits obtenus par ce procédé. le déposant a déjà décrit dans ses demandes de brevets français n" 76.22542 et 77.16281 des procédés de fabrication d'objets résistants aux très fortes températures, notamment supérieures à 10000c. on peut ainsi grâce à ces procédés réaliser des éléments utilisables pour la construction tels que des boucliers thermiques ou des éléments de cloison pare-feu. les produits obtenus présentent un aspect remarquable et d'excellentes propriétés mécaniques et de tenue à la température et à l'humidité. cependant les procédés de fabrication sont relativement complexes à mettre en oeuvre. la présente invention se propose de réaliser un nouveau procédé permettant de réaliser facilement des produits, notamment sous forme de panneaux, utilisables en particulier dans le domaine de la construction, et présentant de bonnes qualités d'isolation thermique et phonique, tout en étant d'une densité relativement faible et donc facilement transportables, et d'un prix de revient peu élevé. le procédé selon l'invention se caractérise essentiellement par le fait que l'on immerge un matériau ligneux dans une solution aqueuse, de préférence maintenue à ébullition, d'acide borique, que llon procède à un égouttage du matériau imprégné et à un rinçage à l'eau de façon à ramener le ph du matériau imprégné et égoutté à une valeur comprise entre environ 4 et environ 5, ce qui ignifuge le matériau, que 1'on imprègne ensuite de ciment artificiel, par immersion et brassage, le matériau imprégné, égoutté et rincé, et que lton procède à un égouttage. a la suite de l'égouttage on obtient un granulat essentiellement végétal pouvant être lié, notamment dans une bétonneuse, de la meme manière qu'un granulat purement minéral soit avec du ciment artificiel, soit avec du ciment fondu si l'on souhaite une meilleure tenue au feu. par matériau ligneux selon l'invention on entend de la sciure, des particules, des nodules, des copeaux, des faisceaux, de matériaux ligneux naturels, ou de matériaux synthétiques de nature cellulosique pour la première phase d'imprégnation par immersion dans une solution aqueuse d'acide borique, on utilise de préférence une solution aqueuse maintenue à ébullition d'acide borique à une concentration de 20 g par litre environ, l'immersion s'effectuant par exemple, dans le cas d'utilisation de sciure pendant un temps d'environ 2 à 3 minutes, et par exemple dans le cas d'utilisation de nodules pendant un temps de l'ordre de 3 à 6 minutes environ. pour la seconde phase d'imprégnation, on utilise une solution aqueuse contenant au minimum environ 200 g de ciment artificiel par kilo de matériau ligneux imprégné, égoutté et rincé. de préférence, il est avantageux de travailler dans cette seconde phase d'imprégnation à une température de l'ordre de 30 à 400c. cette phase d'imprégnation s' effectue pendant un
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. procédé pour fabriquer des produits présentant de bonnes propriétés d'isolation, notamment thermique et phonique, à partir d'un granulat obtenu par traitement de matériaux ligneux, caractérisé par le fait que   l'on    immerge un matériau ligneux dans une solution aqueuse, de préférence maintenue à ébullition, d'acide borique, que   l'on    procède à un égouttage du matériau imprégné et à un rinçage à l'eau de façon à ramener le ph du matériau imprégné et égoutté à une valeur comprise entre environ 4 et environ 5, que   l'on    imprègne ensuite de ciment artificiel par immersion et brassage le matériau imprégné, égoutté et rincé et que   l'on    procède à un égouttage de façon à obtenir un granulat.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait que   l'on    utilise pour la première phase d'imprégnation, une solution aqueuse d'acide borique à une concentration de 20g/litre environ, maintenue à ébullition.   3. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé par le fait que pour la seconde phase d'imprégnation, on utilise une solution aqueuse contenant au minimum environ 200 g de ciment artificiel par kilo de matériau ligneux imprégné, égoutté et rincé.   4. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que la seconde phase d'imprégnation s'effectue à une température de l'ordre de 30 à   400c.      5. procédé selon   llune    quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que la seconde phase d'imprégnation s'effectue pendant un temps supérieur à 1 heure.   6. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que   l'on    mélange au matériau ligneux de départ du sable très fin.     7. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait qu'on lie le granulat obtenu en le mélangeant avec du ciment artificiel, en utilisant un minimum   e    300 g de ciment artificiel par kilo de granulat.   8. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé par le fait qu'on lie le granulat obtenu en le mélangeant avec du ciment fondu, en utilisant un minimum de 300 g de ciment fondu par kilo de granulat.   9. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé par le fait que   l'on    ajoute au ciment artificiel du ciment fondu à raison d'environ 70 g de ciment fondu par kilo de granulat.   10. procédé selon l'une quelconque des revendications 7 à 9, caractérisé par le fait que   l'on    rajoute au granulat du carbonate de calcium à raison d'environ 100 à 200 g de carbonate de calcium par kilo de granulat.   11. procédé selon l'une quelconque des revendications 7 à 10, caractérisé par le fait que l'on coule le granulat lié dans un coffrage ou un moule non vibrant.    12. procédé selon la revendication 11, caractérisé par le fait que les moules ou coffrages sont placés dans une ambiance de vapeur à une température d'environ 50 à   700c.      13. procédé selon l'une quelconque des revendications 7 à 10, caractérisé par le fait que   l'on    applique le granulat lié sur un support, notamment une charpente métallique, par projection.   14. produit présentant de bonnes propriétés d'isolation notamment thermique et phonique, utilisable notamment comme élément préfabriqué dans la construction, caractérisé par le fait qu'il   aété    obtenu par le procédé selon l'une quelconque  des revendications 7 à 12 à partir d'un granulat obtenu par le procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
