<DOC>
<DOCNO>
EP-0016704
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-1/348 <main>E04B-1/348</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
building with an internal modular structure.
</TITLE>
<APPLICANT>
mehaute jeanfr  <sep>star caravanesfr<sep>mehaute, jean<sep>star caravanes, s.a.r.l.<sep>méhauté, jean32, rue pinot duclosf-22000 st brieucfr<sep>star caravanes, s.a.r.l.51, rue de gouédicf-22000 st brieucfr<sep>mehaute, jean <sep>star caravanes, s.a.r.l.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mehaute jean<sep>mehaute, jean<sep>méhauté, jean32, rue pinot duclosf-22000 st brieucfr<sep>mehaute, jean  <sep>méhauté, jean32, rue pinot duclosf-22000 st brieucfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a building consisting of self-solid modules placed side by side (6, 7, 8, 9), each one constituting oneor several rooms of which the internal coverings and arrangements have been placed and/or equipped in a factory, the modules being then carried and settled definitively on the spot of the building, the properly called walls (37) and the roofing (38, 39) of the building resting upon the said walls being conventionally raised all around the equipped modules (6, 7, 8, 9), characterized in that each module is entirely encased inside a completely tight bag (118), the walls and the roofing not contacting the said bags (118) and the said bags being then cutted out at the places of the openings (10, 11, 14, 16, 19, 21, 25, 26) when building is finished. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
structure interne modulaire de bâtiment la présente invention concerne une structure de bâtiment et, plus particulièrement, une structure de maison individuelle dans la- quelle pratiquement tout l'aménagement des pièces, y compris les revêtements de murs, de cloisons, de sol et de plafond, peut être pré- fabriqué. les efforts entrepris jusqu'ici pour rationaliser et donc réduire les prix de revient des bâtiments d'habitation, y compris les maisons individuellesr ont surtout porté sur les préfabrications des murs ex extérieurs et des cloisons panneau par panneau. on a également prévu la fabrication de panneaux de cloisons revêtus de plâtre pouvant hêtre utilisés comme cloisons de séparation ou comme contre-cloisons, le long des murs extérieurs. toutefois, ces panneaux ne permettent pas de dépasser un certain stade d'aménagement si bien qu'une fois qu'ils ont été posés de nombreux travaux de finition restent à effectuer, tels que les installations électriques, les peintures et/ou les travaux des tapissiers, etc. i1 en résulte que, ces travaux de finition niaisant appel à plusieurs corps de métiers, la partie du gain de temps obtenue par la préfabrication du gros-oeuvre se trouve masquée par des finitions qui semblent tralner en longueur. par ailleurs, la construction des habitations mobiles, telles que les caravanes plus ou moins grandes, a fait ces dernières années des progrès sensibles et il est bien connu qu'une caravane comporte actuellement presque tous les aménagements que l'on trouve dans une maison. les différences portent en fait sur des dimensionnements, des choix de matériaux de base plus légers, mais non sur les fonctions des différents aménagements. un objet de la présente invention consiste à prévoir une structure de bâtiment qui, pour l'intérieur de celui-ci, fait appel aux techniques utilisées dans les constructions de caravanes ou d'habitation. on connaît déjà des structures de bâtiment modulaires, telles que celles qui sont décrites dans le brevet américain 3 466 818 et le brevet allemand 898 079. dans la structure décrite dans le brevet américain 3 466 818, certaines des parois extérieures des modules portent leurs revêtements extérieurs définitifs et les autres sont prévues pour recevoir des revêtements très minces, ce qui alourdit considérablement les modules et ne permet pas de choisir, à son gout, les matériaux des murs. de même, les modules décrits dans le brevet allemand 898 079 sont prévus suffisamment solides pour resister à des tremblements de terre, les revêtements prévus autour des modules étant un simple habillage composés de feuilles métalliques, de demi-briques, etc., ce qui se traduit par des poids importants. dans certaines réalisations, les revêtements en demi-pierres sont fixés sur les modules. un objet de l'invention consiste à prévoir une structure qui a l'apparence d'une maison traditionnelle, c'est à dire qui comprend des murs externes classiques, les surfaces des pièces de la maison ayant une apparence classique. suivant une caractéristique de l'invention, la structure comporte au moins partiellement des parties intérieures formées d'une ou de plusieurs pièces qui sont réalisées sous la forme de plusieurs volumes modulaires ou modules juxtaposés, dont les revêtements et aménagements internes sont préfabriqués
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    reveigdications       1) structure de bâtiment comportant au moins partiellement des parties intérieures formées d'une ou de plusieurs pièces qui sont réalisées sous la forme de plusieurs volumes modulaires ou modules juxtaposés, dont les revêtements et aménagements internes sont préfabriqués et installés en usine, avant la mise en place définitive sur le chantier desdits volumes, caractérisée en ce que chaque module est enve   loppé    d'une sorte de sac entièrement hermétique, les murs proprement dits, sur lesquels repose la toiture étant élevés autour des volumes enfermés dans leurs sacs, sans toucher ces derniers.    2) structure de bâtiment suivant la revendication 1, caractérisée en ce que les parois des modules sont relativement minces et légères.    3) structure de bâtiment suivant la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que les parois des modules sont des panneaux composés d'une plaque de contre-plaqué bitumée à l'extérieur, d'une couche de polystyrène ou matière équivalente et d'une plaque de contre-plaqué pourvue   d'un    revêtement interne, telle qu'une peinture, une tapisserie ou du tissu.     4j structure de bâtiment suivant l'une des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que les modules mis en place ne sont pas collés les uns contre les autres, mais avec un étroit intervalle entre eux.    5) structure de bâtiment suivant la revendication 3 ou 4, caractérisée en ce les ouvertures, portes ou fenêtres, sont pourvues, en usine,   ae    cadres de bois dont les intervalles sont bouchés par de simples lattes vissées ou pointées, une fois les parties adjacentes des sacs découpées le long des pourtours des cadres.    6) structure de bâtiment suivant l'une des revendications 1 à 5, caractérisée en ce que les parois des modules sont fabriquées suivant les techniques de fabrication des caravanes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
