<DOC>
<DOCNO>
EP-0006093
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29B-17/02 B60D-1/00 B60D-1/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
towing device for motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
schwind robert<sep>robert schwind<sep>schwind, robertullastrasse 10d-8752 krombachde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
robert schwind<sep>robert schwind<sep>schwind, robertullastrasse 10d-8752 krombachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the device having a non-rigid connecting element between a towing and a towed vehicle, the connecting element is an open strip which, after grinding away the external rubber layer of the tread of an old motor vehicle tyre, is cut along the tread as far as the region of the outermost reinforcement layer of the tread carcass.  the ends of this strip are connected with a hook or a hook-like flat profile or in the simplest case provided with a continuous bore. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abschleppvorrichtung für kraftfahrzeuge beschreibung die erfindung betrifft eine abschleppvorrichtung für kraftfahrzeuge mit einem nicht starren verbindungselement zwischen einem schleppenden und einem abgeschleppten fahrzeug. nicht starre abschleppvorrichtungen für kraftfahrzeuge sind gebräuchlicherweise als seile aus kunststoffasern, naturfasern oder als stahlseile ausgebildet. solche abschleppseile sind durch das einzusetzende hochwertige material teuer. um den verkaufs preis gebräuchlicher abschleppseile möglichst gering zu halten, werden diese häufig so schwach oder aus nicht ausreichend festem material hergestellt, dass sie nicht selten eine standzeit von nur wenigen einsätzen haben. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine abschleppvorrichtung für kraftfahrzeuge nach art der gebräuchlichen abschleppseile zu schaffen, die bei verbesserter mechanischer festigkeit preiswerter herstellbar ist. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst diese aufgabe durch einen ersatz der gebräuchlichen abschleppseile durch ein an aus der laufflächenkarkasse eines kraftfahrzeug-altreifens geschnittenen streifen. als ausgangsmaterial für die herstellung dieser als abschleppvorrichtung dienenden streifen werden vorzugsweise altreifen mit kunststoff- oder leinwandkarkasse und einem durchmesser von ca. 1 m verwendet. solche altreifen fallen mit abgeschliffener oder abgeschälter gummilauffläche in grossen mengen bei den altgummiverwertern an, die den von den verstärkungslagen durchsetzten karkassenteil der altreifen nicht aufarbeiten können. aus solchen abgeschliffenen altreifen werden die abschleppstreifen zunächst als in sich geschlossene ringe entlang der lauf fläche geschnitten. diese ringe werden dann durch einen querschnitt zu den streifen ge öffnet. die querschnittfläche der als abschleppvorrichtung verwendeten streifen liegt vorzugsweise im bereich von ca. 1 bis 5 cm2. die abschleppvorrichtung der erfindung weist zunächst den vorteil auf, dass sie gegenüber den gebräuchlichen abschleppseilen bei zumindest vergleichbarer mechanischer festigkeit, meist überlegener mechanischer festigkeit, um ein vielfaches preisgünstiger herstellbar ist. ein weiterer vorteil der abschleppvorrichtung der erfindung liegt darin, dass der abschleppstreifen eine deutlich höhere elastizität als die gebräuchlichen abschleppseile aufweist. dieser vorteil wirkt sich besonders positiv beim abschleppen durch weniger geübte fahrer aus. ein dritter, wesentlicher vorteil der abschleppvorrichtung ist schliesslich darin zu sehen, dass sie ein bislang als unverwendbar verworfenes in aller welt in grossen mengen anfallendes an sich hochwertiges abfallprodukt wieder einer sinnvollen technischen verwertung zuführt. an den enden der abschleppstreifen können prinzipiell beliebige an sich bekannte vorrichtungen zur befestigung der abschleppvorrichtung an dem schleppenden und geschleppten fahrzeug vorgesehen sein. im einfachsten fall ist eine solche befestigungsvorrichtung eine senkrecht durch die verstärkungslagen des streifens hindurchgehende beidseitig offene bohrung, die auf einen an den fahrzeugen vorgesehenen offenen haken aufhängbar ist. bei geschlossenem haken am kraftfahrzeug kann die verbindung beispielsweise durch einen s-förmigen haken erfolgen, der durch die bohrung im abschleppstreifen greift. alternativ kann als verbindungsvorrichtung ein aus einem flachstahl gestanztes hakenförmiges element verwendet werden, das beispielsweise durch aufnieten am abschleppstreifen befestigt ist. ein solches profil kann auch nach schlitzen des endes des abschleppstreifens in der ebene der verstärkungslagen mittig im abschleppstreifen mit diesem vernietet werden. vorzugsweise wird als befestigungsvorrichtung an den enden des abschleppstreifens ein aus rund stahl gefertigter abschlepphaken verwendet, der fest mit dem streifen verbunden ist. dieser abschlepphaken hat im wesentlichen die form der ziffer "8", wobei die beiden schlaufen jedoch nicht in einer ebene liegen, sondern senkrecht zueinander stehen. in einer dieser
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. abschleppvorrichtung für kraftfahrzeuge mit einem nicht starren verbindungselement zwischen einem schleppenden und einem abgeschleppten fahrzeug, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass das verbindungselement ein nach abschleifen oder abschälen der aussenliegenden gummischicht bis in den bereich der äussersten verstärkungslage aus und entlang der lauffläche eines kraftfahrzeug-alt reifens geschnittener und durch einen querschnitt geöffneter streifen ist.      2. abschleppvorrichtung nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass an mindestens einem ende des verbindungselementes ein aus rundstahl gefertigter, im wesentlichen 8-förmiger haken befestigt ist, dessen beide schlau fenebenen senkrecht zueinander stehen, wobei der eine schlaufenebene definierende rundstahlabschnitt senkrecht zu den verstärkungslagen durch den endab schnitt des streifens greift, während die gegenüber liegende äussere schlaufe im bereich des kreuzungs punktes des hakens soweit geöffnet ist, dass ein seitliches einführen des streifens in den innen bereich der äusseren schlaufe des hakens mühelos erfolgen kann.   3. verwendung von kraftfahrzeug-altreifen mit abge schliffener oder abgeschälter gummilauffläche zur herstellung von abschleppvorrichtungen für kraft fahrzeuge durch schneiden offener streifen aus und entlang der lauffläche.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
