<DOC>
<DOCNO>
EP-0016364
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29D-30/08 B29C-45/26 B29D-30/06 B29C-43/36 B29C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bladder of variable shape and method of removing the same from moulded tyres.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag <sep>bayer ag51368 leverkusende   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boden heinrichde<sep>just gerhardde<sep>knipp ulrich drde<sep>boden, heinrich<sep>just, gerhard<sep>knipp, ulrich, dr.<sep>boden, heinrichsperberweg 14d-5090 leverkusen 3de<sep>just, gerhardfinkenweg 2d-5653 leichlingende<sep>knipp, ulrich, dr.haberlandstrasse 3d-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a bladder (1) of elastic material, open at its centre, is provided with perforations (41,42) or recesses (60,61) in the surface of the bladder shell, in such a manner that it can be deformed outwards, approximately into the shape of a cylinder, by axial pressure on both sides on the bladder beads (2,18).  when this is done, the external diameter of the bladder decreases almost to the diameter of the beading wire.  such a bladder is suitable as a core for cast, injection-moulded or centrifugally cast tyres; it can be reused after demoulding of the core.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
im durchmesser veränderlicher balg für die reifenformunq die erfindung betrifft einen reifenförmigen, zum mittelpunkt offenen, formstabilen, mit wülsten versehenen balg aus elastischem material, bei dem sich durch beidseitigen axialen zug der durchmesser verkleinert. die erfinaung betrifft ausserdem ein verfahren zur herstellung von gegossenen, spritzgegossenen oder geschleuderten reifenfo##gen zur reifenmitte offenen gebilden aus mehrkomponentenreaktionswerkstoffen, bei dem der erfindungsgemässe balg als reifenkern verwendet wird und wodurch eine einfache zerstörungsfreie kernentformung möglich ist. die herstellung von hohlkörpern mit hinterschneidungen - ein typisches beispiel ist ein fahrzeugreifen - ist erschwert durch die kernentformung. ein metallischer formkern muss zur kernentformung geteilt werden können. ein solcher kern ist aufwendig. es treten zusätzlich abdichtund temperierprobleme auf. man hat auch sogenannte verlustkerne eingesetzt; sie bestehen meist aus schaumstoff und werden nach der formgebung zerteilt. schaumstoff hält oft den auftretenden hohen pressdrücken nicht stand. bekannt sind auch aus formänderbarem, elastischem material bestehende hohlkörper, die mit niedrig schmelzenden substanzen gefüllt sind. auch diese verfahren sind sehr aufwendig. nachteilig ist zudem die kurze standzeit. mit pressluft oder dampf beaufscllagte du##andi##e, weiche bälge können nur beim schleuderverfahren benutzt werden, weil bei stehendem formwerkzeug der auftrieb zu druckschwankungen und verschieben des balges in der form führt. auch bei einem anderen bekannten verfahren, bei dem nach einsetzen eines nachgiebigen balges in die fussform und füllen des balges mit einer flüssigkeit, die in ihrer dichte an die dichte der den formartikel (gegenstand) bildenden reaktionsmischung angeglichen ist, der spaltraum zwischen kern und form mit einem härtbaren flüssigen material, aus dem der gegenstand bestehen soll, gefüllt wird, worauf die form mit dem balg zur rotation gebracht werden, um den gegenstand aus dem härtbaren flüssigen material durch fliekraft zu formen, wobei die auf die beiden seiten des balges einwirkenden kräfte miteinander ausgeglichen werden, so dass während des schleudervorganges keine verformung des balges auftritt, ist auf das schleuderverfahren beschränkt, weil sonst die hohlräume innerhalb des balges nicht einwandfrei mit flüssigkeit gleicher dichte gefüllt werden können. ausserdem können hierbei änderungen der dichte der reaktionsmasse während der reaktion und schwindungserscheinungen ungleichförmigkeiten in dicke und rotationssymmetrie der formteile verursacnen. ausserdem bereitet das einbringen und austragen der füllflüssigkeit für den balg schwierigkeiten in abdichtung, lagerung und temperierung; ausserdem sind zusätzliche vorrichtungen erforderlich. die fixierung eines verstärkungsgürtels für reifen ist schwierig. bei einem anderen bekannten verfahren wird ein als formkern dienender elastischer balg mit rieselfähigen partikeln gefüllt, geformt und in der giessform fixiert; zur kernentformung werden die partikel aus dem balg entfernt und der balg herausgezogen. bei diesem verfahren ist die handhabung der füllstoffpartikel beim entformen aufwendig. aufgabe der erfindung ist ein balg, mit dem die kernentformung eines hohlkörpers mit hinterschneidungen verbessert wird; insbesondere ist es eine aufgabe der erfindung, die kernentformung bei der reifenherstellung wirtschaftlicher zu gestalten. diese aufgabe wird von einem ringförmigen zum mittelpunkt offenen, formstabilen, mit wülsten versehenen balg aus elastischem material erfüllt der dadurch gekennzeichnet ist, dass in der balgmantelfläche durchbrüche oder vertiefungen vorhanden sind, wobei die form der durchbrüche oder vertiefungen so gewählt ist, dass durch beidseitigen axialen zug an den balgwülsten nach aussen eine näherungsweise zylindrische balgmantelfläche gebildet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanssrüche      1) reifenförmiger, zum mittelpunkt offener, formstabiler, mit wülsten versehener balg aus elastischem material, dadurch gekennzeichnet, dass in der balgmantelfläche  (1,12,40,64) durchbrüche (41,42) oder vertiefungen  (60,61) vorhanden sind, wobei die form der durchbrüche oder vertiefungen so gewählt ist, dass durch beidseiti gen axialen zug an den balgwülsten   (2,18)    nach aussen eine näherungsweise zylindrische balgmantelfläche ge bildet wird.    2) balg nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass im balginneren rippen (6,16) vorhanden sind, die sich ge    genseitig    oder an einem schlauch (15) abstützen.   3) verfahren zur kernentformung von gegossenen, gespritzten oder geschleuderten reifenförmigen, zur reifemitte offenen gebilden aus mehrkomponentenreaktionswerkstoffen, dadurch gekennzeichnet, dass noch in der reifenform  (13,14) oder nach entnahme des reifenförmigen gebildes  (30) mit dem kern (12) aus der form beidseitig axial nach aussen an den wülsten (18) des als reifenkern dienenden zum kernmittelpunkt offenen formstabilen balges (12) aus elastischem material mit durchbrüchen  (41,42) oder vertiefungen   (60,61)    in der balmantel fläche gezogen wird, und das reifenförmige gebilde  über den in seinem durchmesser verkleinerten kern ge schoben wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
