<DOC>
<DOCNO>
EP-0010032
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-50/18</main> C07C-46/06 C07C-46/00 C07C-50/00 C07C-50/18 C07C-67/00 C07C-45/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improved process for preparing anthraquinone in an aqueous medium.
</TITLE>
<APPLICANT>
ugine kuhlmannfr<sep>produits chimiques±ugine±kuhlmann<sep>p c u k produits chimiques ugine kuhlmannservice propriété industrielle tour manhattan92087 paris la défense 2 cédex 21fr <sep>p c u k  produits chimiques ugine kuhlmann<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
delavarenne serge yvon<sep>dubreux bernard  <sep>tellier pierre<sep>delavarenne, serge yvon<sep>dubreux, bernard<sep>tellier, pierre<sep>delavarenne, serge yvon2, rue des alouettesf-69340 francheville le hautfr<sep>dubreux, bernard29, avenue du charter bât.a.3f-69340 francheville le basfr<sep>tellier, pierre106, avenue de la libérationf-69110 sainte foy les lyonfr<sep>delavarenne, serge yvon<sep>dubreux, bernard<sep>tellier, pierre <sep>delavarenne, serge yvon 2, rue des alouettes f-69340 francheville le hautfr<sep>dubreux, bernard29, avenue du charter bât.a.3f-69340 francheville le basfr<sep>tellier, pierre106, avenue de la libérationf-69110 sainte foy les lyonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  improved process for the preparation of anthraquinone by blowing air into a suspension of 1,4,4a,9a-tetrahydro-anthraquinone in an alkaline aqueous solution, characterized in that the suspension comprises a monofunctional aliphatic primary or secondary alcohol, linear or branched, containing 2 to 10 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé -amélioré pour la préparation de l'anthraquinone en milieu aqueux la présente invention concerne une amélioration au procédé de préparation de l'anthraquinone en milieu aqueux à partir du produit d'addition de la naphtoquinone et du butadiène. l'anthraquinone et ses dérivés de substitution sont des intermédiaires importants en particulier dans la chimie des colorants. depuis fort longtemps, on sait obtenir l'anthraquinone par oxydation directe de l'anthracène. le développement des applications de l'anthraquinone parallèlement à la limitation de la capacité mondiale d'approvisionnement en anthracène contribuent toutefois à rendre compétitives d'autres voies d'accès à ce dérivé. c'est le cas de la voie mettant en jeu la naphtoquinone et le butadiène avec le schéma réactionnel, en deux étapes, suivant : emi1.1 différentes techniques pour réaliser la seconde étape d'oxy dation de la tétrahydro--1,4.,4a,9a anthraquinone (ii) en an thraquinone (iii) sont connues depuis longtemps. de nombreuses solutions ont été proposées parmi lesquelles la plus simple à mettre en oeuvre est l'oxydation par insufflation d'air soit dans une suspension du précurseur (ii) dans une solution aqueuse alcaline (brevet us 2.265.408 demandé le 14 juillet 1951), soit dans une solution de ce mdme précurseur dans un solvant organique à caractère basique, une amine tertiaire par exemple (brevet belge 823.876 demandé le 27 décembre 1974). le fait d'opérer en solution aqueuse présente l'avantage de la simplicité et est par ailleurs plus économique car il permet d'éviter les pertes de solvant lors des manipulations ultérieures de récupération, de purification et de recyclage. par contre, des phénomènes de moussage sont observés qui rendent technologiquement la mise en oeuvre industrielle de cette technique très difficile et entrainent une baisse importante de la productivité (brevet japonais, tokai 76.54.540 du 7 novembre 1974). la présente invention apporte une solution à ce problème. la demanderesse vient en effet de trouver que l'oxydation de la tétrahydro-1,4,4a,9a anthraquinone en anthraquinone peut être réalisée par bullage d'air dans une solution aqueuse alcaline de tétrahydro-1,4,4a,9a anthraquinone de manière simple et rapide, avec de très bons rendements et avec suppression des phénomènes de moussage, par adjonction au milieu de faibles quantités d'alcool. les alcools utilisables selon l'invention sont les alcools primaires ou secondaires aliphatiques monofonctionnels, linéaires ou ramifiés, comprenant 2 à 10 atomes de carbone. parmi les alcools utilisables selon l'invention on peut mentionner l'éthanol, le propanol normal, l'isopropanol, les butanols primaires et le butanol secondaire, les alcools amyliques primaires et secondaires, les octanols primaires ou secondaires, etc... pour la mise en oeuvre du procédé on peut utiliser des solutions aqueuses de soude, de potasse, de chaux ou de carbonates de métaux alcalins à des concentrations pouvant varier entre 1 % et la saturation. la concentration en poids de alcool peut être comprise entre 1 % et 10 %, de préférence entre i % et 5 %. la quantité de précurseur (11) à oxyder peut représenter entre 1 et 50 % du poids total, de préférence entre 5 et 20 0. enfin la température de réaction peut entre comprise entre 20 et 1000c, de préférence entre 70 et 90
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. procédé amélioré pour la préparation de   19 anthraquinone    par insufflation d'air dans une suspension de tétrahydro1,4,4a,9a anthraquinone dans une solution aqueuse alcaline, caractérisé en ce que la suspension comprend un alcool primaire ou secondaire aliphatique monofonctionnel, linéaire ou ramifié, possédant 2 à 10 atomes de carbone.   2. procédé selon la revendication 1 dans lequel la solution aqueuse alcaline est une solution aqueuse de soude, de potasse, de chaux ou de carbonate d'un métal alcalin à une concentration comprise entre 1   %    et la saturation.   3. procédé selon la revendication 1 dans lequel la proportion en poids de tétrahydro-1,4,4a,9a anthraquinone est de 1 à 50   ,    plus spécialement de 5 à 20 % par rapport au poids total du mélange réactionnel.    4. procédé selon la revendication 1 dans lequel la concentration en poids de l'alcool ajouté pour éviter les   phéno-    mènes de moussage est comprise entre   1    et 10 %, plus spécialement entre 1 et 5 %, par rapport au poids total du mélange réactionnel.   5. procédé selon la revendication 1 dans lequel l'alcool est   l'éthanol.      6. procédé selon la revendication 1 dans lequel l'alcool est le butanol normal ou secondaire.   7. procédé selon la revendication 1 dans lequel l'alcool est un alcool amylique normal ou secondaire.   8. procédé selon la revendication 1 dans lequel l'alcool est le n-octanol.        9    procédé selon chacune des revendications 1 à 8 dans lequel la température de réaction est comprise entre 20 c et 100 c, préférentiellement entre 70 c at 90 c.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
