<DOC>
<DOCNO>
EP-0017124
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-13/50 H02B-1/48 H02B-1/00 H02B-1/26 <main>H02B-1/10</main> H02B-1/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrical apparatus, especially installation apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
gummersbach starkstromde <sep>starkstrom gummersbach gmbh<sep>square d starkstrom gmbh d-5277 marienheide-rodt de<sep>square d starkstrom gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grunst heinz<sep>kleine heinz<sep>grunst, heinz<sep>kleine, heinz<sep>grunst, heinzhubertusweg 24d-5277 marienheidede<sep>kleine, heinzneue strasse 4d-5277 marienheidede<sep>grunst, heinz<sep>kleine, heinz  <sep>grunst, heinz hubertusweg 24d-5277 marienheidede<sep>kleine, heinzneue strasse 4d-5277 marienheidede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electrical apparatus, especially installation apparatus, such as a signal lamp, switch gear, transformer or the like, for incorporation onto a mounting plate which comprises several elements (10, 11, 12, 13; 16, 17, 18), which are detachably connected by lateral resilient webs (10c; 12b) lying opposite each other, which can be seen and actuated from outside, on the one side, and by stop points (10b, 11b) on the other side, over which the webs engage from outside, the webs (10c; 12b) being constructed with a flat surface on the external sides, characterised by the fact that the webs (9c, 9d; 10c; 12b; 17c) reveal recesses (10d) into which stop keys (10b, 11b) engage, that a further element is provided as an intermediate piece, which, towards the adjacent element, is provided with webs (9c), and towards the mounting side, with fastening spigots (9a, 17b), that the fastening spigots are secured in holes (8a) of a rail (8) common to several devices, that the rail is held at its ends on stop points of the mounting plate, and that these stop points reveal hollow spigots (5) with springs bent at right angles. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrisches gerät, insbesondere installationsgerät die erfindung bezieht sich auf ein elektrisches gerät, insbesondere installationsgerät, wie signalleuchte, schaltgerät, transformator o. dgl., zum wahlweisen einbau in ein gerätegehäuse, einen schaltschrank oder an eine montageplatte, bestehend aus mehreren miteinander verbindbaren bauelementen. ein elektrisches installationsgerät zum einbau in einer öffnung einer trägerplatte der vorgenannten gattung ist aus der de-as 26 o9 473 bekannt. dieses gerät weist einen vorderteil mit einem von aussen durch die öffnung der trägerplatte bis zu einem anschlag hindurchführbaren, mit aussengewinde versehenen hülsenförmigen hals auf, wobei dieser hals mittels einer von innen gegengeschraubten ringmutter an der trägerplatte befestigbar ist. zur verbindung mit einem die elek triscten bauteile enthaltenden block sind am freien ende des hülsenförmigen halses zwei einander gegenüberstehende, segmentförmige stege angeformt. die beiden stege besitzen an ihren enden rastvorsprünge, die dazu bestimmt sind, in rastnuten einzugreifen. zu diesem zweck sind an der dem vorderteil zugewandten stirnwand des anzuschliessenden blockes zwei der querschnittsform der stege entsprechende einstecköffnungen vorhanden. beim einschieben der stege des vorderteiles in die einstecköffnungen des blockes greifen die rastvorsprünge der stege in die einrastnuten des blockes ein. quer zur längsmittelachse des blockes ist noch ein führungsraum vorhanden, in dem ein riegelsteg querverschieblich gehalten ist, der dazu dient, durch anlage an den stegen diese im block festzulegen. bei diesem installationsgerät ist von nachteil, dass einmal seitlich des gerätes verhältnismässig viel platz benötigt wird, damit der zur sicherung der raststellen dienende riegel steg von der seite eingeschoben und beim lösen der bauteile wieder herausgezogen werden kann. ein weiterer wesentlicher nachteil besteht darin, dass die segmentförmigen stege am hülsenförmigen hals des vorderteiles in die entsprechend geformten einstecköffnungen in der stirnwand des blockes eingeschoben werden müssen. man kann daher die stege und auch die raststellen nicht von aussen sehen und kontrollieren; sie sind also in zusammengesetzter stellung nicht von aussen zu erreichen bzw. zu betätigen, d.h. weder zum einrasten noch zum lösen der raststellen zu bringen. der seitlich einzuschiebende riegelsteg ist daher unter allen umständen erforderlich, um überhaupt eine sicherung der raststellen zu bewirken. dies bedeutet aber einmal umständliche manipulationen beim zusammensetzen der einzelnen bauteile des installationsgerätes und zum anderen ergibt sich hieraus eine verhält nismässig komplizierte konstruktion. der erfindung liegt demgegenüber die aufgabe zugrunde, ein elektrisches gerät zu schaffen, bei wcic#rm die einzelnen bauelemente bei einfacher konstruktion und geringem raumbedarf leicht zusammengesetzt und wieder voneinander getrennt werden können und wobei trotzdem ein sicherer zusammenhalt der bauelemente gewährleistet ist. die gestellte aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die bauelemente untereinander und mit dem gerätegehäuse oder dem schaltschrank durch seitliche, von aussen sichtbare und betätigbare federnd elastische, in raststellen eingreifende bauteile lösbar verbunden sind. vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung ergeben sich aus den unteransprüchen. in der zeichnung sind ausführungsbeispiele der erfindung im schema dargestellt, und zwar zeigen figur 1 eine perspektivische ansicht eines elektrischen gerätes mit mehreren bauele menten, die mit abstand voneinander ge zeichnet sind, figur 2 eine einzelheit in teilansicht, figur 3 die bauelemente entsprechend fi gur 1 in vorderansicht, ebenfalls mit abstand voneinander, figur 4 eine seitenansicht zu figur 3 und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. elektrisches gerät, insbesondere installations gerät, wie signalleuchte, schaltgerät, transfor mator o. dgl., zum wahlweisen einbau in ein gerätegehäuse, einen schaltschrank oder an eine montageplatte, bestehend aus mehreren miteinander verbindbaren bauelementen, dadurch gekennzeichnet, dass die bauelemente (8 bis 13; 16 bis 19) untereinander und mit dem gerätegehäuse   (1)    oder dem schaltschrank durch seitliche, von aussen sichtbare und betätigbare federnd ela stische, in raststellen eingreifende bauteile lösbar verbunden sind.   2. elektrisches gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die federnd elastischen bauteile aus zwei einander gegenüberliegenden, im wesentlichen ebenflächigen stegen (9c, 9d;   loc,    12b, 16a 17c, 18b) bestehen, die von aussen über rast stellen des zu verbindenden bauelementes greifen.    3. elektrisches gerät nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere bauelemente (11, 16) nebenein ander auf einer gemeinsamen schiene (8) ein gerastet oder durch festklemmen gehalten sind, und dass an den enden der schiene die federnd elastischen bauteile (4, 6) angreifen.     4. elektrisches gerät nach anspruch 3,   ¯ dadurch    gekennzeichnet, dass die federnd elastischen bauteile als gekröpfte federn (6) ausgebildet sind, welche in je einem hohlzapfen (5) eingesetzt und derart ausgebildet sind, dass die schiene in raststellen   (6a?    gehalten ist und durch druck  (7) auf ein freies nach aussen ragendes feder ende die betreffende raststelle aufgehoben ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
