<DOC>
<DOCNO>
EP-0011220
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-31/30 B23B-31/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotating chuck cylinder.
</TITLE>
<APPLICANT>
heckmann gunter <sep>heckmann, gunter<sep>heckmann, günter am schultenbrink 52 d-4322 sprockhövelde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heckmann gunter<sep>heckmann, gunter<sep>heckmann, günteram schultenbrink 52d-4322 sprockhövelde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
solid or hollow chuck cylinder in which the four-way control valve and the non-return valve arrangement also rotate and the valve member of the four-way valve is arranged as an axially displaceable sleeve (236) on the outside of the piston rod (216), the construction becoming extremely simple and only a few seals being provided. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
t mlaufgr.dz- spannzylinder dise erfindung betrifft einen umlaufenden spannzylinder für werkzeugn#aschinenfutter. druckmediumbetätigten spannzylindern ist immer ein steuerorgan zugeordnet, mittels dem der im zylinder axialbewegliche kolben aus der einen endlage in die andere umgesteuert wird. darüber hinaus sind regelmässig sicherheitseinrichtungen in form von rückschlagventilen vorgesehen, die bei versagen der druckmittelzufuhr einen plötzlichen druckabfall im zylinder verhindern. neben der weitverbreiteten bauart, bei der die steuerventilanordnung im nichtdrehbaren teil des spannzylinders angeordnet ist und das druckmediu,m umschaltet, ist auch eine bauart bekanntgeworden, bei der die umsteuerung mittels druckmediumimpulsen erfolgt, die einen hilfsschieber beaufschlagen. das dabei betätigte ilauptumsteuerventil ist am spannzylinder selbst anqeordnet und läuft mit diesem um. über das sogenannte anschlussgehäuse, das nicht umläuft, aber mit dem spannzylinder verbunden ist, wird über eine hauptleitung das druckmedium zum spannzylinder einge- speist, und über zwei steueranschlüsse wird der hilfsschieber mit druckimpulsen versorgt. zwischen der flauptleitung und dem hauptumsteuerventil ist ein einziges rückschlaqventil angeordnet. der vorteil der einzigen hauptzuleitung macht eine solche bauart vorzugsweise für druckluft geeignet, da die druckentlastung über eine bohrung in die atmosphäre erzolct. ein solcher spannzylinder ist in der de-ps 1 949 457 beschrieben und dargestellt. der bekannte spannzylinder weist einen radialbeweglichen hilfsschieber auf, der in einem an den zylinderkörper anqeflanschten gehäuse untergebracht ist. die druckmediumimpulse werden ebenfalls über das anschlussgehäuse zugeführt, was die bauart kompliziert. aufgabe der erfindung ist es, einen spannzylinder mit den im oberbegriff des patentanspruchs 1 genannten merkmalen, die auch bei dem bekannten spannzylinder vorgesehen sind, zu schaffen. dessen aufbau extrem einfach ist und die umsteuerung auch mit anderen mitteln als druckimpulsen gestattet, diese art der umsteuerung aber gleichwohl zulässt. die gemäss der erfindung vorgesehene lösung dieser aufgabe ergibt sich aus den kennzeichnenden merkmalen des patentanspruchs durch die anordnung des hauptumsteuerventils, das wie üblich als vierwegeventil ausgebildet ist, auf der kolbenstange ist cas ventilglied von aussen zugänglich und kann mechanisch, mittel eines hilfsschiebers, elektromagnetisch oder in anderer weise be tätigt werden. das ventilglied selbst ist dabei ein einfaches drehteil, und die zahl der notwendigen arbeitsgänge an der kolbe stange ist auf ein minimum reduziert. das rückschlagventil lässt sich in einfachster weise als o-ring in eine aussennut der kolben stange eingelegt ausbilden, und damit ist es an einer stelle angeordnet, wo selbst dann noch sicherheit gegen druckabfall gegeben ist, wenn der zapfen der kolbenstange, auf dem das anschlu gehäuse sitzt, einmal abbrechen sollte. da der zapfen nur eine zentrale bohrung aufweist, ist die möglichkeit gegeben, den urcn#esser dieses zapfens, auf dem das anschlussgehäuse gleitet, minimal auszubilden mit entsprechend geringen bahngeschwindigkeiten der aufeinander gleitenden teile auch bei hohen drehzahle. es ist aber auch möglich, den erfindungsgemässen spannzylinder 13 hohlspannzylinder auszubilden, wobei dann in weiterbildung zer erfindung die als ventilglied des vierwegeventils dienende hülse selbst mittels einer solchen dichtanordnung gegen die kolbenstange abgedi@htet sein kann, dass jene zugleich als sicherheit@-@ickschlagventil dient. die zuleitung des druck mediums ist d@nn zur noch für die umsteuerung notwendig, so 6 auc: nur im stillstand der spindel eine druckfluid-kommunikation zwischen dem anschlusselement und der hülse herbeigeführt wird. mit anderen worten: die rückschlagventile, die bei her köminlichen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. umlaufender spannzylinder für werkzeugmaschinen mit einem relativ zum   spannzylinderkörper      beweg;jichen    spannkolben, druckmediumzuleitungen zu den zylinderkammern beidseits des kolbens, einem mit dem zylinderkörper und dem kolben umlaufenden vierwegeventil mit wechselseitigem beaufschlagen bzw. entlüften der zylinderkammern mit druckmedium, das über ein nichtumlaufendes anschlusselement zugeführt wird, und mit einer mitumlaufenden sicherheits-rückschlagventilanordnung, dadurch gekennzeichnet, dass das vierwegeventil als ventilglied eine auf der aussenseite der kolbenstange axialverschiebliche hülse umfasst und dass ein nichtumlaufendes umschaltorgan für deren axialverschiebung vorgesehen ist.   2. umlaufender spannzylinder nach anspruch 1 in form eines vollspannzylinders, dadurch gekennzeichnet, dass die rückschlagventilanordnung in strömungsrichtung vor dem ventilglied angeordnet ist und dass die kolbenstange (22) drei axialbohrungen (2#, 30, 36) aufweist, deren eine (36) über das   pückschlagventil    (42) in eine verteilerkammer (86) auf der innenseite der hülse (74) mündet, welche kammer (86) in jeweils einer von zwei axialen endstellungen über die zweite axialbohrung (24) bzw. die dritte axialbohrung (30) mit der einen oder der anderen zylinderkammer kommuniziert.   3. vollspannzylinder nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das rückschlagventil ein als o-ring (42) ausgebildetes, in einer äusseren umfangsnut der kolbenstange (22) angeordnetes ventilglied umfasst.     4. vollspannzylinder nach anspruch 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass die zweite und die dritte axialbohrung über zugeordnete radialbohrungen (50; 52), die beidseits des   0-rings    (42) nach aussen münden, mit der verteilerkammer (86) bzw. mit der umgebenden atmosphäre verbunden sind.   5. umlaufender spannzylinder nach anspruch 1 in form eines hohlspannzylinders, dadurch gekennzeichnet, dass das umschaltorgan zugleich das anschlusselement bildet, von dem aus das druckmedium dem vierwegeventil nur im stillstand des zylinders zuführbar ist, während die axialverschiebliche hülse gegen die kolbenstange mittels als rückschlagventile wirkender dichtungen abgedichtet ist.   6. hohlspannzylinder nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das umschaltorgan als die   kolbens tange    umschliessende ringkolben-ringzylinder-anordnung für druckmediumbetätigung ausgebildet ist.   7. hohlspannzylinder nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der axialbewegliche ringkolben einen in eine ringnut der   axialbeweglichen    hülse greifenden ringflansch aufweist, in welchem als anschlussdichtung für die druckmediumzufuhr eine   e-ringanordnung    oder ein lippendichtungspaar vorgesehen ist,   welche(s)      mit    einem radialen zufuhrkanal der hülse in kommuni   kationsverblndung    bringbar ist.       3.    hohlspannzylinder nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass das umschaltorgan auf der kolbenstange radial   abgestützt    ist.   9. hohlspannzylinder nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet   r    z   ;-    abstützung ein kugellager vorgesehen ist, das nach   lös      r-r    befestigung gemeinsam mit dem umschaltorgan und der als   vlerwegeventilglied    dienenden hülse von der kolbenstange axial abziehbar ist.     10. umlaufender spannzylinder nach einem der vorangehenden ansprüche mit einem druckmediumbetätigten umschaltorgan, dadurch gekennzeichnet, dass das umschaltorgan rückstellelemente zum axialen aussereingriffbringen mit der hülse nach vollzogener umschaltung aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
