<DOC>
<DOCNO>
EP-0012094
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05K-1/03 H05K-3/02 B29C-70/50 B32B-38/08 <main>H05K-3/02</main> B29C-70/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improved methods and apparatus for making copper-coated substrates for printed circuits.
</TITLE>
<APPLICANT>
limours const elect electrofr<sep>constructions mecaniques electriques et electroniques de±limours<sep>constructions mecaniques electriques et electroniques de limours4, rue de presbourgf-75016 parisfr<sep>constructions mecaniques electriques et electroniques de limours  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
coillard christian<sep>coillard, christian<sep>coillard, christian28, rue van gogh les gatinesf-78370 plaisirfr<sep>coillard, christian<sep>coillard, christian28, rue van gogh les gatinesf-78370 plaisirfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for continuous manufacturing of a copper coated substrate for printed circuits, characterized in that there are successively deposited, on a circulating copper band, at least a band of glass fiber (13) and at least a layer of heat hardenable resin, the sandwich which is so constituted is squeezed under low pressure, the sandwich is covered with a band (23) of copper or synthetic material and the resin is polymerized in a continuous oven (25) through which the assembly is circulated. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements aux procédés et installations de fabrication de sports cuivrés pour circuits imprimés. la présente invention concerne la fabrication de supports cuivrés pour circuits imprimés. on sait que ces supports se présentent sous forme d'une plaque isolante en résine synthétique renforcée par de la fibre de verre, recouverte sur une face ou sur les deux faces par une mince couche de cuivre. a l'heure actuelle, ces supports sont fabriqués par charges dans des installations très lourdes et coûteuses. on a également droposé un procédé dit de "pultrusion" qui exige une étape de laminage sous pression élevée. l'invention vise à fournir un procédé et un dispositif de fabrication en continu de tels supports, permettant de réduire sensiblement les coûts. dans ce but, l'invention propose notamment un procédé de fabrication de supports cuivrés suivant lequel on dépose successivement, sur une bande de cuivre, une ou plusieurs bandes de fibre de verre et une ou plusieurs couches de résine thermodurcissable, on essore sous faible pression le sandwich ainsi constitué. on le recouvre d'une bande de cuivre ou de matière synthétique suivant qu'on veut constituer un support cuivré sur les deux faces ou sur une seule, et on polymérise la résine dans un four en continu. les apports de fibre de verre et de résine sont prevus pour que le produit final comporte au moins 50% de résine en poids, de façon que le support présente une stabilité dimensionnelle satisfaisante, même lorsqu'il est soumis à soudure à la vague ou par refusion. on choisira une résine dont la durée de polymérisation dans le four est inférieure à une dizaine de minutes, et avantageusement de quelques minutes. on peut notamment utiliser à cet effet les résines époxy, bien que certaines résines polyester, polyimide et époxy phénoliques conviennent également. la pression d'essorage sera avantageusement de l'ordre du bar. la résine sera choisie pour être moulable sous une pres@@@@@@@@@@@@ieure à 20 bars, le dépassement de cette valeur impliquant l'emploi de fours de réalisation coûteuse l'invention propose étalement une insta'1t#on de mise en oeuvre du procédé ci-dessus, comprenant des moyens pour faire circuler une bande de cuire destinée à constituer l'une des faces du support suivant un plan sensiblement horizontal, des moyens situés en des postes répartis le long de la bande de cuivre pour poser successivement sur celle-ci au moins une bande de fibre de verre e- au moins une couche de résine thermodurcissable, des moyens d'essorage sous faible pression, tels que des rouleaux entre lesquels circulent le sandwich constitué par le cuivre, les bandes de fibre de verre et la résine, des moyens pour dérouler, sur le sandwich, en aval du poste d'essorage, une bande de cuivre ou de matière plastique isolante, et un four en continu de polymérisation de la résine. l'invention sera mieux comprise à la lecture de la description qui suit d'une installation qui en constitue un mode particulier d'exécution, donné à titre d'exemple non limitatif, ainsi que du procédé qu'elle met en oeuvre. la description se réfère à la figure unique qui
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet    1. procédé de fabrication de   support      rivre    pour circuits imprimés, caractérisé en ce qu'on dépose successivement, sur une bande de cuivre en   circ-latio,    au moins une bande de fibre de verre   (13'    et au moins une couche de résine thermodurcissable, on essore sous faible pression le sandwich ainsi   constitué.    on le recouvre d'une bande (23) de cuivre ou de matière synthétique et on polymérise la résine dans un fouren continu (25) à tra7ers lequel on fait circuler l'ensemble.    2. procéda suivant la revendication 1, caractérisé en ce que les apports de fibre de verre et de résine sont commandés   ie    façon que le produit final comporte au moins 50% de résine en poids.    3.procédé suivant la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que la nature de la résine et la température du four sont choisies pour que la durée de polymérisation soit inférieure à 10 minutes.    4. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que l'ensemble du sandwich et de la bande de revêtement est maintenu dans le four sous une pression supérieure à la pression d'essorage, ne dépassant pas 20 bars.    5. installation de fabrication de supports   cti-    vrés pour circuits imprimés, caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens (12, 10) pour faire circuler en continu une bande de cuivre destinée à constituer l'une des faces du support suivant un plan sensiblement horizontal, des moyens (13, 18) situés en des postes répartis le long de la bande de cuivre pour déposer successivement sur celle-ci au moins une bande de fibre de verre et une couche de résine thermodurcissable, des moyens (20, 24) d'essorage sous faible pression traversés par le sandwich constitué par le cuivre, les bandes de fibre de verre et la résine, des moyens (23) pour déposer sur le sandwich, éventuellement en aval des moyens d'essorage, une bande de cuivre ou de ma  tière plastique isolante et un four en continu (25) de polymérisation de la résine.    6. installation suivant la revendication 5, caractérisée en ce que les moyens (13, 15, 18) de dépôt de bandes de fibre de verre sont intercalés avec les moyens   (14)    17) de dépôt de couches de resine le long du trajet de la bande de cuivre.     7. installation   suant    la revendication 5 ou 6, caractérisée en ce   qu'lune    au moins des bandes de fibre de verre est constituée par   u:i    mat (15).    8. installation suivant la revendication 7, caractérisée en ce que les bandes de fibre de verre comportent au moins deux bandes extrêmes de tissu, au moins une bande intermédiaire étant constituée par du mat.    9. installation suivant la revendication 5 ou 6, caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens (16) de dépôt de fibres de verre coupées.    10. installation suivant l'une quelconque des revendications 5 à 8, caractérisée en ce que le four est muni de moyens de maintien en pression de   l'ensem-    ble constitué par le sandwich et la bande de revetement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
