<DOC>
<DOCNO>
EP-0014961
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02B-6/42 H01L-33/00 H04B-10/00 H04B-10/02 H01S-5/00 H01S-5/022 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for coupling electro-optical converters to light guides.
</TITLE>
<APPLICANT>
harting elektronik gmbhde<sep>harting elektronik gmbh<sep>harting elektronik gmbhpostfach 11 40d-32325 espelkampde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brunsmann ulrich drde <sep>fischbach joern-uwe drde   <sep>nagel hansde<sep>brunsmann, ulrich, dr.<sep>fischbach, joern-uwe, dr.<sep>nagel, hans<sep>brunsmann, ulrich, dr.vorderste weide 23d-6350 bad nauheimde<sep>fischbach, jörn-uwe, dr.leuschnerstrasse 40d-6457 maintal 1de<sep>nagel, hansuntkenbeeke 1d-4952 porta-westfalicade<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to couple electro-optical convertors to light guides, a concave reflector (7) is used, which is adjustable by rotation about its axis and/or by displacement in the radial direction in relation to a base unit (2).  the light guide (4) is guided through the base unit (2), which carries the electro-optical convertor (1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur ankopplung von elektro-optischen wandlern an lichtwellenleiter die erfindung bezieht sich auf ein verfahren und eine vorrichtung zur ankopplung von elektro-optischen wandlern ar lichtwellenleiter, wobei optische signale mittels abbildender systeme übertragen werden. bei der optischen nachrichtenübertragung mittels lichtwellenleitern müssen diese mit elektro-optischen wandlern, wie sender- und empfängerdioden gekoppelt werden. eine direkte übertragung von lichtenergie zwischen zwei solchen optischen bauteilen ist mit erheblichen ubertragungsverlusten verbunden. um einen hohen ankopplungswirkungsgrad zu erhalten, müssen die von den sendern emittierten signale möglichst vollständig in die lichtwellenleiter und an deren ende möglichst vollständig in die empfänger eingekoppelt werden. zur lösung der hierbei auftretenden technologischen probleme sind bereits einige verfahren und vorrichtungen bekannt. einen ausweg bietet z.b. die verwendung von lichtwellenleitern mit sphärisch gekrümmten endflächen (appl. phys. 44, 6, 1973, s. 2756 ff). die dadurch hervorgerufene linsenwirkung ruft eine vergrösserung des aperturwinkels der faser hervor. die linsen können durch anschmelzen des faserendes oder durch entsprechend belichtete und geätzte fotolacke hergestellt werden. eine optisch fehlerfreie sphärisch gekrümmte endfläche an einer glasfaser ist jedoch schwer zu erzielen. ein zu grosser teil des erzeugten lichtes geht verloren , wenn z.b. die krümmung der linse beim anschmelzvorgang sehr gross wird. andere lösungen sind sehr aufwendig, insbesondere, wenn eine genaue justierung der nur ca. 100 /um grossen linse erforderlich ist. der vorliegenden erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, die o.g. nachteile zu überwinden und ein verfahren bzw. eine vorrichtung anzugeben, mit der eine effiziente ankopplung von elektro-optischen wandlern an lichtwellenleiter ohne aufwendige montage- und justierarbeiten unter vermeidung von t#bertragungsver1usten ermöglicht wird. es hat sich gezeigt, dass sich diese aufgabe in technisch fortschrittlicher weise lösen lässt? wenn als abbildendes system ein konkav gekrümmter reflektor verwendet wird und der reflektor durch drehung um seine achse und/oder durch verschiebung in radialer richtung justiert wird. die vorteilhaften weiterbildungen des erfindungsgemässen verfahrens sind in den unteransprüchen 2 bis 4 beschrieben. die erfindungsgemässe vorrichtung ist dadurch gekennzeichnet, dass sie eine sockeleinheit aufweist, die den elektro-optischen wandler trägt und durch die der lichtwellenleiter geführt ist, und dass ein reflektorteil vorgesehen ist, das mit der konkav gekrümmten fläche gegenüber der sockeleinheit justierbar und fixierbar angeordnet ist. in den ansprüchen 6 bis 10 sind einige vorteilhafte ausführungsformen der erfindungsgemässen vorrichtung erläutert. im folgenden wird die erfindung anhand von lediglich einen ausführungsweg darstellenden zeichnungen näher erläutert. es zeigen in schematischer vereinfachung figur 1 im querschnitt die erfindungsgemässe vorrichtung, bei der das reflektorteil drehbar über der sockel einheit angeordnet ist und figur 2 eine weitere ausführungsform, bei der die justierung durch drehung und radiale verschiebung des reflelu- torteils erzielt wird. bei der in figur 1 gezeigten vorrichtung befindet sich die halbleiterdiode i auf einer sockeleinheit 2. sie kann einen handelsüblichen to i8- oder to 5-sockel darstellen, bei dem die diode etwa konzentrisch auf dem sockel angeordnet ist und eine relativ grosse fläche aufweist. in dem sockel 2 im abstand a von dem mittelpunkt der diode 1 ist eine bohrung 3 vorgesehen, durch die der lichtwellenleiter 4 mit planem ende geführt ist. die fixierung des-licht- wellenleiters 4 kann durch verwendung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur ankopplung von elektro-optischen wandlern an lichtwellenleiter, bei dem optische signale mittels abbildender systeme übertragen werden, dadurch gekenn zeichnet, dass als abbildendes system ein konkav gekrümm ter reflektor verwendet wird und dass der reflektor durch drehung um seine achse   undkder    durch verschiebung in radialer richtung justiert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als reflektor ein sphärisch oder parabolisch gekrümmter spiegel verwendet wird.     3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch   gelennzeichnet,    dass der abbildungsmassstab durch änderung des abstandes vom lichtwellenleiterende bzw. der oberfläche des elektro optischen wandlers zur fokalebene festgelegt wird.   4.   verfahrennacheinem    der ansprüche 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass zur erzielung einer genauen justierung ein optisches signal übergekoppelt wird und während der drehung und radialen verschiebung des reflektors der koppelwirkungsgrad bestimmt wird.   5. vorrichtung zur ankopplung von elektro-optischen wandlern an lichtwellenleiter, bei der abbildende systeme zur    ubertragung    optischer signale verwendet werden, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine sockeleinheit (2) aufweist, die den elektro-optischen wandler (1) trägt und durch die der lichtwellenleiter (4) geführt ist, und dass ein re flektorteil (6) vorgesehen ist, das mit der konkav ge    gekrümmten    fläche (7) gegenüber der sockeleinheit (2) justierbar und fixierbar angeordnet ist.   6. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die konkave krümmung eine sphärische oder parabolische spiegelfläche ist.     7. vorrichtung nach anspruch 5 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass der abstand zwischen der drehachse des reflektorteils  (8) und der reflektorachse (9) dem halben abstand zwischen lichtwellenleiterachse und mittelpunkt des elektro-opti schen wandlers entspricht und dass die drehachse des re    flektortejis    (8) durch den mittelpunkt des elektro-opti schen wandlers (1) führt oder mit der lichtwellenleiter achse zusammenfällt und im justierten zustand die re flektorachse die verbindungslinie des mittelpunkts des elektro-optischen wandlers   (1)    und des mittelpunktes des lichtwellenleiters (4) schneidet.    8. vorrichtung nach anspruch 5 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass zur justierung das reflektorteil (6) auf der sockel einheit (2) radial verschiebbar angeordnet ist.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 - 8, dadurch ge kennzeichnet, dass das reflektorteil (6) nach der justierung relativ zur   soclieleinheit    (2) fixierbar ist.   10. vorrichtung nach einem der   ansprüche    1 - 9, dadurch ge    kennzeichnet,    dass die oberfläche des elektro-optischen wandlers (1) mit der endfläche des lichtwellenleiters (4) fluchtet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
