<DOC>
<DOCNO>
EP-0014750
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04B-7/26 H04B-1/50 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
system with several radiotelephones for changing over from "alternating duplex communication" to "two-way speech communication".
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jeromin jens-peter ing-grad de  <sep>stichel manfredde<sep>jeromin, jens-peter, ing.-grad.<sep>stichel, manfred<sep>jeromin, jens-peter, ing.-grad.livländische strasse 28d-1000 berlin 31de<sep>stichel, manfredhugo-vogel-strasse 7d-1000 berlin 39de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a radio telephony system which comprises a relay station (11) and several radio telephones (10, 12).  the radio telephones (10, 12) can be switched to the "alternating duplex" or "simplex" mode.  radio communication only takes place via the relay station (11) in the "alternating duplex" mode.  a ringing signal circuit contained in the radio telephone (10, 12) ensures that a ringing signal of a particular frequency (fr) is automatically sent for a particular short duration when the transmit key (16) of the radio telephone (10) is operated when the set is switched to the "alternating duplex" mode and when the radio telephone is not receiving any radio-frequency carrier.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sprechfunksystem mit mehreren von der betriebsart bedingtes gegensprechen" auf die betriebsart 'swechselsprechen" umschaltbaren sprech-funkgeräten stand der technik die erfindung geht aus von einem sprechfunksystem nach der gattung des hauptanspruchs. es ist schon ein sprechfunksystem bekannt (f. w. rosemeier, handbuch über den ukw-sprechfunk bei sicherheitsdiensten, carl heymanns verlag kg, köln, 1971, seiten 35 bis 42), bei dem der funkverkehr zwischen zwei weit voneinander entfernten sprechfunkgeräten über eine relaisstation stattfindet. die relaisstation empfängt die von dem ersten sprechfunkgerät ausgesendeten modulierten hochfrequenzsignale und sendet sie nach einer verstärkung wieder aus, damit das zweite sprechfunkgerät die signale empfangen kann. hierfür muss eine duplexfrequenz zur verfügung stehen, weil die relais station beispielsweise mit der unterbandfrequenz empfängt und mit der oberbandfrequenz sendet. die vorzugsweisen mobilen sprechfunkgeräte arbeiten in der umgekehrten bandlage und sind von einem typ, der wahlweise von der betriebsart "bedingtes gegensprechen11 auf die betriebsart "wechselsprechen" umgeschaltet werden kann. während die betriebsart bedingtes gegensprechen11 dem funkverkehr über die relaisstation vorbehalten ist, wird die betriebsart "wechselsprechen" nur für den funkverkehr ohne relaisstation verwendet. soll von einem sprechfunkgerät aus ein über die relaisstation zu führendes gespräch eingeleitet werden, so muss zunächst eine besondere ruftaste des sprechfunkgerätes betätigt werden, wodurch ein rufsignal ausgesendet wird. wird das ruf signal von der relaisstation empfangen und als richtig erkannt, dann wird die sender-endstufe der relaisstation hochgetastet. nunmehr kann von dem ruf enden sprechfunkgerät über die relaisstation eine gesprächsverbindung zu einem anderen sprechfunkgerät hergestellt werden. am gesprächsende wird mit einer gewissen zeitverzögerung der sender der relais station wieder abgeschaltet, so dass die relais station für den empfang eines neuen rufsignals bereit ist. vorteile der erfindung das erfindungsgemässe sprechfunkgerät mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat den vorteil, dass die funkteilnehmer keine besondere ruftaste betätigen müssen, um der relaisstation einen gesprächswunsch mitzuteilen. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen und verbesserungen des im hauptanspruch angegebenen sprechfunksystems möglich. besonders vorteilhaft ist es, wenn das rufsignal ein aus einer tonfrequenz bestehendes signal ist, dessen erzeugung in dem sprechfunkgerät keine schwierigkeiten bereitet und das nur eine kurze dauer von zum beispiel 300 ms ausgesendet zu werden braucht, um in der relaisstation sicher erkannt zu werden. zeichnung ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in der zeichnung an hand eines stark vereinfachten blockschaltbildes des sprechfunksystems dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung erläutert. beschreibung der erfindung in dem blockschaltbild bezeichnet der durch strichpunktierte linien umrahmte schaltungsteil ein erstes sprechfunkgerät 1c von mehreren zu einer relaisstation 11 gehörenden sprechfunkgeräten, von denen der ubersichtlichkeit halber lediglich noch ein zweites sprechfunkgerät 12 angedeutet ist. das erste sprechfunkgerät 10 hat einen sendeteil 13 und einen empfang teil 14 sowie eine sende- und empfangsantenne 15. zu dem sendeteil gehört eine sendetaste 16, die in ihrer arbeitsstellung an eine mit einem ersten eingang 17 des sendeteils verbundene leitung 18 ein positives potential legt, das zum hochtasten einer sender-endstufe des im ruhezustand auf empfan geschalteten sprechfunkgerätes 10 dient. die leitung 18 ist ausserdem mit einem ersten eingang 19 einer und-schaltung 20 verbunden. zu dem ersten sprechfunkgerät gehört ein durch einen ranalschalter des sprechfunkgerätes gesteuerter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. sprechfunksystem mit mehreren von der betriebsart  "bedingtes gegensprechen" auf die betriebsart    "wechselsprechen"    umschaltbaren sprechfunkgeräten1 von denen jeweils zwei sprechfunkgeräte entweder in der betriebsart "bedingtes gegen sprechen" über eine   alle    sprechfunkgeräten zugeordnete relais station in   gesprächsverbindung    treten können, sofern der   gesprächswuns¯n    durch aussenden eines beim betä tigen einer taste eines der   beiden    sprechfunkgeräte erzeugten signals an die relaisstation gemeldet und die relaisstation durch das empfangene signal in den betriebs zustand geschaltet   vvird    oder in der betriebs art   "wechselsprechen"    ohne einschaltung der relais station,   dadurch    gekennzeichnet,  dass eine in den sprechfunkgeräten (10, 12) enthaltene   rufsignalschal-    tung automatisch ein rufsignal bestimmter kurzer dauer abgibt, wenn erstens die sendetaste betätigt ist, zweitens das sprechfunkgerät auf die betriebsart  "bedingtes gegensprechen" geschaltet ist und wenn drittens das sprechfunkgerät keinen hochfrequenzträger empfängt.   2. sprechfunksystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    dass das rufsignal ein aus einer tonfrequenz (fr) )bestehen-    des signal ist.     3. sprechfunksystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die rufsignalschaltung eine und-schaltung (20) mit drei eingängen (19, 22, 26) und einem ausgang enthält, von denen der erste eingang (19) mit der sendetaste (16) des sprechfunkgerätes (10), der zweite eingang (22) mit einem umschalter (21) des kanalschalters des sprechfunk gerätes und der dritte eingang (26) über eine inverter stufe (25) und einen ersten zeitkreis (24) mit einer squelch-schaltung (23) des sprechfunkgerätes verbunden ist, und dass der ausgang der und-schaltung über einen zweiten zeitkreis (27) mit einem tonfrequenzgenerator  (28) verbunden ist.   4. sprechfunksystem nach anspruch 1 oder 3, dadurch gekenn zeichnet,   dass    der erste zeitkreis (24) eine zeitkonstante  (t1) von   etwa    7 s hat.    5.   srrechfunksystem    nach anspruch 1 oder 3, dadurch gekenn    zeich±net,    dass der zweite zeitkreis (27) eine zeitkon stante   ( t 2)    von etwa 300 ms hat.      6.    sprechfunksystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mit einem rufsignal-auswerter (38) ausgerüstete relaisstation (11) einen dritten zeitkreis (45) enthält, der erstens mit einem ausgang (39) des rufsignal-aus werters (38) und zweitens mit einem ausgang (40) des empfangsteils (36) verbunden ist und dessen ausgang mit einem eingang (46) des sendeteils (35) der relaisstation  (11) verbunden ist.   7. sprechfunksystem nach   anspruch    6, dadurch gekennzeichnet, dass der dritte zeitkreis (45) eine zeitkonstante   (t3)    von ca. 7 s hat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
