<DOC>
<DOCNO>
EP-0013058
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B66C-23/00 A01F-25/20 E02F-3/04 E02F-3/96 A01F-25/16 B66C-23/44 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lifting apparatus and cutting device for same.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomas joris jan<sep>thomas, joris jan  <sep>thomas, joris janbrusselsesteenweg 134b-1880 merchtembe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thomas joris jan<sep>thomas, joris jan<sep>thomas, joris janbrusselsesteenweg 134b-1880 merchtembe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a cutting disc (36) and a hydraulic motor (23) causing this disc to rotate in its own plane are carried by an arm (21) which is connected detachably to the support (13) of the pick-up bin (8).  this support (13) connects the pick-up bin (8) to the train arm.  in the working position of the train arm, the cutting disc (36) can be brought into a substantially vertical position.  the cutting disc can be replaced by two endless chains carrying knives.  the apparatus is intended especially to be mounted on a tractor and to be used for gathering fodder from a fodder pit or a silo.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareil de levage et mécanisme de coupe de cet appareil de levage l'invention concerne un appareil de levage comprenant un bras de grue, un support d'une benne preneuse suspendu de manière pivotante à ce bras, deux moitiés de benne preneuse montées par rapport à ce support et des moyens mouvant les moitiés de benne preneuse par rapport au support. de tels appareils de levage avec des moitiés de benne preneuse comprenant chacune une tige et des dents montées sur celle-ci, sont entre autres ut ilisés pour le ramassage du fourrage, par exemple du foin ou du mais coupé, à partir d'une fosse à fourrage ou à partir d'un silo formé au champ. l'arrachage du fourrage occasionne de grandes difficultés, en particulier lorsqu il s'agi:: de foin. a chaque prise, la benne preneuse arrache également une partie du fourrage qui est abandonnéelibrement à cïté de la place où le fourrage enle# par la benne preneuse se trouvait. cet arrachage non seulement rend difficile le transport du fourrage qui est chargé et le transport ultérieur du fourrage qui reste provisoirement dans la fosse ou le silo, mais entraîne également le danger d'une pourriture plus facile du fourrage arraché demeurant dans le silo. afin de remédier à cet inconvénient, des dispositifs assez compliqués ont déjà été construits qui libèrent d'abord le fourrage avant que le fourrage soit chargé de la fosse ou du silo à l'aide de la benne preneuse de l'appareil de levage. ces dispositifs connus et assez compliqués sont chers. il a également été proposé de prévoir des couteaux sur les deux parties de benne preneuse à au moins une extrémité de la benne preneuse, ces couteaux coopérant comme des cisailles, au moins un des couteaux des cisailles étant entraîné par un moteur hydraulique. cette solution a le désavantage que les c;sailles se présentent nécessairement au rebord de la benne preneuse et en plus ne peuvent fonctionner qu'ensemble avec la benne preneuse. il n'est pas possible de détacher le fourrage de tous les cotés désirés en le coupant à l'aide de ces cisailles avant de lever le fourrage découpé à l'aide de la benne preneuse. en plus, les cisailles sont difficilement détachables de la benne preneuse dans cette solution connue, de sorte que la benne preneuse peut moins facilement être utilisée wour d'autres travaux. l'invention a pour but de remédier à cet inconvénient et de procurer un appareil de levage permettant de détacher en coupant du fourrage indépendamment du fonctionnement de la benne preneuse proprement dite. dans ce but, un élement de coupe et des moyens qui entraînent l'élément de coupe dans son propre plan sont reliés au bras de grue d'une manière telle que l'élément de coupe peut être amené dans une position sensiblement verticale en position de travail du bras de grue. de préférence, l'élément de coupe et les moyens qui entraînent l'élément de coupe dans son propre plan sont reliés au bras de grue par l'intermédiaire du support ie la benne preneuse. dans une forme de réalisation particulière
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications       1. appareil de levage, comprenant un bras de grue  (6), un support (13) d'une benne preneuse suspendu de manière pivotante à ce bras, deux moitiés de benne preneuse (9-10-11) montées par rapport à ce support et des moyens (14-15) mouvant les moitiés de benne preneuse par rapport au support, caractérisé en ce qu'un élément de coupe (36-42-43) et des moyens (23) qui entraînent l'élément de coupe (36-42-43) dans son propre plan sont reliés au bras de grue (6) d'une manière telle que l'élément de coupe (36-42-43) peut être amené dans une position sensiblement verticale en position de travail dubras de grue (6).    2. appareil de levage selon la revendication précédente, caractérisé en ce que l'élément de   coupe    (36-42-43) et les moyens (23) qui entraînent l'élément de coupe   (36-42-43 >     dans son propre plan sont reliés au bras de grue (6) par   l'ir.term;eciaire    du support (13) de la benne preneuse.       3. ippare il de levage selon la revendication précé       ante,      caracterisé    en ce   cru' $1    comprend un moyen de fixa  ion   (yo-41)    de la benne preneuse (9-10-11) au bras de grue (6).      4.    appareil de levage selon   l'une    ou l'autre des revendications 2 et 3, caractérisé en ce que l'élément de coupe (36-42-43) et les moyens (23) qui entraînent l'élément de coupe dans son propre plan sont portés par un bras (21) relié au support (13).    5. appareil de levage selon la revendication précédente, caractérisé en ce que le bras (21) est relié au support (13) d'une manière détachable.    6. appareil de levage selon la revendication précédente, caractérisé en ce que le bras (21) est relié au support (13) à l'aide d'une douille (17) montée d'une manière immobile sur le    support (13) et d'une douille (19) montée d'une manière  immobile sur le bras (21), ces douilles (17-19) s'adap  tant l'une sur l'autre, tandis qu'un moyen (20) est  prévu pour bloquer les douilles (17-19) entre elles.    7. appareil de levage   selon4arevendication    pré  cédente, caractérisé en ce que l'axe des douilles (17-19)  est parallèle à l'axe de pivotement (7) du support (13)   ear    rapport au bras de grue (6).    8. appareil de levage selon l'une ou l'autre des  revendications précédentes, caractérisé en ce que les  moyens (23) qui entraînent l'élément de coupe (36-42-43)  dans son propre plan consistent en un moteur hydraulique.    9. appare#il de levage selon la revendication précé  dente, caractérisé en ce que l'arbre (30) du moteur hydrau  lique (23) est perpendiculaire à l'axe de pivotement (7)  du support (13) par rapport au bras de grue (6).    10. appareil de levage selon l'une ou l'autre des  revendications 8 et 9, caractérisé en ce que l'élément  de coupe (36) ou un organe (44) entraînant cet  élément de coupe (42-43) est monté d'une manière immobile  sur un rotor (34) à denture intérieure (35), qui est  monté dans un bloc (24) immobile par rapport à la partie  non rotative du moteur (23), l'arbre (30) de ce moteur  (23) portant une roue dentée (31) s'engrènant dans la  denture intérieure (35).    11. appareil de levage selon l'une ou l'autre des  revendications précédentes, caractérisé en ce que l'élément  de coupe est un disque de coupe (36) et que les moyens (23)  susdits font tourner le disque (36) dans son propre plan.    12. appareil de levage selon l'une ou l'autre des  revendications 1 à 10, caractérisé en ce que l'élément de  coupe est une chaîne sans fin (42) sur laquelle sont  fixés des couteaux (43).       13. appareil de levage selon les revendications 4 et 12, caractérisé en ce que, en position de travail, la   chaîne    (42) s'étend vers le bas à partir du bras (21).    14. appareil de levage comme décrit ci-avant ou comme représenté aux dessins ci-annexés.    15. mécanisme de coupe manifestement destiné à un appareil de levage selon l'une ou l'autre des revendica   t ions    précédentes.    16. mécanisme de coupe, caractérisé en ce qu'il est composé d'un élément de coupe (36-42-43), de moyens  (23) qui entraînent l'élément de coupe dans son propre plan, et d' organes (21-19) portant ces moyens (23) et cet   élement    de coupe (36-42-43).    17. mécanisme de coupe comme décrit ci-avant ou comme représenté aux dessins ci-annexés.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
