<DOC>
<DOCNO>
EP-0006641
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60R-25/00 B60R-13/00 B60R-13/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
identification of motor vehicles
</TITLE>
<APPLICANT>
kodron rudolf s dipl ing<sep>kodron, rudolf s., dipl. ing.<sep>kodron, rudolf s., dipl. ing.adam-karrillon-strasse 30d-6500 mainzde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kodron rudolf s dipl ing<sep>kodron, rudolf s., dipl. ing.<sep>kodron, rudolf s., dipl. ing.adam-karrillon-strasse 30d-6500 mainzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
methods and devices for the anti-theft identification of motor vehicles by etching the registration number on the outside of the vehicle, in particular the windscreen, using an etching paste or etching liquid.  the etching cannot be removed again by known chemical or physical methods.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
@e erfindung bezieht sich auf die kennzeichnung von kraftiahrzeugen durch eine ausser der üblichen kennzeichnung vorge seheiie kennzeichnung mit der buchstaben- und zahlenkombination des dem kraftfahrzeug zugeteilten amtlichen kennzeichens an der karosserie und/oder den scheiben des kraftfahrzeugs. eine hennzeichnung dieser art geht aus der de-ps 20 31 656 als bekannt hervor, wobei zur erschwerung eines kraftfahr zeugdiebstahls das kraftfahrzeug mit einem zusätzlichen kennzeichenschild ausgestattet ist, das nur durch einen gesetzlich befugten behördenpersonenkreis abgenommen werden darf, der allein bestimmte, zum abnehmen des dritten kraftfahrzeug- schildes erforderliche massnahmen und/oder mittel kennt. dieser vorschlag ist mit dem nachteil behaftet, dass besondere verfahren und personen erforderlich sind, um diese dritten hennzeichenschilder für den einze liien hraftfahrze'ighal ter herzustellen, da letzerer hierzu nicht in der lage ist. ausserdem bedarf die verwirklichung dieses vurschlags in jedem staat auch einer gesetzlichen regelung, durch die der kreis der zur abnahme des dritten kennzeichenschlldes befugten behordenper- sonen bestimmt ist. schliesslich ist die zeitlich unbegrenzte beachtung des verbreitungsverbots der kenntnis der besonderen um abnehmen des dritten kraftfaitrzeugschildes erforderlichen mess@ahmen und/oder mittel vorzusehen, was praktisch unmöglich erscheint. @e@ irfindung liegt demgegenüber die aufgabe zugrunde. eine zus@tzliche kennzeichnung zu ermöglichen, dte ohne verwendung eines vorgel ertigten kennzejchenschilds auskommt und keinen gesetzlich befuten personenkreis mit besonderen geheimzuhaltenden kennt@issen erfordert. gelöst wird diese aufgabe nach der erfindung dadurch, dass die ±tl(h.s taben- und zahlenkombiiation des zugeteilten amtlichen henilzelchens inmittelbar auf die karosserie und/oder an die schelben des kraftfal@@zeugs aussenseitig n.it einer an der kai kal,s- serie und/oder den scheiben anhaftenden und diese chemisch mit bleibender zerstörung angreifenden bzw. zersetzenden pastosen oder fliissigen substanz aufgetragen wird. nachfolgend werden anhand der zeichnung zwei unterschiei- liche anwendungsarten der erfindung näher erläutert. es zeigt: fig. 1 : die anwendung der ätzpaste in freier schreibweise und fig. 2 : die anwendung der xtzpaste mit hilfe von buchstaben und zahlenschablonen. bei dem in fig. 1 gezeigten anwendungsbeispiel wird die ätzende paste 2 von hand aus der tube 3 auf der aussenseite der frontscheibe 1 eines kraftfahrzeugs 7 in freier schreibweise derart herausgequetscht, dass der herausgequetschte tubenstrang das amtliche kennzeichen bildet. nach einer gewissen zeit ist der ätzvorgang beendet und schafft eine bleibende trübung der frontscheibe in form des amtlichen kennzeichens. die übrig bleibenden pastenreste können entweder von hand entfernt oder durch eine wäsche in der autowaschanlage beseitigt werden. als besonders geeignete verätzungsstelle bietet sich der mittlere obere abschnitt der frontscheibe an, der durch den mittleren rückblickspiegel 4 des kraftfahrzeugs ohnehin abgedeckt ist. diese stelle ist ausserdem von aussen, insbesondere bei kontrollen und an grenzübergängen, besonders gut sichtbar. es leuchtet ein, dass ein kraftfahrzeug, welches mit einer derartigen nicht zu beseitigenden dritten amtlichen kennzeichnung auegestattet ist, für kraftfahrzeugdiebe viel weniger attraktiv ist als kraftfahrzeuge, die nur die üblichen vorderen und hin terpen kennzelchenschilder besitzen. jedem kraftfahrzeugeigentümer wird mit der erfindung ein einfaches mittel an die hand gegeben, die 'gefahr von sich abzuwenden, dass er opfer einer der bislang zahlenmässig nicht einzudämmenden autodiebstähle wird, von denen sich 60.000 jährlich allein in der bundesrepublik deutschland ereignen. für derartig gesicherte kraftfahrzeuge könnten a ucii
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.   r'eniizeichnung    von kraftfahrzeugen durch eine ausser der  üblichen   ketinzeichijung    vorgesehene kennzeichnung mit der    bucllstaben-    und zahlenkombination des dem kraftfahrzeug zugeteilten amtlichen kennzeichens an der karosserie und/ oder den scheiben des kraftfahrzeuges, dadurch gekennzeichnet, dass die buchstaben- und zahlen kombination des zugeteilten amtlichen kennzeichens unmittel bar auf die karosserie und/oder an die scheiben des kraft fahrzeuges (7) aussenseitig mit einer an der karosserie und/ oder den scheiben anhaftenden und diese chemisch mit blei bender zerstörung angreifenden bzw. zersetzenden pastosen oder flüssigen substanz aufgetragen wird.   2. kennzeichnung von kraftfahrzeugen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass durchbrochene buchstaben- und zahlenschablonen (5 und 6) verwendet werden, die vor auf tragung der ätzenden substanz (2) auf die bleibend zu markierende stelle der karosserie oder der scheibe in der der jeweiligen buchstaben- und zahlenkombination des amt lichen kennzeichens entsprechenden reihenfolge aufgelegt und   na cii    der ätzung entfernt werden.   3. kennzeichnung von kraftfahrzeugen nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekennzeichnet,    dass zum unmittelbaren auftragen der buchstaben- und zahlenkombination des amtlichen kenn zeichens auf   die    aussenseite einer scheibe des kraftfahrzeu ges eine die scheibe ätzende und undurchsichtig machende, in einer tube (3) abgefüllte paste (2) verwendet wird, die zum auftragen der buchstaben- und zahlenkombination auf die scheibe aus der tube (3) herausgequetscht wird.    4.   i < ennzeichnung    von kraftfahrzeugen nach anspruch 3, dadurch   gkernzechnet,    dass die paste (2) aus 50 teilen    caso4    (kalziumsulfat) als verdichter, 10 teilen kf (kalium fluorid)   ls    fluorlieferant und 40   -teiler    h so (schwefel 24 säure) zur freisetzung von hf (flusssäure) besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
