<DOC>
<DOCNO>
EP-0012940
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-27/00 B62D-33/06 B62D-27/04 <main>B62D-27/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
a noise-reduced assembly of a vehicle's frame and parts of the body and method of producing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
maschf augsburg nuernberg agde<sep>maschinenfabrik augsburg-nurnberg aktiengesellschaft<sep>m.a.n. maschinenfabrik augsburg-nürnberg aktiengesellschaftdachauer strasse 667 postfach 50 06 20d-8000 münchen 50de<sep>m.a.n. maschinenfabrik augsburg-nurnberg aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
drewitz hans-jurgen<sep>hormann rudolf<sep>stiglmaier manfred<sep>drewitz, hans-jurgen<sep>hormann, rudolf<sep>stiglmaier, manfred<sep>drewitz, hans-jürgenagnesstrasse 59d-8000 münchen 40de<sep>hörmann, rudolfd-8061 pullhausen 42 bei dachaude<sep>stiglmaier, manfredam grübel 7ad-8031 gilchingde<sep>drewitz, hans-jurgen<sep>hormann, rudolf <sep>stiglmaier, manfred  <sep>drewitz, hans-jürgenagnesstrasse 59d-8000 münchen 40de<sep>hörmann, rudolfd-8061 pullhausen 42 bei dachaude<sep>stiglmaier, manfredam grübel 7ad-8031 gilchingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an assembly consisting of a vehicle chassis (1) and body parts (2), more particularly floor panels, a profile (3) of rubber or similar elastic material being inserted between the edges of the body parts (2) and the chassis (1), characterized in that the sub-assembly formed by the body part (2) and the profile (3) within the assembly has a natural frequency lower than the natural frequency of the chassis (1) and the body parts (2) are connected only to the profile (3) and only the profile (3) is connected to the chassis (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verband aus einem fahrzeugrahmen und aarosserieteilen die erfindung b#ziaht sich auf einen verband aus einem fahrzeugrahmen und karosserieteilen, insbesondere bodenplatten, wobei zwischen den rädern der karosserieteile und dem fahrzeugrak.¯en ein profil aus gummi oder ähnlichem elastischem material eingesetzt ist. die befestigung von fussbodenplatten am fahrzeugrahmen erfolgt bei beka##ten omnibussen in der weise, dass die fussbodenplatten entlang ihrer ränder unmittelbar auf den fahr zeugrahmen mit hilfe von die platten durchdringenden metallschrauben aufgeschraubt werden. eine plastische zwischenschicht von etwa 1 bis 2 mm stärke dient dabei als dichtungsmaterial zwischen dem hetallfahrzeugrahmen und den fussbodenplatten, die üblicherweise aus holz bestehen (siehe de-ps 518 997). - es ist auch eine doppelwand für omnibusse be kannt (de-as 12 86 918) bei der verkleidungsplatten unter zwischenfügung eines elastischen profils an der blechkarosserie befestigt sind. es hat sich nun gezeigt, dass der fussboden insbesondere eines omnibusses als schallabstrahlende neinbrane wirkt, die erhebliche schallenergie in den fahrgastraum des omnibusses strahlt. die voriierrschenden schwingungen des rahmens liegen dabei zwischen 300 und 4000 hz, wobei die eigengrundschwingung solcher aus ¯#tallstäben gebildeter fahrzeugrahmen etwa im bereich von 500 hz liegt. schwingungserreger sind vor allem die enge=,riebene fahrzeugachse mit ihren getrieben sowie der antriebsstrang zwischen motor und hinterachse, der imfahrzeugrahmen gelagert ist eingeleitet werden die schwingungen in den rahmen durch die achsanlenkungen am rahmen sowie durch rohrleitungen, regler, behälter und andere aggregate, die mehr oder weniger direkt am rahmen befestigt sind. da die schwingungen im bereich von 300 bis 4000-hz auf den menschen besonders störend wirken, ist versucht worden, die schallabstrahlung der fussbodenplatten, insbesondere in omnibussen dadurch zu verringern, dass zusatzmassen an den fussbodenplatten angebracht werden, die das schwingungssystem :¯##:#t1mm#n ###l#:'#n. diese methode der verringerung der schallabstrahlung ist jedoch einerseits aufwendig, andererseits führt sie nur teilweise zu einer verringerung der schalläbstrahlung. aufgabe der erfindung ist es deshalb, eine befestigung von karosserieteilen insbesondere bodenplatten an einem fahrzeug- rahmen zu schaffen, mit deren hilfe die schallabstrahlung von den karosserieteilen bzw. bodenplatten weitgehend unterdrückt wird, wobei die befestigung, was den herstellungsaufwand anlangt, so einfach gestaltet sein soll, dass sie für die gross serienherstellung anwendbar ist. zur lösung dieser aufgabe wird ein verband mit den merkmalen, wie sie im kennzeichnungsteil des anspruchs 1 aufgeführt sind, vorgeschlagen. bei einer solcherart ausgebildeten befestigung besteht keine körperschallbrücke mehr zwischen dem metallrahmen und den karosserieteilen bzw. den bodenplatten. dadurch wird die übertragung von schallenergie vom rahmen auf die bodenplatten und damit deren schallabstrahlung erheblich eingeschränkt. gleichzeitig kann durch die absenkung der eigenfrequenz der aus karosserieteil und profil bestehenden unterverbände mit sicherheit eine resonanz mit dem fahrzeugrahmen vermieden werden. der erfindungsgemässe verband hat jedoch nicht nur vorteile auf dem gebiet der schalldämpfung sondern ergibt gleichzeitig einen verbesserten schutz gegen korrosion der fussbodenplatten an ihren aussenkanten. schliesslich ist eine besonders einfache montage der karosserieteile bzw. bodenplatten hervorzuheben, u. a. deshalb, weil die nontagetoleranzen grössergehalten werden können. in vorteilhafter ausgestaltung der erfindung soll das profil in seiner c#ometrie und im material so auf das bzw. die karosserieteil(e) abgestimmt sein, dass der verband aus karosserieteil und profil eine eigenfrequenz aufweist, die unter 300 hz
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r u c h e      1. verband aus   einem    fahrzeugrahmen und karosserieteilen, insbesondere   bodenplatten,    wobei zwischen den rändern der karosserieteile und dem   fahrzeugrahmen    ein profil aus   g-ami    oder ähnlichem elastischem material einge setzt ist, dadurch gekennzeichnet, dass der aus karosse rieteil (2) und profil (3) innerhalb des verbandes ge bildete   unterverband    eine eigenfrequenz aufweist, die niedriger liegt als die eigenfrequenz des fahrzeug rahmens   (i)    und dass jeweils die karosserieteile (2) nur mit cem profil (3) und nur das profil (3) mit dem  fahrzeugrahmen (1) verbunden sind.   2. verband nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das profil (3) in seiner geometrie und im material so auf das bzw. die karosserieteil(e) (2) abgestimmt ist, dass der unterverband aus karosserieteil und profil eine eigenfrequenz aufweist, die unter 300 hz liegt.     3. verband nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das profil   (a)    in seiner geometrie und im material so auf das bzw. die karosserieteil(e) (2) abgestimmt ist, dass der verband aus karosserieteil und profil eine eigenfrequenz aufweist, die zwischen 130 und 180 hz liegt.   4. verband nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das profil (3) im querschnitt kammern (31)   aii#weist,    die über die länge des profils durchlaufen.   5. verband nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das material, aus dem das profil (3) besteht, eine shorehärte von etwa 45 aufweist 6. verband nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das profil t-querschnitt aufweist, wobei das t-querstück satt auf   dem    fahrzeugrahmen (1) aufliegt und der t-steg in die fuge zwischen zwei angrenzende karosserieteilen (2) hineinragt.   7. verband nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das profil mit dem fahrzeugrahmen verklebt ist.      8. verband nach einem oder mehreren   der      vorher#'#hrnden    ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das   profil (¯ < #    im wesentlichen aus einer mischung eines klebers und vorzugsweise eines epoxidharzklebers eines elastischen füllmittels vorzugsweise gummischnitzel besteht.     9. verfahren zur herstellung eines verbandes aus einem    fahrzeugrahrnen    und karosserieteilen, insbesondere bodenplatten nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass eine mischung aus einem kleber und einem elasti schen füllmittel auf die zur befestigung der karosserie teile vorgesehene oberfläche aufgetragen wird, danach die karosserieteile auf die schicht aufgelegt werden und die fugen zwischen den karosserieteilen mit mischung ausgefüllt werden.   10. verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die mischung aus kleber und füllmittel je. nach materialbeschaffenheit der karosserieteile in einer solchen schichtstärke aufgetragen wird, dass die eigenfrequenz des unterverbandes karosserieteil ausgehärtetes profil geringer ist als die eigen frequenz des fahrzeugrahmens.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
