<DOC>
<DOCNO>
EP-0016878
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47C-20/04 <main>A47C-20/04</main> A47C-20/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for adjusting a tiltable part of a bedframe.
</TITLE>
<APPLICANT>
kahl rokado de <sep>robert kahl, rokado<sep>robert kahl, rokadomorgenstrasse 1-15d-4755 holzwickedede<sep>robert kahl, rokado<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
elfering kurt<sep>elfering, kurt<sep>elfering, kurtgraf-adolf-strasse 54d-5840 schwertede<sep>elfering, kurt  <sep>elfering, kurt graf-adolf-strasse 54d-5840 schwertede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for adjusting a pivotal portion (5) of a bed frame, having support arms (1) on both sides, which are pivotally connected between the bed frame portion (5) and bed frame side portions (7) and which comprise two parts which can be telescopically pushed one into the other, of which one support arm part is formed as a guide rail (2) having at least two detent receiving means (8) with which there co-operates a detent lever (10) which is pivoted to the other support arm part (3) which is longitudinally movable in the guide rail, characterised in that the detent receiving means (8) are of an angular configuration and are arranged in succession in a fishbone-like arrangement on an inside wall, which is to be arranged vertically, of the guide rail (2), and arranged in front of the first detent receiving means which can be reached by the detent means (9) of the detent lever (10) is a deflection element (13) which, after the detent lever has passed, in the inward movement of the support arm part (3) which is longitudinally movable in the guide rail, leads the detent lever to the detent receiving means again upon renewed extension movement. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft eine vorrichtung zum verb en- eines schwenkbaren bettrahmenteils mit zwischen diesem und bettrahmenseitenteilen angelenkten beidseitigen stutzarmen5 die aus zwei teleskopartig ineinanderschiebbaren teilen bestehen, von denen ein stützarmteil als führungsschiene mit mindestens zwei rastenaufnahmen ausgebildet ist, mit denen ein am anderen, in der fghrungs- schiene längsbeweglichen stutzarmteil angelenkter rastenhebel zusammenwirkt. bei einer bekannten vorrichtung dieser art (de-ps 24 58 797) wird der rastenhebel mittels eines am inneren stützarmteil angeordneten klemmittels und an der führungsschiene angeordneter endlagenanschläge in maximal ausgezogener stellung des inneren stützarmteils und bei dessen einschubbewegung in nichtrastender stellung festgeklemmt} was bedingt, dass die vorrichtung jeweils erst maximal ausgezogen werden muss, bevor eingeschoben werden kann. dies bedingt in der voll ausgezogenen stellung jeweils ein entsprechendes verschwenken des betreffenden bettrahmenteils in die höchtbe schwenkstellung und folglich, insbesondere bei im bett befindlicher person, beispials- weise einem kranken, eine umständliche bzw. hinderliche handhabung, vor allem, wenn auf dem bettrahmen eine einteilige matratze aufliegt. aufgabe der erfindung ist die ausgestaltung einer vor- richtung der betreffenden art derart dass diese bei insgesamt weiter vereinfachter und funktionssicherer aus bildung aus jeder einmal eingenommenen auszieh- bzw raststellung sofort in die voll zusammengeschobene stel- lung verbracht werden kann, d.h. ohne vorher die vol ausgezogene stellung durchfahren zu müsse. bei einer vorrichtung der eingangs bezeichneten art wird diese aufgabe gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass die rastenaufnahmen winkelförmig ausgebildet und fischgräten- artig hintereinander an einer vertikal anzuordnenden innenwandung der führungsschiene angeordnet sind und vor der ersten von der raste des rastenhebels erreichbaren rastenaufnahme ein umlenkelement angeordnet ist, das nach dem passieren des rastenhebeis bei der einschubbewegung der vorrichtung diesen bei einer erneuten ausziehbewegung den rastenaufnahmen wieder zuführt. aufgrund dieser ausbildung ist erkennbar, dass d raste des rastenhebels sofort aus der rastecke der e mit dem rastenhebel zusammenwirkenden rastenaufnahme unter schwerkraftwirkung aus dem rastenaufnahmebereich nach unten fällt, sobald das betreffende bettrahmenteil nur geringfügig angehoben wird, so dass das betreffende schwenkbare bettrahmenteil von selbst unter schwerkrafteinfluss in die horizontallage unter vollständigem zusam- menschieben der teleskopierenden vorrichtung fallen kann, wobei am ende der zusammenschiebbewegung die raste es rastenhebels das umlenkelement passiert, derart, dass beim nächsten hochschwenken des bettrahmenteils die raste des rastenhebels oberhalb des umlenkelementes entlanglaufen und in eingriff mit einer beliebigen winkelförmigen rastenaufnahme, je nach der gewünschten schwenkstellung des schwenkbaren bettrahmenteils,gelangen kann. dekarnt ist zwar eine insbesondere als fensteraussteller vorgesehene vorrichtung (de-os 22 03 669), die schon ein zusammenschieben aus jeder einmal eingenommenen ausziehstellung ermöglicht, ohne vorher die volle auszugsstel- lung durchfahren zu müssen. diese bekannte vorrichtung benötigt jedoch federelemente und friktionierende lagerungen für den rastenhebel, um in verbindung mit stufenförmig ausgebildeten führungsbahnen sowie einem in zwei zueinander senkrechten ebenen beweglichen rastenelement die ge wünschten verstellbewegungen ausführen zu kdnnen. die zweidimensionale bewegbarkeit des rastenelementes macht diese vorrichtung jedoch grundsätzlich zur aufnahme solch hoher kräfte ungeeignet, wie diese zur verstellung von bettrahmenteilen erforderlich sind, wobei zusätzlich noch wegen der- zweidimensionalen bewegbarkeit des rastenele- mentes eine beträchtliche baubreite erforderlich ist, die jedoch für die verwendung zwischen schwenkbaren bettrahmen- teilen und bettrahmenseitenteilen so gering wie möglich gehalten werden soll. hinzu kommt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche :   1. vorrichtung zum verstellen eines schwenkbaren bettrahmen teils mit zwischen diesem und bettrahmenseitenteilen an gelenkten beidseitigen stützarmen, die aus zwei teleskop- artig ineinanderschiebbaren teilen bestehen, von denen ein stützarmteil als führungsschiene mit mindestens zwei rastenaufnahmen ausgebildet   ist >     mit denen ein am anderen, in der   führungsschiene    längsbeweglichen stützarmteil angelenkter rastenhebel zusammenwirkt, dadurch gekennzeichnet,  dass die rastenaufnahmen (8) winkelförmig ausgebildet und fischgrätenartig hinter einander an einer vertikal anzuordnenden   innenwandun0    der führungsschiene (2) angeordnet sind und vor der ersten von der rast (9) des rastenhebels   (10)    er- reichbaren rastenaufnahme ein umlenkelement   (13)    an geordnet   ist >     das nach dem basieren des rastenhebels bei der einschubbewegung der vorrichtung diesen bei einer erneuten ausziehbewegung des rastenaufnahmen wieder zuführt.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch   sekennzeichnet    dass der rastenhebel (10) mit einer um 900 abgewinkel ten rastnase   (9)    mit den winkelförmigen rastenauf nahmen (8) zusammenwirkt.      3.    vorrichtung   nach    anspruch 1 und   2.      dadurch    gekennzeichnet, dass das umlenkelement   (1,)    als blattfeder ausgebildet    ist,    die sich von der ersten rastenaufnahme (8) geneigt  bs zum unteren rand der vertikalen innenwandung der führungsschiene (2) erstreckt.      4.    vorrichtung nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass am in ausziehrichtung hinteren ende der führungsschiene (2) mit dem rasten hebel (10)   zusammenwirkende    anschläge (15) zur be grenzung der ausziehbewegung angeordnet sind.    5, vorrichtung nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass der rastenhebel (10) an dem diesen tragenden stützarmteil (3) mittels einer losen lageraugenverbindung   (11,12)    gelenkig angeordnet und mittels einer an der führungsschiene (2) vorge    sehenen    anschlagleiste (14) gegen seitliches abfallen gesichert ist.   6. vorrichtung nach anspruch 1 oder einem der folgenden5 dadurch gekennzeichnet, dass an der führungsschiene  (2) nur eine am ende der ausziehbewegung vom rasten hebel (10) erreichbare winkelförmige rastenaufnahme  (8a) mit dieser vorgeschaltetem umlenkelement (13a) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
