<DOC>
<DOCNO>
EP-0011529
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29D-29/06 B65G-15/32 B65G-15/36 B29D-29/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
conveyor belt with reinforcement and process for its manufacture.
</TITLE>
<APPLICANT>
bergougnan beneluxbe<sep>bergougnan benelux societe anonyme dite:<sep>bergougnan benelux société anonyme dite:brugse steenweg 7evergem rabotbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pringiers pierrebe<sep>pringiers, pierre<sep>pringiers, pierrekalsijdeweg 40stalhille 8223be<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
conveyor belt whose reinforcement comprises metal cables (1) and at least one covering of which consists of a plastic, characterised in that the metal cables are embedded in a layer (2) consisting of a crosslinked mixture containing a rubber which is a butadiene and acrylonitrile copolymer containing from 20 to 50% by weight of acrylonitrile, a polychloroprene, a chlorosulphonated polyethylene, an elastomeric chlorinated polyethylene, a polyurethane in solid or pasty form or a mixture of two or more of these products, and in that the covering (3) contains a plastic which is a vinyl polychloride, a vinylidene polychloride, a copolymer of vinyl chloride and vinyl acetate or a copolymer of vinyl chloride and vinylidene, a thermoplastic chlorinated polyethylene or a mixture of one or more of these products, the said layer containing the metal cables and the said covering being in direct and strongly adhesive contact with each other.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bande transporteuse l'invention porte sur les bandes transporteuses dont l'armature comporte des câbles métalliques et dont les revetements sont à base d'une matière plastique qui est un polychlorure de vinyle, un polychlorure de vinylidène, un copolymère de chlorure de vinyle et d'acétate de vinyle, un copolymère de chlorure de vinyle et de vinylidène, un polyéthylène chloré thermoplastique, ou un mélange de deux ou plusieurs de ces produits ; cette matière plastique sera désignée ci-dessous par matière plastique, sans autre précision. depuis longtemps, on cherche à réaliser de telles bandes transporteuses car elles combineraient les avantages de celles armées de câbles métalliques et de celles dont les revêtements sont en matière plastique, notamment en polychlorure de vinyle, mais on s'est heurté au problème de l'adhésion des câbles métalliques à la matière plastique sans arriver, jusqu'à présent, à le résoudre d'une façon satisfaisante. l'invention a pour objet des bandes transporteuses armées de câbles métalliques dont au moins un des revêtements est en matière plastique et dans lesquetlles l'adhésion entre l'armature et les revêtements en matière plastique est excellente, certaine et stable. dans les bandes transporteuses de linvention, les câbles métalliques sont noyés dans une couche en un mélange élastique contenant un caoutchouc réticulé, ladite couche étant en contact direct avec les ou le revêtement en matière plastique et adhérant fortement à ces ou ce dernier ; le caoutchouc, ci-après dénommé le caoutchouc sans autre précision, qui selon l'invention peut entrer dans le mélange formant ladite couche est choisi parmi les copolymères de butadiène et d'acrylonitrile contenant de 20 à 50 % en poids d'acrylonitrile, les polychloroprènes, les polyéthylènes chlorosulfonés comme ceux commercialisés sous la marque hypalon, les polyéthylènes chlorés élastomériques, les caoutchoucs polyuréthannes solides ou pâteux de façon à pouvoir être mis industriellement en oeuvre pour réaliser la couche comportant les câbles métalliques, ou un mélange de deux ou plusieurs de ces produits. les polyéthylènes chlorés sont des polymères qui selon leur teneur sont des élastomères ou des plastomères ; généralement, on considère que ce sont des élastomères lorsque leur teneur en chlore est égale ou supérieure à 26 96 et des plastomères lorsque cette teneur est égale ou inférieure à 14 96. en réalité, au fur et à mesure que la teneur en chlore augmente, les polyéthylènes chlorés de plastomères deviennent progressivement des élastomères. pour la mise en oeuvre de l'invention, le caractçre elastor-- due des polyéthylènes chlorés dont la teneur en chlore dépasse 14 70 est suffisamment marqué pour qu'ils puissent entrer dans le mélange formant la couche dans laquelle les câbles métalliques sont noyés et le caractère de plastomères de ceux dont la teneur en chlore est inférieure à 26 96 est suffisamment marqué pour former les revêtements de la bande ; lorsque leur teneur en chlore est comprise entre 14 et 26 96, ils peuvent soit être réticulés et entrer dans le mélange dans lequel les câbles sont noyés soit ne pas être réticulés et former les revêtements de la bande. selon une caractéristique de l'invention, le procédé
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. bande transporteuse dont l'armature comporte des câbles métalliques et dont au moins un revêtement est en une matière plastique, caractérisée en ce que les câbles métalliques sont noyés dans une couche en un mélange réticulé contenant un caoutchouc qui est un copolymère de butadiène et d'acrylonitrile contenant de 20 à 50   96   en poids d'acrylonitrile, un polychloroprène, un polyéthylène chlorosulfoné, un polyéthylène chloré élastomérique, un polyuréthanne se présentant sous forme solide ou pâteuse ou un mélange de deux ou plusieurs de ces produits et en ce que le revêtement contient une matière plastique qui est un polychlorure de vinyle, un polychlorure de vinylidène, un copolymère de chlorure de vinyle et d'acétate de vinyle ou un copolymère de chlorure de vinyle et de vinylidène,  un polyéthylène chloré thermoplastique ou un mélange   d'un    ou de plusieurs 'de ces produits, ladite couche contenant les câbles métalliques et ledit   revêtement    étant en contact direct et adhérant fortement l'un à l'autre.   2. bande transporteuse selon la revendication 1 caractérisée en ce que la couche dans laquelle sont noyés les câbles métalliques contient aussi une matière plastique qui est un polychlorure de vinyle, un polychlorure de vinylidène, un copolymère de chlorure de vinyle et d'acétate de vinyle, un copolymère de chlorure de vinyle et de vinylidène, un polyéthylène chloré thermoplastique ou un mélange de deux ou plusieurs de ces produits.   3. bande transporteuse selon l'une des revendications 1 à 2 caractérisée en ce que le revêtement contenant une matière plastique contient aussi un caoutchouc qui est un copolymère de butadiène et d'acrylonitrile contenant de 20 à 50   qo    en poids d'acrylonitrile, un polychloroprène, un polyéthylène chlorosulfoné, un polyéthylène chloré   élasto    mérique, un polyuréthanne se présentant sous forme solide ou pâteuse ou un mélange de deux ou plusieurs de ces produits.    4. procédé de fabrication d'une bande transporteuse selon l'une des revendications   i    à 3 précédentes caractérisé en ce qu'il comporte  une phase au cours de laquelle l'ensemble constitué par la couche comportant les câbles métalliques et par les revêtements appliqués les uns sur les autres est porté à une température qui est supérieure à la température de fusion des ou du revêtement contenant la matière plastique et qui entraîne la vulcanisation de la couche comportant les câbles métalliques.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
