<DOC>
<DOCNO>
EP-0006439
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05C-9/00 E05F-7/00 E06B-3/34 <main>E05C-9/00</main> E06B-3/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
joint overlapping device for face plates.
</TITLE>
<APPLICANT>
siegenia frank kgde<sep>siegenia-frank kg<sep>siegenia-frank kgeisenhüttenstrasse 22d-57074 siegende<sep>siegenia-frank kg<sep>siegenia-frank kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kurz gerhard<sep>kurz, gerhard<sep>kurz, gerhardhochstrasse 7d-5900 siegen 31de<sep>kurz, gerhard<sep>kurz, gerhard<sep>kurz, gerhardhochstrasse 7d-5900 siegen 31de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for overlapping at the point of contact on interlocking grooves by connector rod fittings for windows, doors and the like, with a movable clip (5) fastened at one end (1') of one grooved rail (1) which in the operating position can be placed over the end (2') of an adjacent grooved rail (2), in such a manner that the clip (5) and the grooved rail (5) to which it is attached have holes (3', 3", 15) which, in the operating position of the clip (5) coincide with one another and, to fix the position of the clip (5), have a bolt (16) passed through them which can be anchored in the window or in the door, characterized by the fact that the clip (5) is connected (6) by a hinge about an axis (8) running parallel to the grooved rail plane and at right angles to the longitudinal direction of the grooved rails (1 and 2), preferably situated on the upper side thereof (10, 11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
a) titel vorrichtung zur stossstellenüberlappung an stulpschienen b) teclniisches gebiet die neuerung betrifft eine vorrichtung zur stol < stelienüberlappung an stulpschienen von treibstangenbeschlägen für fenster, türen od. dgl. mit einer am lande der einen stulpschiene beweglich be- festigten lasche, die im einbauzustand über das ende einer benachbarten stulpschiene stellbar ist, wobei die lasche und die sie tragende stulpschiene jeweils löcher aufweist, die bei wirkstellung der lasche in decklage zueinander stehen und zur lagenfixierung der lasche von einer im fenster oder in der tür verankerbaren schraube durchgriffen sind. derartige vorrichtungen zur stossstellenübe riappung werden ins - besondere dann benutzt, wenn eine der beiden stumpf gegeneinander stossenden stulpschienen zum zwecke der anpassung an unterschiedliche einbaumasse ablängbar ausgebildet ist und über den vorbestimmten ablärigbereich hinweg keine senklöcher zur aufnahne von befestigungssehrauben aufweisen kann. die stossstellenüberlappung stellt dabei sicher, dass auch das nicht durch eine schraube festlegbare lande einer stulpschiene in seinel funktionsbedingten einbaulage gehalten wird. c) stand der teclmik bei marktgängigen treibstangenbeschlägen ist die die stossstellen überlappung zwischen den einander benachbarten enden zweier stulpschienen bildende lasche mit der einen stulpschiene uni einen zu deren breitseite normal gerichteten nietbolzen beweglich gelagert, derart, dass sie parallel zur stulpschienenebene über das ende der benachbarten stulpschiene geschwenkt werden kann und sodann in dieser lage durch ein eindrehen einer schraube arretierbar ist. eine solche vorrichtung zur stossstellenüberlappung ist beispielsweise im de-gbm 75 20 111, und zwar in fig.4 der zeichnung, offenbart. derartige vorrichtungen zur stossstellenüberlappung sind jedoch nur dort einsatzfähig, wo die stulpschienen so eingebaut werden dass ihre äussere breitseite bündig mit der falzumfangsfläche dci ipenster - oder türprofile liegt bzw. geringfügig über diese falzurnfangsfläche verstellt. springt hingegen die falzumfangsfläche der fenster- oder türprofile gegenüber den äusseren breitseite der stulp- schienen mehr oder weniger vor, dann lassen sich vorrichtunge zur stossstellenüberlappung mit verschwenkbaren laschen nicht benutzen, weil die schwenkbewegung dieser lasche dann behindert wird. diese unzulänglichkeit lässt sich zwar durch vorrichtungen zur stossstellenüberlappung der durch das de-(;b 77 02 :352 1 > ek'uiit gewordenen art vermeiden, weil dort die lasche an der einen stupschiene parallel zu deren längsrichtung verschiebbar geführl ist und durch die schiebebewegung nlit ilireni freien ende über das ende der benachbarten stulpschiene gestellt werden kann. bei dieser art einer vorrichtung zur stossstellenüberiappung ergibt sich jedoch das problem, dass die lasche zum zwecke ihrer einwandfreien führung sowie für die lagensicherung in ihrer wirkstellung eine verhältnismässig grosse baulänge haben muss. sie kann daher nur dort benutzt werden, wo aus der die lasche tragenden und führenden stulpschiene in der nähe ihres kupplungsendes keiner- lei funktionsteile des treibstangenbeschlages hervortreten. beide bekannten ausführungsformen von vorrichtungen zur stossstellenüberlappungen sind in übrigen nur dann einsatzfähig, wenn eine rein kraftschlüssige halterverbindung zwischen den einander benachbarten stulpenden für den betreffenden gebrauchszweck aus reicht. wird hingegen eine formschlüssige verkettung zwischen den einander benachbarten stulpschienenden, beispielsweise entsprechend dem de-gbm 76 03 047 benötigt, dann sind die beweglich an der einen stulpschiene befestigten laschen nach dem de-gbm 75 20 111 und nach dem de-gbm 77 02 352 nicht einsatzfähig. d) beschreibung der neuerung mit der neuerung wird
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    5 c h u t z a n s p r ü c h e      1. vorrichtung zur stossstellenüberlappung an stulpschienen von    treibstangenbesciilägen    für   fenster,      türen    od. dgl. mit einer am ende der einen stulpschiene beweglich befestigten lasche, die im einbauzustand über das   ende    einer   benacii-    barten stulpschiene stellbar ist, wobei die   lasche    und die sie tragende stulpschiene löcher aufweist, die bei wirk stellung der lasche in decklage zueinander stehen und zur lagenfixierung der lasche von einer im fenster oder in der tür verankerbaren schraube durchgriffen sind, dadurch gekennzeichnet,  dass die lasche (5) um eine parallel zur stulpebene und quer zur längsrichtung der stulpschienen (1 und 2) verlaufende achse  (8) klappbar mit der einen stulpschiene   )    verbunden ((i), vor zugsweise auf deren oberseite gelagert (10, 11) ist.        2.    vorrichtung nach anspruch 1, bei der die   lasche      nlitt      in    wesentlichen quer zur stulpebene gerichteten   feinver-    zahnungen formschlüssig in komplementäre feinver zahnungen am ende der benachbarten stulpschiene in ein griff bringbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die lasche (5) wenigstens in ihrem über die sie jagernde stulpschiene (1) hinausragenden längenbereich einen u förmigen   querschnitt    aufweist ( fig.  5 und   (i)    und an der innenseite wenigstens eines u-flansches (17) mit den fein verzahnungen (18) versehen ist, die in die komplementären feinverzahnungen   (20)    an der schmalseite   (19)    der benach- barten stulpschiene (2) einklappbar sind (   lig.    6) vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 2.    dadurch gekennzeichnet, dass die lasche (5) an ihrem einen ende eine im   wesentlicller    t-förmige ausklinkung (7) aufweist. und mit den den schnaten endbereich dieser ausklinkung (7) begrenzten   nocken    (8)   itl    seitliche lagerschalen (11) eines formstückes   (6)    eingreift, das mit der stulpschiene (1) fest verbunden, %.   13.    vernietet  (9 bzw. 13) oder verschweisst, ist.   4. vorrichtung   nach    den ansprüchen 1 bis   3,    dadurch gekennzeichnet.    dass das formstück   (6)    mit einem abgesetzten fussteil (9)   drell-    fest in einen mehrkantdurchbruch (4) der stulpschiene (1)  eingreift sowie in den stirnflächen eines auf der stulpschiene  (1) aufliegenden kopfteils (10) seitlich und nach unten offene nuten (11) als lagerschale für die nocken (8) der lasche (5) hat, wobei die nuten (11) nach unten durch auflage des kopf- teils (10) auf der stulpschiene (1) absperrbar sind.   5. vorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 4.     dadurch gekennzeichnet, dass das formstück (6) ein normal zur stulpschienenebene gerichtetes durchgangsloch (12) aufweist, in welchen der niet bolzen (13) eines auf der   stull)setlicllesllullterseite    abgestützien, vorzugsweise als führung für   eine jrcibstange    und für   die       befestigungsschrauben    der stulpschiene (1) dienenden, weiteren formstückes (14) testsetzbar ist.   8. vorrichtung nach   ansprueii    2,    dadurch gekemizeicjuet.       dass die schmalseiten   (l(9)    der benachbarten stulpschiene   (2)    utn die materialdicke der an der   lasche    (5)   gebildeten    u-fiansche  (18) abgesetzt ausgebildet sind (19, 21).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
