<DOC>
<DOCNO>
EP-0016712
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01D-34/66 A01D-33/02 A01D-23/00 A01D-35/264 A01D-33/00 A01D-33/06 A01D-34/63 <main>A01D-23/06</main> A01D-23/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
machine for deleafing and topping beets or similar plants.
</TITLE>
<APPLICANT>
dehondt w j mfr<sep>w. & j.m. dehondt<sep>w. & j.m. dehondtcrasville-la-malletf-76450 cany barvillefr<sep>w. & j.m. dehondt <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dehondt willy<sep>dehondt, willy<sep>dehondt, willycrasville-la-malletf-76450 cany barvillefr<sep>dehondt, willy <sep>dehondt, willycrasville-la-malletf-76450 cany barvillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  machine for defoliating beet or comparable crops and for collecting the leaves, including rotatable plates which are transversely aligned with regard to the direction of advance of the machine and of which the axes of rotation are slightly inclined to the front with reference to the vertical, the said rotatable plates having peripheral blades or defoliating segments, characterised in that the said plates (20, 20a, 20b) all rotate in the same sense and in that a fixed vertical transverse deflector (22) extends above the plates (20, 20a, 20b), the said deflector having openings (23, 24) arranged to channel the product cut by the defoliating plates. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
machine à elfeuill er et décolleter les betteraves ou les plantes coniparables. la présente invention concerne une machine à effeuiller les betteraves ou les plantes comparables en récoltant les feuillages coupés et éventuellement à dé sol leter les betteraves ou racines analogues. bien que prévue plus particulièrement pour les betteraves, la machine peut s'appliquer avantageusement à toutes les plantes à racines comparables par exemple aux endives, à la chicorée, aux céleris raves, aux carottes. l'opération précédant l!arrachage des plantes à racines consiste à couper les feuilles et à couper franchement le collet de la plante pour s'opposer à la végétation de cette plante en silo. cette opération délicate est réalisée avec plus ou moins de réussite par des effeuilleuses à un rotor ou à deux rotors auxquelles on ajoute un dispositif dit de scalpage pour le décolletage qui peut aussi se faire par des machines indépendantes dites décolleteuses. dans tous les cas, le produit coupé est transporté sur le côté de la machine et utilisé soit sous forme d'engrais vert, soit pour la nourriture des animaux. des effeuilleuses à un rotor de type connu sont constituées par un châssis supportant un arbre transversal dont la longueur est égale ou supérieure à la largeur de la zone à récolter et sur lequel sont montés des couteaux ou fléaux, lie rotor ainsi constitué tourne en opposition à l'avancement, c1est-à-dire que sa moitié inférieure tourne vers lavant, et un carénage adapté permet de contenir le produit haché, puis de le déposer sur une vis sans fin qui évacue transversalement le produit de l'effeuillage. lies effeuilleuses à deux rotors sont de conception identique à ceci près que le deuxième rotor, placé en arrière du premier, est un arbre transversal sur lequel on a disposé des fléaux en caoutchouc. ce deuxième rotor, qui tourne indifféreiniaent en opposition à l'avancement ou en concordance, a pour rôle d'éliminer les pétioles et les feuilles mortes adhérant aux collets. dans les deux cas des machines à un rotor et des machines à deux rotors, le travail obtenu est un effeuillage plan suivant la direction transversale par rapport à la direction de l'avancement et un effeuillage au profil du terrain sur lequel prennent appui les roues de jauge suivant la direction de l'avancement de la machine. il est connu que les parties aériennes d'une population de betteraves ne présentent. pas les m#mes caractéristiques de levée et de développement, de sorte que la qualité du travail effectué reste aléatoire: on trouve après efîeuil- lage un pourcentage notable de betteraves décapitées ou, à l'inverse insuffisamment effeuillées. pour compléter le travail obtenu, on ajoute à ces matériels des dispositifs connus dits scalpe urus constitués par des peignes fins qui prennent appui sur le sommet effeuillé des betteraves et auxquels sont associés des couteaux en dessous et en retrait des peignes pour trancher une épaisseur déterminée dans le collet de chaque betterave, l'ensemble constitué par un peigne et le couteau associé est monté sur un parallelogrnmme et l'avancement de l'ensemble d'effeuillage fait passer le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r e v e n d i c a t i o n s.         1.    machine d'effeuillage de betteraves ou de plantes comparables et de récolte des feuilles, caractérisée par le fait que des couteaux ou segments d'effeuillage sont portés par les périphéries de plateaux tournants qui sont alignés transversalement par rapport à la direction d'avancement de la machine dans des positions inclinées en descente vers   l'avant    de façon à recevoir les feuilles coupées et qui en outre tournent dans le même sens de façon à transférer les feuilles transversalement d'un plateau à l'autre en les déchargeant en andain sur le sol d'un côté de la machine sans l'intervention d'aucun mécanisme de transport transversal distinct des plateaux porte-couteaux.    2. machine d'effeuillage selon la revendication 1, caractérisée en outre par le fait que chaque couteau de plateau effeuilleur se trouve devant une palette inclinée qui relève les feuilles coupées en facilitant leur réception par le plateau correspondant.    3. machine selon la revendication n ou la revendication 2, caractérisée par ceci qu'elle porte à l'arrière des plateaux d'effeuillage un rotor transversal de nettoyage des collets effeuillés projetant sur les plateaux avant les matières enlevées des collets de betteraves par des battes en caoutchouc ou en matière équivalente portées par ce rotor.    4. machine selon la revendication 3, caractérisée par ceci qu'elle porte un déflecteur vertical transversal qui s'étend à travers les plateaux d'effeuillage et qui présente des ouvertures appropriées pour canaliser le produit coupé par les plateaux d'effeuillage et pour recycler le produit projeté de l'arrière par le rotor de nettoyage.     5. machine selon la revendication 3 ou la revendication 4, caractérisée par ceci que le rotor de nettoyage équipé de battes en caoutchouc tourne en opposition à l'avancement.      6. tachine selon l'une quelconque des revendications 1, 2 ou 3, caractérisée par le fait qu'elle est équipée à son extrémité arrière de dispositifs de décolletage.    7. machine selon la revendication 4, caractérisée par ceci que le déflecteur vertical transversal   s'éten-    dant au-dessus des plateaux d'effeuillage présente des ouvertures au-dessus des moitiés de plateaux qui tournent vers l'avant de la machine.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
