<DOC>
<DOCNO>
EP-0011523
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61L-15/16 A61L-27/00 A61L-17/06 C08L-89/00 A61L-17/00 C08H-1/00 <main>C08J-3/24</main> G02C-7/04 C08H-1/02 G02B-1/04 A61L-27/22 A61L-15/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydrogels from natural protein polymers, their production and soft contact lenses made from them.
</TITLE>
<APPLICANT>
essilor intfr<sep>essilor international cie generale d'optique<sep>essilor international compagnie générale d'optique1 rue thomas edison, echat 902f-94028 créteil cédexfr<sep>essilor international cie generale d'optique<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
battista orlando a<sep>battista, orlando a.<sep>battista, orlando a.3725 fox hollow roadfort worth texas 76109us<sep>battista, orlando a.<sep>battista, orlando a.3725 fox hollow roadfort worth texas 76109us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of a three-dimensional structure, characterized in that it consists in forming an acid aqueous solution of a natural, non-crystalline protein polymer of animal or plant origin, or of a mixture of such polymers, these polymers having low molecular weights of not more than 100 000, in heating the solution to a temperature between 55 and 65 degrees c, in adjusting the ph of the solution to between 3. 5 and 5. 5, in adding a crosslinking agent to the solution and incorporating it therein, in a ratio of 0. 5 % to 15 % by weight, the temperature of the solution being kept at between 55 and 65 degrees c, in drying the solution until its moisture content does not exceed 10 % at a maximum temperature of 35 degrees c or an equivalent temperature in vacuo, so as to form a crosslinked polymeric structure, in subjecting this structure to thorough washing with water, in subjecting the structure washed in this way to dehydration by immersion in a water-miscible organic solvent, in subjecting the structure to thorough washing with water, and in drying the structure again at a maximum temperature of 35 degrees c, until its moisture content does not exceed 10 %. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hydrogels de polymères protéiques animaux. la présente invention ca@ @@@@@@@@@ @@@@@ènéra@@ de nouvelles formes d'hydrogels a@@@@@ @@@@@@umelles ani- males et végétales présentant des @@@@@ supérieures par rapport aux formes actuellement convex de mêmes matières. plus particulièrement, l'invention concerne des compositions telles que ces lentilles de contact souples (à jeter, éliminables ou pansements) et des préparations cosmétiques, pharmaceutiques et chirurgicales contenant ces nouvelles formes de protéines naturalles animales et végétales que l'on utilise en contact avec des liquides aqueux. l'invention concerne également des procédés pour préparer à partir de ces protéines naturelles des produits qui, par rapport aux produits qu'il est actuellement possible de préparer, sont supérieurs et d'utilité acor@@ dans la présente dscription et les emulations on entend par hydrogel (hydrocolloïde) de polymeres protéiques naturels animaux ou végétaux, un polymère organique d'ori.gine naturelle ayant un poids moléculaire moyen d'environ 100 000 au moins, que l'on peut faire gonfler par l'eau dans une gamme étendue de teneurs en est comprises entre une valeur aussi faible que 30 % et 1 g @@@ @@@@ et qui présente des propriétés d'ajustement de @@@@@gle convenant à l'utilisation finale. plus particulièrement, l'invention a pour objets: des lentiles de contact souples que l'on peut, si on le désire, colorer totalement ou sur @@@@ en partie avec des colorants pour protéines, a dant la correction des défauts optiques de l'oeil de l'utilisateur des lentilles de contact que l'on peut porter en continu jusqu' 8 ce qu'elles deviennent troubles et que l'on peut alors jeter (lentilles à jeter) et remplacer par une lentille neuve ou une paire de lentilles l'ajustement des propriétés des lentilles de contact, à partir des mêmes matières premières, de façon à ce qu'on puisse adapter à l'avance leurs propriétés à leur emploi comme pansements cornéens, lentilles éliminables ou sous forme d'hydrogels rigides à propriétés rhéologiques ajustées utiles pour le remplacement de l'humeur vitrée l'ajustement de la composition et de la nature chimique des hydrogels de protéines naturelles pour obtenir des pansements pour les brûlures et les plaies possédant des propriétés supérieures à l'état humide l'adaptation de cette nouvelletechnologie à la production de fibres nouvelles utiles dans le domaine des textiles et le aomaine médical ; et une base d'hydrogel permettant la préparation de prothèses osseuses, artérielles et similaires présentant, lorsqu'elles sont saturées par un fluide aqueux, des propriétés remarquables qu'il était précédemment impossible d'obtenir. dans l'art on a beaucoup travaillé avec les protéines de bas poids moléculaires (telles que les gélatines animales) et les protéines végétales (telles que les protéines de soja) et on les a utilisées avec divers degrés et divers types de réticulation ou sans réticulation. cependant les produits, en particulier les formes structurales correspondant à celles de l'invention, présentent des limitations importantes, en particulier en ce qui concerne les propriétés physiques à l'état humide, qui réduisent leurs applications. en particulier, dans l'art antérieur, on a nettement conclu que la gélatine ou la gélose ne permettraient jamais de produire des lentilles de contact (soft contact lens, par montague ruben, john wiley &
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    ren dichtions       1. procédé pour préparer une structure tridimensionnelle, caractérisé en ce qu'il consiste à former une solution aqueuse acide d'un polymère protéique, naturel, non cristallin, animal ou végétal ou d'un mélange de tels polymères, ces polymères ayant des poids moléculaires faibles ne dépassant pas 100 000, à chauffer la solution à une température d'environ   600c,    à ajouter à la solution et à lui incorporer un agent de réticulation en maintenant la température de la solution à environ   60 c,    à sécher la solution   jusqu a    ce que sa teneur en humidité ne dépasse pas 10 % à une température maximale d'environ 350c ou une température équivalente sous vide pour former une structure polymère réticulée, à soumettre cette structure à un lavage poussé par l'eau,  à soumettre la structure ainsi lavée à une déshydratation par immersion dans un solvant organique miscible à   l'eau,    à soumettre la structure à un lavage poussé par l'eau et à sécher à nouveau la structure jusqu'à ce que sa teneur en humidité ne dépasse pas 10 %.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la solution aqueuse acide du polymère protéique a un ph d'environ 3,5 à environ 5,5.    3. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le polymère protéique est une protéine animale.    4. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le polymère protéique est la gélatine.    5. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le polymère protéique est une protéine végétale.      le liséece selon la revendication 1, caractérisé en ce à solution aqueuse acide du polymère protéique est une   solution    d'une protéine animale dans l'acide chlorhydrique  queux   avant   un ph d'environ 3,5 à environ 5,5.    7. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce   -6le    la   solution    aqueuse acide du polymère protéique est une solution   d      gélatine    dans l'acide chlorhydrique aqueux ayant n ph d'emviron 3,5 à environ 5,5 et en ce que la quantité d'argent   d±-    réticulation est comprise entre environ 0,5 et   environ    15 % par rapport au poids de la   gélatine     8. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la solution aqueuse acide du polymère protéique est une   solution    de gélatine dans l'acide chlorhydrique aqueux ayant un ph d'environ 3,5 à environ 5,5, l'agent de réticulation est le formaldéhyde et la quantité de formaldéhyde ajoutée est comprise entre 0,5 et 15 % par rapport au poids de la gélatine  9. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce   qu'après    séchage de la solution aqueuse acide du polymère contenant l'agent de réticulation pour former une structure polymère réticulée on plonge la structure dans une solution aqueuse d'un agent oxydant avant d'effectuer le lavage initial par l'eau.      10.    procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le solvant organique miscible à   1'eau    est l'éthanol.    11. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la solution aqueuse acide du polymère protéique est une solution   ae    gélatine dans l'acide chlorhydrique aqueux ayant un ph   d'environ    3,5 à environ 5,5, l'agent de réticulation est le formaldéhyde, et la quantité de formaldéhyde ajoutée est comprise entre 0,5 et 10 % par rapport au poids de la gélatine, en ce qu'après séchage de la solution pour former la structure polymère réticulée, on plonge la structure dans une solution aqueuse de peroxyde d'hydrogène avant d'effectuer le lavage initial par l'eau, et en ce que le solvant organique miscible à l'eau est l'éthanol.    12. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la solution aqueuse acide du polymère protéique est une  solution d'une protéine animale dans l'acide chlorhydrique aqueux ayant un ph d'environ 3,5 à environ 5,5, on incorpore une suspension de phosphate de calcium à la solution acide avant l'addition de l'agent de réticulation, l'agent de réticulation est le formaldéhyde, la quantité de formaldéhyde ajoutée est comprise entre environ 0,5 et environ 15   %    par rapport au poids de la protéine animale et le solvant   org;a    nique miscible à l'eau est l'éthanol.    13. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que, un séchage est poussé jusqu'à ce que la teneur en humidité ne dépasse pas 7 %.    14. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on termine par un séchage à sec   à.1200c.       15. structure unitaire tridimensionnelle présentant des propriétés remarquables de résistance mécanique à l'état humide, caractérisée en ce qu'elle est constituée d'un polymère protéique naturel, non cristallin, animal ou végétal, réticulé, ou d'un mélange de tels polymères, ces polymères ayant un poids moléculaire faible ne dépassant pas 100 000, et en ce qu'on l'a préparée selon un procédé conforme à l'une quelconque des revendications 1 à 14.    16. structure unitaire tridimensionnelle selon la revendication 15, caractérisée en ce que le polymère est une protéine animale.     17. structure unitaire tridimensionnelle selon la revendication 15, caractérisée en ce que le polymère est la gélatine.    18. structure unitaire tridimensionnelle selon la revendication 15, caractérisée en ce que le polymère est une protéine végétale.    19. structure unitaire tridimensionnelle selon la revendication 15, caractérisée en ce qu'elle contient du phosphate de calcium.    20. lentille de contact souple, caractérisée en ce qu'on l'a préparée selon un procédé conforme à l'une quelconque des revendications 1 à   14.         lentille de contact souple, caractérisée et ce qu' lle est ccnstituée d'un polymère protéique, naturel, non ristallin, animal ou végétal, réticulé, ou d'un mélange de tels polymères, ces polymères ayant un poids moléculaire   pible    ne dépassant pas 100 000.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
