<DOC>
<DOCNO>
EP-0014900
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-205/00 C07C-323/12 C07C-235/10 C07C-323/41 C07C-76/02 C07C-231/00 A01N-39/02 C07C-235/14 C07D-211/14 C07C-103/34 C07C-255/14 C07C-235/00 C07D-211/16 C07C-219/06 C07C-235/08 C07C-201/00 <main>C07C-79/46</main> C07C-67/00 A01N-39/00 C07D-211/00 C07C-231/12 A01N-43/34 A01N-39/04 C07D-295/185 C07D-295/18 C07C-219/00 C07C-253/00 C07C-205/38 C07C-255/00 C07C-313/00 C07D-295/00 C07D-223/04 C07C-205/56 C07C-235/06 C07C-323/00 C07C-235/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
carbonylalkyl esters of phenoxycarboxylic acids, process for their preparation and their use as herbicides as well as defoliants and desiccants.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eue ludwig dr<sep>forster heinz dr<sep>schmidt robert rudolf dr<sep>eue, ludwig, dr.<sep>forster, heinz, dr<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusen 1de<sep>förster, heinz, dram eckbusch 47d-5600 wuppertal 1de<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>eue, ludwig, dr.<sep>forster, heinz, dr<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusen 1de<sep>förster, heinz, dram eckbusch 47d-5600 wuppertal 1de<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 köln 80de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  phenoxycarboxylic acid carbonylalkyl esters of the formula  see diagramm : ep0014900,p16,f1  in which r**1, r**2, r**3 and r**4 independently of one another represent hydrogen or alkyl, r**5 represents hydroxy, alkoxy which is optionally substituted by alkoxy, alkylthio, dialkylamino, cyano or halogen, alkenoxy, alkinoxy, aralkoxy or aryloxy, or the radical  see diagramm : ep0014900,p16,f2 wherein r**6 represents hydrogen, alkyl with 1 to 4 carbon atoms, alkenyl with 3 to 8 carbon atoms, benzyl or phenyl which is optionally substituted by alkyl with 1 to 4 carbon atoms, alkoxy with 1 to 4 carbon atoms, akylthio with 1 to 4 carbon atoms, alkoxycarbonyl with 1 to 4 carbon atoms in the alkoxy group, fluorine, chlorine, bromine, trifluoromethyl and/or nitro, and r**7 represents alkyl with 1 to 4 carbon atoms, alkenyl with 3 to 8 carbon atoms, benzyl or phenyl which is optionally substituted by alkyl with 1 to 4 carbon atoms, alkoxy with 1 to 4 carbon atoms, alkylthio with 1 to 4 carbon atoms, alkoxycarbonyl with 1 to 4 carbon atoms in the alkoxy group, fluorine, chlorine, bromine, trifluoromethyl and/or nitro, or r**6 and r**7 together with the nitrogen atom to which they are bonded, represent pyrrolidinyl or morpholinyl, in each case optionally substituted by 1 or 2 methyl groups, or piperidinyl, indolyl, tetrahydroindolyl, perhydroindolyl, tetrahydroquinolyl, tetrahydroisoquinolyl, perhydroquinolyl, perhydroisoquinolyl, perhydrothiazolyl or perhydroazepinyl, in each case optionally substituted by 1 to 3 methyl or ethyl groups, and x represents hydrogen or chlorine. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
phenoxycarbonsäure-carbonylalkylester, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als herbizide die erfindung betrifft neue phenoxycarbonsäure-carbonylalkylester, ein erfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung als herbizide. os ist bereits bekannt, dass bestimmte phenoxycarbon- säureester herbizide eigenschaften besitzen. so können zum beispiel 5-(2-chlor-4-trifluor-methyl-phenoxy)-2-nitro dc -phenoxy-propionsätire-methylester und 5-(2-chlor-4-tri- fluormethyl-phenoxy)-2-nitro-α-phenoxy-propionsäure-ethyl- ester zur unkrautbekämpfung verwendet werden (vgl. us-ps 4 093 446 und de-os 2 311 638). die wirksamkeit dieser stoffe ist sowohl bei einem einsatz nach dem pre-emergence- als auch nach dem post-emergence-verfahren gut. nachteilig ist jedoch, dass einige schwierig zu bekämpfende unkräuter und ungräser nicht immer voll erfasst werden. darüber hinaus ist die verträglichkeit in einigen kulturen, z.b. getreide, nicht immer voll ausreichend. es wurden nun neue phenoxycarbonsäure-carbonylalkylester der formel emi2.1 in welcher r11 r2, r3 und r4 unabhängig von einander für wasser stoff oder alkyl stehen, r5 für hydroxy, oder für gegebenenfalls durch-koxy, alkylthio, dialkylamino, cyano oder halogen sub stituiertes alkoxy, für alkenoxy, alkinoxy, aralk oxy oder arvloxv steht oder für den rest emi2.2 steht, worin r6 für wasserstoff, für gegebenenfalls durch alkoxy, alkylthio, dialkylamino oder cyano substituiertes alkyl, für alkenyl, alkinyl, cycloalkyl, aralkyl, für gegebenenfalls durch alkyl, alkoxy, alkylthio, alkoxycarbonyl, halogen, halogenalkyl und/oder nitro substituiertes aryl steht. r7 für gegebenenfalls durch alkoxy, alkylthio, dial kylamino oder cyano substituiertes alkyl, für alkenyl, alkinyl, cycloalkyl, aralkyl, für gegebe- nenfalls durch alkyl, alkoxy alkylthio, aikoxy carbonyl, halogen, halogenalkyl und/oder nitro substituiertes aryl steht, oder r6 und r7 zusammen mit dem stickstoffatom, an das sie gebunden sind, für einen gegebenenfalls substitu ierten, gegebenenfalls ganz oder teilweise unge sättigten und/oder gegebenenfalls benzannellierten mono- oder bicyclus mit bis zu 15 kohlenstoffatomen stehen, welcher gegebenenfalls 1 bis 3 weitere stickstoffatome oder ein weiteres sauerstoff- oder schwefelatom als heteroatome enthält, und x für wasserstoff oder chlor steht, gefunden. weiterhin wurde gefunden, dass man phenoxycarbonsäurecarbonylalkylester der formel (i) erhält, wenn man phenoxycarbonsäurechloride der formel emi3.1 in welcher r1, r2 und x die oben angegebene bedeutung halben, mit α-hydroxy-carbonsäurederivaten der formel emi4.1 in welcher r3, r4 und r5 die oben angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittel umsetzt. schliesslich wurde gefunden, dass die neuen phenoxycarbon säure-carbonylalkylester der formel (i) starke herbizide eigenschaften besitzen. uberraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen phenoxy- carbonsäure-carbonylalkylester eine wesentlich bessere herbizide wirkung als die aus dem stand der technik bekannten verbindungen 5-(2-chior-o-trifluormethyl-phenoxy)- 2 -ni trotz -phenoxy-propionsäure-methylester und 5 - (2-chlor - a-trifluormethyl-phenoxy)-2-nitro-oc-phenoxy-propion- säure-ethylester, welches die chemisch nächstliegenden stoffe gleicher wirkungsrichtung sind. vorteilhaft ist vor allein, dass sich die erfindungsgemässen stoffe insbessondere bei einer anwendung nach dem pre-emergence-verfahren besser zur vernichtung von schwierig zu bekämpfenden unkräuter und ungräsernr wie galium und cyperus, eignen als die genannten vorbekannten stoffe. ausserdem zeichnen sich die erfindungsgemässen wirkstoffe bei einer post-emergence-applikation durch eine bessere verträglichkeit bei getreide aus als die erwähnt vorbekannten stoffe. die erfindungsgemässen phenoxycarbonsäure-carbonylalkylester sind durch die formel (i) allgemein definiert. in dieser formel stehen rú, rê, r und r4 unabhängig voneinander vorzugsweise für wasserstoff oder methyl, r5 steht vorzugsweise für hydroxy, für gegebenenfalls durch c1-c4-alkoxy, c1-c4-alkylthio, di-c1-c4-alkylamino, cyano oder chlor substituiertes c1-c4-alkoxy, für c3-c8-alkenoxy, c3-c6-alkinoxy,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1) phenoxycarbonsäure-carbonylalkylester der formel emi34.1       in welcher rú, rê, r  und r4 unabhängig von einander für wasser stoff oder alkyl stehen, für hydroxy, oder für gegebenenfalls durch alkoxy, alkylthio, dialkylamino, cyano oder    halogen    substituiertes alkoxy, für alkenoxy, alkinoxy, aralkoxy oder aryloxy steht oder für den rest emi34.2       steht, worin r6   ffir    wasserstoff, für gegebenenfalls durch alkoxy, alkylthio, dialkylamino oder cyano substitu iertes alkyl, für alkenyl, alkinyl, cycloalkyl, aralkyl, für   gecebenenfalls    durch alkyl,   a1ko',    alkylthio, alkoxycarbonyl, halogen, halogen alkyl und/oder nitro substituiertes aryl steht,      für    gegebenenfalls durch alkoxy, alkylthio, dialkylamino oder cyano substituiertes alkyl, für alkenyl,  alkinyl, cycloalkyl, aralkyl, für gegebenenfalls durch alkyl, alkoxy, alkylthio, alkoxycarbonyl, halogen, halogenalkyl und/oder nitro substituiertes aryl steht, oder r6 und r7 zusammen mit dem stickstoffatom, an das sie gebunden sind, für einen gegebenenfalls sub stituierten, gegebenenfalls ganz oder teilweise unge sättigten und/oder gegebenenfalls benzannellierten mono- oder bicyclus mit bis zu 15 kohlenstoffatomen stehen, welcher gegebenenfalls 1 bis 3 weitere stickstoffatome oder ein weiteres sauerstoff- oder schwefelatom als heteroatom(e) enthält, und x für wasserstoff oder chlor steht.   2) verfahren zur herstellung von phenoxycarbonsäure carbonylalkylestern der formel (i), dadurch gekenn zeichnet, dass man phenoxycarbonsäurechloride der formel   emi36.1       in welcher r1, r2 und x die oben angegebene bedeutung haben, mit   ck-hydroxy-carbonsäurederivaten    der formel emi36.2       in welcher r3, r4 und r5 die oben angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittel umsetzt.    3) herbizide mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an mindestens einem   phenoxycarbonsäure -carbonylalky 1 -    ester der formel (i).   4) verfahren zur bekämpfung von unkräutern, dadurch gekennzeichnt, dass man   phenoxycarbons äure -carbonyl-    alkylester der formel (i) auf unkräuter oder deren lebensraum einwirken lässt.     5) verwendung von phenoxycarbonsäure-carbonylalkylestern der formel (i) zur bekämpfung von unkräutern.   6) verfahren zur herstellung von herbiziden mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man phenoxycarbonsäure carbonylalkylester der formel (i) mit streckmitteln    und/cder    oberflächenaktiven stoffen vermischt.   7) verwendung von phenoxycarbonsäure-carbonylalkylestern der formel (i) als defoliants und desiccants.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
