<DOC>
<DOCNO>
EP-0006171
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-271/06 <main>C07D-271/06</main> C07D-271/107 C07D-271/00 C07D-285/12 C07D-413/00 C07D-417/00 C07D-417/10 D06L-3/12 C11D-3/42 C07D-413/10 C07D-285/00 C08J-3/20 C09B-57/00 C07D-271/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stilbene compounds, process for their preparation and their use as optical brighteners.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst ag de<sep>hoechst aktiengesellschaft  <sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eckes helmut dr<sep>erckel rudiger dr<sep>gunther dieter dr<sep>rosch gunter<sep>eckes, helmut, dr.<sep>erckel, rudiger, dr.<sep>gunther, dieter, dr.<sep>rosch, gunter<sep>eckes, helmut, dr.feldbergblick 5d-6239 eppstein taunusde<sep>erckel, rüdiger, dr.staufenstrasse 16eppstein/taunusde<sep>günther, dieter, dr.nachtigallenweg 1ad-6233 kelkheim (taunus)de<sep>rösch, günterhohlweg 17d-6232 bad soden am taunusde<sep>eckes, helmut, dr.<sep>erckel, rudiger, dr.<sep>gunther, dieter, dr.<sep>rosch, gunter<sep>eckes, helmut, dr.feldbergblick 5d-6239 eppstein taunusde<sep>erckel, rüdiger, dr.staufenstrasse 16eppstein/taunusde<sep>günther, dieter, dr.nachtigallenweg 1ad-6233 kelkheim (taunus)de<sep>rösch, günterhohlweg 17d-6232 bad soden am taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  compounds of the general formula (1)  see diagramm : ep0006171,p11,f3  in which a and b represent a group of the formulae a)  see diagramm : ep0006171,p11,f5  b)  see diagramm : ep0006171,p11,f6  or c)  see diagramm : ep0006171,p11,f8  with the proviso that a and b do not represent the same heterocycle, and in which r**1 is a phenyl ring which may be substituted by 1 or 2 chlorine atoms, 1 or 2 c1-4 -alkyl group(s) or c1-4 -alkoxy-c1-4 -alkyl group(s), phenyl, cyano, carboxylic acid, carbo-c1-4 -alkoxy, carboxylic acid amide, sulfonic acid, sulfonic acid amide or sulfonic acid-c1-4 -alkyl ester, and r**2 is defined as r**1 and additionally represents c1-6 -alkyl, c1-6 -chloroalkyl, c1-4 -alkoxy-c1-4 -alkyl, c1-4 -hydroxyalkyl and benzyl, respectively, or a group of the formula -(ch2 ch2 o)n -r' with n being 1 or 2 and r' being hydrogen or c1-4 -alkyl and x is an oxygen or sulphur atom. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue stilbenverbindungen, verfahren zu deren herstellung und deren verwendung als optische aufheller gegenstand der erfindung sind verbindungen der allgemeinen formel emi1.1 wobei a und b eine gruppe der formeln emi1.2 bedeuten mit der fiargabe, dass a und b nicht den gleichen heterocyclus darstellen und wobei 1 eine eventuell substituierte aryl- oder aralkenylgruppe oder eine heteroaromatische gruppe, die gleiche bedeutung wie r1 hat und zusätzlich jeweils eine c1-c10-alkyl-, cycloalkyl-, aralkyl-, alkoxyalkyl-, halogenalkyl-, hydroxyalkyl-, alkylaminoalkyl-, carboxyalkyl- oder carboalkoxyalkylgruppe oder eine gruppe der formel -(ch2ch20)n-r' mit r = wasserstoff oder c1-c4 alkyl und n = 1 oder 2 bedeutet, und w ein sauerstoff-oder schazefelatom bedeutet. bevorzugt sind solche verbindungen der formel 1, worin a einen 1,3,4-oxadiazol-2-; 1,2,4-ozadiazol-5- oder 1,2,4 oxadiazol-3-ring, b einen 1,2,4-oxadiazol-5- oder 1,2,4 oxadiazol-3-ring, r einen phenylring bedeutet, der durch ein oder zwei chloratome, eine oder zwei c1-c4 alkyloder c1-c4 alkoxy-c1-c4-alkyl-gruppen, eine phenyl-, cyano-, carbonsäure-, carbo-c -c4-alkoxy-, carbonsäureamid-, sulfonsäure-, sulfonsäureamid oder sulfonsäure-c1-c4-alkyl- estergruppe substituiert sein kann und r 2 die gleiche bedeutung wie r1 hat und zusätzlich jeweils eine c1- c6- alkyl-, c1-c6-chloralkyl-, c1-c4-alkoxy-c1-c4-alkyl-, c1-c4- hydroxyalkyl-, benzylgruppe oder eine gruppe der formel -(ch2ch20)n-r' mit n=1 oder 2 und r'=wasserstoff oder c1 -c4- alkyl bedeutet. insbesondere bevorzugt sind verbindungen der formel 1, worin a einen 1,3,-oxadiazol-2-; 1,2,4-oxadiazol-5- oder 1,2,4-oxadiazol-3-ring, b einen 1,2,4-oxadiazol-5- oder 1,2,4-oxadiazol-3-ring, r1 phenyl, mono- oder di-c 1 alkylphenyl, c1-c2-alkoxyphenyl, chlorphenyl oder dichlorphenyl bedeutet und r2 die gleiche bedeutung wie r1 hat und zusätzlich jeweils c1-c5-alkyl, c1-c5-alkyl, c1-c2-chloralkyl, c1-c2- hydroxyalkyl, c1-c2-alkoxyalkyl oder benzyl bedeutet. gegenstand der erfindung ist weiterhin ein verfahren zur herstellung der verbindungen der formel 1, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man a) wenn b eine gruppe der formel emi2.1 bedeutet, entweder eine säure der formel emi2.2 oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einem carbonsäurehydrazid der formel h2nnhc0r1 (4) oder eine säure der formel r1 - cooh (5) oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einer verbindung der formel emi3.1 umsetzt und anschliessend mit einem wasserabspaltenden mittel cyclisiert, wobei, wenn w ein schwefelatom bedeutet, die cyclisierung mit p2s5 erfolgt, oder b) wenn b eine gruppe der formel emi3.2 bedeutet, eine säure der formel emi3.3 oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einem amidoxim der formel emi3.4 umsetzt und mit einem wasserabspaltenden mittel cycli siert oder c) wenn b eine gruppe der formel emi3.5 bedeutet, eine verbindung der formel emi3.6 mit einem carbonsäurechlorid der formel emi3.7 umsetzt und mit einem wasserabspaltenden mittel cycli siert, oder d) eine verbindung der formel emi4.1 mit einer verbindung der formel emi4.2 umsetzt, wobei eines der symbole q oder q2 eine aldehydgruppe und das andere symbol eine gruppe der formeln emi4.3 bedeutet, wobei r einen gegebenenfalls substituierten alkylrest, mit vorzugsweise 1-6 c-atomen, einen aryl rest, vorzugsweise phenyl, einen cycloalkylrest, vor zugsweise cycloalkyl oder einen aralkylrest, vorzugswei se benzyl, darstellt. das gemeinsame ausgangsprodukt für die verfahren a) bis c) ist die verbindung der formel emi4.4 je nach bedeutung von a lässt sich diese säure nach an sich bekannten verfahren herstellen, wie in der folgenden ubersicht schematisch dargestellt. emi5.1 die umsetzung des carbonsäurechlorids (14)) zu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verbindungen der allgemeinen formel (1) emi25.1       wobei a und b eine gruppe der formeln emi25.2       bedeuten mit der massgabe, dass a und b nicht den gleichen heterocyclus darstellen und wobei r1 eine eventuell substituierte aryl- oder aralkenylgruppe oder eine hete roaromatische gruppe, r2 die gleiche bedeutung wie   r 1    hat und zusätzlich je weils eine   c -c 18-alkyl-,      cycloalkyl-,    aralkyl-, alk oxyalkyl-, halogenalkyl-, hydroxyalkyl-, alkylaminoal kyl-,  carboxyalkyl- oder carboalkoxyalkylgruppe oder eine gruppe der formel   -(ch2ch2g) n -r'    mit r = wasser stoff oder   c1 -c4    alkyl und n = 1 oder 2 bedeutet,   r    und r5   zusammen    mit dem stickstoffatom auch einen morpholin-, piperidin- oder   plperazin-ring    bedeuten und w ein sauerstoff oder schwefelatom bedeutet.   2. verbindungen der formel 1 nach anspruch 1, worin a einen 1,3,4-oxadiazol-2-, 1,2,4-oxadiazol-5- oder   1,2,4-oxa-    diazol-3-ring, b einen   1,2,4-oxadiazol-5-    oder   1,2,4-       oxadiazol-3-r ng,    r 1 einen phenylring bedeutet, der durch ein oder zwei chloratome, eine oder zwei   c1-c4    alkyl- oder   c1-c4    alkoxy-c1-c4-alkyl-ruppen, eine phenyl-, cyano-,   carbonsäure-,    carbo-c1-c4-alkoxy-, car bonsäureamid-,  sulfonsäure-,   sulfonsäureamid-    oder sul    fonsäure-c-c4-alkylester6ruppe    substituiert sein kann und r die gleiche bedeutung wie r 1 hat und zusätz lich jeweils eine   c1-c-alkyl-,      c1 -c6-chloralkyl-,      c1-c4-    alkoxy-c1-c4-alkyl-,   c1-c-hydroxyalkyl-,      eenzylgruppe     oder eine gruppe der formel   -(ch2ch20) nr'    mit n=1 oder 2 und   r'=wasserstoff    oder c1-c4-alkyl bedeutet.   3. verbindungen der formel 1 nach anspruch 1, worin a einen 1,3,4-oxadiazol-2-,   1,2,4-oxadiazol-5-    oder 1,2,4-cxa diazol-3 ring, r phenyl, mono- oder di-c1 c2-alkyl phenyl,   c1 -c2-alkoxyphenyl,    chlorphenyl oder dichlor phenyl bedeutet und die gleiche bedeutung wie r 1 hat und zusätzlich jeweils   c1 -c5-alkyl,      c1-c2-chloralkyl,       c1-c2-hyd.oxyalkyl,    c1-c2-alkoxyalkyl oder benzyl bedeutet.   4. verfahren zur herstellung der verbindungen nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass man a) wenn b eine gruppe der formel emi26.1       bedeutet, entweder eine säure der formel emi26.2       oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einem carbonsäurehydrazid der formel    h2nnhcgr1    (4) oder eine säure der formel r1 ¯   c00h    (5) oder ein funktionelles derivat dieser säure mit einer verbindung der formel emi26.3        umsetzt und anschliessend mit einem wasserabspaltenden mittel cyclisiert, wobei, wenn   w    ein schwefelatom bedeutet, die cyclisierung mit   p2s5    erfolgt,  oder b) wenn b eine gruppe der formel emi27.1         bedeutet    eine säure der formel emi27.2         oder ein unktidnelles derivat dieser säure mit einem      amiacxim    der formel emi27.3       umsetzt und mit einem wasserabspaltenden mittel cycli- siert oder c) wenn b eine gruppe der formel emi27.4       bedeutet, eine   verbindung    der   formel    emi27.5       mit einem carbonsäurechlorid der   formel    emi27.6       umsetzt   una    mit einem wasserabspaltenden mittel cycli siert, oder d) eie verbindung der formel   emi28.1       mit einer verbindung der formel emi28.2         umsetzt,   wobei eines der symbole q oder q2 eine      aldehydgruppe    und das andere symbol eine gruppe der formeln emi28.3       bedeutet, wobei r einen gegebenenfalls substituierten alkylrest, mit vorzugsweise 1-6 c-atomen, einen aryl rest, vorzugsweise phenyl, einen cycloalkylrest, vor zugsweise cycloalkyl oder einen aralkylrest, vorzugs weise benzyl, darstellt.   5. verwendung der verbindungen   gemäpu    anspruch 1 bis 3 als optische aufheller.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
