<DOC>
<DOCNO>
EP-0012356
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-33/00 C08L-23/00 C08L-51/00 C08L-51/04 C08L-101/00 C08L-7/00 C08L-33/02 C08L-21/00 C08L-51/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thermoplastic elastomeric polymer composition.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mueller eberhard drde<sep>ott karl-heinz drde<sep>pampus gottfried drde<sep>schnetger jochen drde<sep>mueller, eberhard, dr.<sep>ott, karl-heinz, dr.<sep>pampus, gottfried, dr.<sep>schnetger, jochen, dr.<sep>müller, eberhard, dr.hermann-hesse-strasse 7d-5090 leverkusen 1de<sep>ott, karl-heinz, dr.paul-klee-strasse 54d-5090 leverkusende<sep>pampus, gottfried, dr.friedrich-weskott-strasse 14d-5090 leverkusen 1de<sep>schnetger, jochen, dr.im obstgarten 9d-8990 lindau/bodolzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
thermoplastic elastomeric polymer mixtures comprising a graft polymer made from rubber which is crosslinked during the grafting, and at least partially grafted-on units of a vinylaromatic compound, an alkyl methacrylate, acrylonitrile, or mixtures thereof, and an aromatic polycarbonate, polystyrene, polymethyl methacrylate, styrene- acrylonitrile copolymer, or mixtures thereof. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
thermopiastisch-elastomere polymermischung die vorliegende anmeldung betrifft thermoplastisch-elasto- mere polymermischungen aus a. einem pfropfpolymerisat aus einem während der pfropfung vernetzten kautschuk als pfropfbasis und einem thermo plastanteil von mindestens teilweise aufgepfropften einheiten eines vinylaromaten, eines alkylmethacrylats, acrylnitril oder deren gemischen und b. einem aromatischen polycarbonat, polystyrol, polymethyl methacrylat, styrol-acrylnitril-copolymeren oder deren gemischen. bereits bekannte thermoplastisch verarbeitbare elastomere sind z.b. styrol-butadien-dreiblockcopolymere (us-patent 3 265 765). sie kennen u.a. entweder durch umsetzung von dilithiumpolybutadienen mit styrol oder durch verknüpfen von polystyrol-polybutädienyl-lithium-d'iblockpolymeren mit geeigneten di- oder mehrfunktionellen verbindungen erhalten werden. unterhalb der glastemperatur des polystyrols zeigen diese polymere technologische eigenschaften, die mit denen konventionell hergestellter kautschukvulkanisate vergleichbar sind. sie besitzen bei baumtemperatur ein gutes elastisches verhalten und hohe festigkeitswerte bei variablen härte-einstellungen. bei temperaturen oberhalb des glastberganii von polystyrol befinden sich diese produkte in einem schm'elzähnlichen zustand und lassen sich wie unvulkanisierte kautschuke verarbeiten, wobei der übergang vom kautschuk- zum vulkanisatähnlichen zustand reversibel ist. morphologisch gesehen bestehen diese polymeren aus einer kautschukmatrix in welche die damit chemisch ver knüpften polystyroleinheiten ("glassy balls") eingelagert sind. ein wesentlicher nachteil derartiger systeme besteht in ihrer geringen wärmestandfestigkeit, die durch eine gewisse teilverträglichkeit der polystyroleinheiten mit der polybutadienmatrix bedingt ist. so beginnen z.b. die polystyrolblöcke der dreiblockelastomeren bereits oberhalb von 600c zu erweichen. ausserdem muss bei den üblichen herstellungsverfahren äusserst sorgfältig gearbeitet werden, da die festigkeiten z.b. bereits durch geringe anteile an polystyrol-polybutadien-diblöcken, die durch abbruchreaktionen mit verunreinigungen leicht entstehen können, erheblich abfallen. bekannt sind ausserdem thermoplastische elastomere, die durch abmischung von isotaktischem polypropylen oder polyethylen mit mehr oder weniger stark vernetzte:: ethylen-propylen-dien-terpclymeren oder durch abmischung von modifiziertem polyisobutylen mit polyethylen hergestellt werden (us-patente 3 758 643, 3 806 558, 3 835 201 und 3 862 106). man nimmt an, dass diese produkte ihre spezifischen eigen- schaften dadurch-erhalten, dass sich theracplast- und kautschukanteile durch verknäuelungen oder verhakungen miteinander verknüpfen. bei diesen produkten ist die festigkeits-bruchdehnungs-relation ungünstig, auch haben sie für bestimmte anwendungen zu niedrige elastizi- tät bei tiefen temperaturen. weiterhin bekannt sind pfropfpolymerisate aus dienkautschuken und styrol, styrol/acrylnitril und styrol/acryl- nitril/acrylestern, die eine kugelförmige verteilung von kautschukteilchen in eieer harzmatrix aufweisen. sie zeigen jedoch eine ungünstige festigxeits-bruchdehnungs- relation, haben eher thermoplastische als elastische eigenschaften und werden zur schlagffestmachung von kunst- stoffen wie polystyrol, polycarbonat oder styrol-acryl nitril-copolymerisaten verwendet. es wurde nun gefunden, dass polymermischungen aus den nachstehend beschriebenen kautschukpfropfpolymerisaten und aromatischen polycarbonaten, polystyrol, polymethylmethacrylat, styrol-arylnitril-copolymeren oder deren gemische, ther- moplastische elastomere darstellen, die ein ausgezeich- netes festigkeitsverhalten besitzen, ohne dass deren bruchdehnung wesentlich beeinträchtigt wird. überraschender- weise müssen die pfropfpolymerisate nicht unbedingt verträglich sein mit den zur abmischung verwendeten polyzar bonaten bzw. den anderen thermoplastischen polymeren, um die vorteilhaften eigenschaften der erfindungsgemässen polymermischungen zu erreichen. gegenstand der erfindung sind thermoplastisch-elastomere polymermischungen aus a. 100 gew.-teilen eines pfropfpolymerisates aus 1. 50 - 75 gew.-* eines unvernetzten kautschuks als pfropfbasis, der während der pfropfung zu 50 - 100 gew.-% vernetzt wird, und 2. 25 - 50 gew.-% eines thermoplastanteils aus poly merisierten einheiten eines vinylaromaten, eines alkylmethacrylats, acrylnitril oder deren gemischen, die zu 30-90 gew.-f aufgepfropft sind, wobei die summe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p atentansprüche    1. thermoplastisch-elastomere polymermischung aus a. 100 gew.-tln. eines pfropfpolymerisates aus 1. 50-75 gew.-% eines unvernetzten kautschuks als pfropfbasis, der während der pfropfung zu 50 - 100   gew.-*    vernetzt wird, und 2. 25-50 gew.-% eines thermoplastanteils aus polymerisierten einheiten eines vinylaromaten, eines alkylmethacrylats, acrylnitril oder deren gemischen, die zu 30-90 gew.-% aufgepfropft sind, wobei die summe von 1 und 2 100 gew.-% be trägt, und b. 5-30 gew.-tln. mindestens eines aromatischen polycarbonats, dessen lineare ketten zu mindestens 50   *    aus struktureinheiten der formel 1 bestehen emi23.1       in der x für c1-c5-alkylen oder   -alkyliden    steht, polystyrol, polymethylmethacrylat, styrol-acrylnitril copolymeren oder deren gemischen.      2    polymermischung nach anspruch 1 aus a.   1o0    gew.-tln. des pfropfpolymerisates a und b. 10 - 20   gew.-tlnder    thermoplastischen komponen te b.     3. polymermischung nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die pfropfbasis des pfropfpoly merisates a aus polybutadien, acrylnitril-butadien copolymer, styrol-butadien-copolymer, ethylen-propy len-terpolymer oder deren gemischen oder ethylen vinylacetat-copolymer besteht.   4. polymermischung nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die pfropfbasis des pfropfpoly merisates a aus a) 10 bis 90 gew.-% butadien-styrol-copolymer und b) 10 bis-90   gew*-*    butadien-acrylnitril-copolymer besteht.   5. polymermischung nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die pfropfbasis des pfropfpolymeri sates a aus a) 10 bis 90   gew.-% polybutadien    und b) 10 bis 90   gew.-$    ethylen-propylen-terpolymer be steht.   6. polymermischung nach anspruch 1 bis   s,    dadurch ge kennzeichnet, dass die zur herstellung des pfropf polymerisates a verwendeten pfropfmonomeren aus styrol, acrylnitril, methylmethacrylat oder deren gemischen bestehen.   7. polymermischung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass zur herstellung des pfropfpolymerisates a als pfropfbasis ein ethylen-vinylacetat-copolymer und als pfropfmonomere styrol und/oder methylmethacry lat verwendet werden und die   ?pfropfung    in tert.     butanol als   lösungs-pällungs-polymerisation    durchge führt wird.     8. polymermischung nach anspruch   9    und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass zur herstellung des pfropfpolymeri sates a als pfropfbasis ein   ethylen-propylen-    terpolymer und als pfropfmonomere styrol und/oder methylmethacrylat verwendet werden und die pfropfung in n-hexan als   lösungs-fällungs-polymerisation    durch geführt wird.   9. polymermischung nach anspruch 1 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass die thermoplastische komponente b bereits bei der herstellung des pfropfpolymerisats a zusammen mit der pfropfbasis im reaktionsmedium    vorliegt.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
