<DOC>
<DOCNO>
EP-0006483
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41J-13/22 <main>B41J-11/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for affixing sheets with varying lengths to a rotating drum.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibm us <sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jackson donald lee<sep>jackson, donald lee<sep>jackson, donald leeroute 5 box 86anicholasville kentucky 40356us<sep>jackson, donald lee<sep>jackson, donald leeroute 5 box 86anicholasville kentucky 40356us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for clamping sheets (10) of various lengths onto a rotating drum (14) of the type including : first clamping means (18) mounted on said drum and rotatable therewith for clamping the leading edge of a given sheet onto said drum, and second clamping means (50) which can be set either in an active position or in a rest position, and adjusted with respect of said first means in accordance with the lenght of the sheets, for clamping the trailing edge of said sheet onto said drum when said sheet has been completely wound up around said drum, characterized in that it includes : sensing means (41) for detecting that said sheet is completely wound up around said drum and generating a sense signal in response thereto, clutch means for coupling or uncoupling, as required, said second clamping means for rotation with said drum, and control means (31) connected to said sensing means, responsive to said sense signal for setting said second clamping means and said clutch means in the active position to couple said second clamping means for rotation with said drum. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de fixation de feuilles de longueurs variables a un tambour rotatif la présente invention concerne un dispositif de fixation des bords avant et arrière d'une feuille de papier et plus particulièrement, un dispositif de fixation des bords avant et arrière de feuilles de papier de longueur variable. dans certaines techniques d'impression, par exemple l'impression par jet d'encre, il est hautement souhaitable de maintenir la feuille de papier à imprimer dans une position aussi fixe que possible pour permettre une localisation et une définition précises de l'impression. la tige classique maintenant une feuille de papier contre la platine d'une imprimante est inappropriée en ce qui concerne son utilisation dans une machine d'impression à jet d'encre en raison des possibilités de glissement du papier, bien que ce risque soit peu élevé, entre la tige et la platine qui est entraînée en rotation. les risques de glissement du papier apparaissent chaque fois que la platine est entraînée en rotation dans un sens ou dans l'autre. lorsque l'impression d'un tableau, d'une représentation graphique ou d'autres caractères et chiffres sur une feuille de papier implique des rotations successives de la platine, du tambour ou du rouleau dans un sens et dans l'autre, tout glissement du papier sur la platine, le tambour ou le rouleau, affectera la définition de l'impression sur le papier. en conséquence, la combinaison tige-platine est inappropriée en ce qui concerne son utilisation dans la plupart des applications relevant de la technologie d'impression et impliquant des rotations successives de la platine, du tambour ou du rouleau. un autre procédé de maintien d'une feuille de papier contre la surface d'un tambour ou d'un rouleau consiste à prévoir des attaches ou autres éléments de fixation sur la surface extérieure du tambour pour fixer la feuille au tambour et permettre sa rotation avec celuici. les attaches maintiennent la feuille de papier en position fixe contre la surface du cylindre et éliminent tout risque de glissement de celle-ci sur la surface du cylindre. bien que les attaches soient plus efficaces qu'une tige de maintien dans certaines techniques d'impression, par exemple en impression par jet d'encre, leur utilisation présente un inconvénient. les feuilles de papier de longueur variable ne peuvent pas être immobilisées par les attaches qui sont disposées à une certaine distance les unes des autres égale à la longueur des feuilles à imprimer. toute modification de la longueur des feuilles de papier entrain un arrêt du système d'impression pour ajuster la position des attaches à la longueur des nouvelles feuilles de papier. ce procédé peut entraîner des pertes de temps extrêmement importantes lorsque les feuilles de papier ne sont pas de longueur constante pendant une opération d'impression. la présente invention a pour but de pallier cet inconvénient. conformément à l'invention, le tambour est du type comportant des attaches de bord avant et des attaches de bord arrière des feuilles. les attaches de bord avant sont portées par un support solidaire du tambour et sont actionnées soit manuellement soit automatiquement lorsque le bord avant de la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. dispositif de fixation de feuilles de longueurs  variables à un tambour rotatif, du genre compre  nant:  des premiers moyens de fixation montés sur ledit  tambour, et solidaires en rotation de ce dernier,  pour fixer le bord avant d'une feuille donnée sur  ledit tambour, et  des seconds moyens de fixation comprenant une  position active et une position inactive, régla  bles par rapport auxdits premiers moyens en fonc  tion de la longueur des feuilles, pour fixer le  bord arrière de ladite feuille sur ledit tambour  lorsque celle-ci a été complètement enroulée sur  ledit tambour,  essentiellement caractérisé en ce qu'il  comporte: :  des moyens de détection pour détecter le moment où  ladite feuille est totalement enroulée sur ledit  tambour et    t     des moyens de commande sensibles auxdits moyens de  détection pour commander la mise en position  active desdits seconds moyens de fixation.   2. dispositif selon la revendication 1, essentielle  ment caractérisé en ce que:  il comporte des moyens d'accouplement pour soli  dariser ou désolidariser à volonté en rotation    lesdits seconds moyens de fixation avec ledit  tambour et  lesdits moyens de commande commandent également  lesdits moyens d'accouplement.   3. dispositif selon la revendication 2, essentielle  ment caractérisé en ce que lesdits moyens d'accou  plement comprennent:  au moins une roue dentée montée sur l'axe dudit  tambour et solidaire en rotation de ce dernier et  au moins un flasque rotatif monté fou sur l'axe  dudit tambour au voisinage de ladite roue dentée,  sur lequel sont montés:  un secteur denté susceptible de prendre une  position active et une position inactive où  il est respectivement en prise et hors prise  avec ladite roue dentée, c'est-à-dire où le  flasque est solidaire ou non solidaire de  ladite roue dentée, et  lesdits   seconds    moyens de fixation.   4. dispositif selon la revendication 3, essentielle  ment caractérisé en ce que:  ledit secteur denté est monté sur un support  pivotant muni d'un levier d'actionnement dont  l'axe de rotation est parallèle à celui dudit  tambour, l'ensemble secteur denté-levier d'ac  tionnement étant normalement rappelé vers ladite  position active par des moyens de rappel, et    lesdits moyens de commande comprennent des pre  miers moyens d'actionnement susceptibles de venir  coopérer avec ledit levier pour écarter ledit  secteur denté de sa position active et l'amener  dans sa position inactive, ou de libérer ledit  levier en laissant ainsi ledit secteur denté venir  dans sa position active sous l'action desdits  moyens de rappel.   5. dispositif selon la revendication 4, essentielle  ment caractérisé en ce que:  lesdits seconds moyens de fixation sont montés  pivotants sur un axe parallèle à l'axe dudit  tambour,  des moyens de rappel sont prévus pour rappeler  lesdits seconds moyens de fixation dans leur  position active, et  lesdits moyens de commande comprennent des seconds  moyens d'actionnement susceptibles d'écarter  lesdits seconds moyens de fixation de leur position  active lorsque lesdits premiers moyens d'actionne  ment coopèrent avec ledit levier d'actionnement,  ou de libérer lesdits seconds moyens de fixation  lorsque lesdits premiers moyens d'actionnement  libèrent ledit levier d'actionnement en laissant  ainsi lesdits seconds moyens de fixation venir dans  leur position active sous l'action de leurs moyens  de rappel.   6. dispositif selon la revendication 5, essentielle  ment caractérisé en ce que:    l'axe desdits seconds moyens de fixation est monté  librement dans une plaque support dont le plan est  perpendiculaire à cet axe,  ladite plaque support est montée folle en rotation  sur un axe solidaire dudit flasque et disposé  également parallèlement à l'axe du tambour,  un premier pignon solidaire en rotation de ladite  plaque est monté fou sur l'axe de rotation de  ladite plaque,  un second pignon engrenant en permanence avec  ledit premier pignon est monté fixement sur l'axe  desdits seconds moyens de fixation,  et  ladite plaque support comporte un téton suscepti  ble soit de coopérer avec lesdits seconds moyens  d'actionnement de façon à ce que ces derniers  fassent pivoter ladite plaque support autour de  son axe et fassent ainsi tourner lesdits premiers  et seconds pignons dans un sens tendant à écarter  lesdits seconds moyens de fixation de leur posi  tion active, soit d'être hors de contact desdits  seconds moyens d'actionnement de façon à amener  lesdits seconds moyens de fixation dans leur  position active sous l'action de leurs moyens de  rappel.   7. dispositif selon la revendication 4 ou 5 ou 6,  essentiellement caractérisé en ce qu'il comporte:  des moyens de guidage montés sur ledit flasque  pour guider lesdits premiers moyens d'actionnement  lorsqu'ils coopèrent avec ledit levier et empêcher    la rotation dudit flasque pendant l'opération de  chargement d'une feuille.   8. dispositif selon l'une quelconque des revendica  tions précédentes essentiellement caractérisé en  ce que lesdits moyens de détection comprennent:  des moyens pour détecter le passage du bord arriè  re de ladite feuille lorsque celle-ci est presque  totalement enroulée sur ledit tambour, et  des moyens de chronologie pour que le signal de  détection de bord arrière de la feuille n'agisse  sur lesdits moyens de commande que lorsque la  feuille est totalement enroulée sur ledit tambour.    9. dispositif selon l'une quelconque des revendica  tions 5 à 8, essentiellement caractérisé en ce  que:  lesdits moyens de commande sont constitués par un    solénoide    à noyau plongeur,  lesdits premiers et seconds moyens d'actionnement  sont solidaires dudit noyau plongeur, et  lesdits moyens de détection désexcitent ledit  solénoide au moment où ladite feuille est totale  ment enroulée sur ledit tambour, de façon à laisser  lesdits seconds moyens de fixation et lesdits moyens  d'accouplement se mettre en position active sous  l'action de leurs moyens de rappel respectifs.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
