<DOC>
<DOCNO>
EP-0007019
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61P-3/06 A61P-37/00 C07D-231/00 A61P-37/08 C07D-231/22 C07D-231/20 A61P-3/00 A61K-31/415 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
5-phenyl-pyrazole derivatives and their salts, processes for their preparation and medicines containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
kali chemie pharma gmbhde<sep>kali-chemie pharma gmbh<sep>kali-chemie pharma gmbhhans-böckler-allee 20d-30173 hannoverde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heinemann henning dipl-chem drde<sep>hempel reinhard dr medde<sep>milkowski wolfgang dipl-chem drde<sep>weiser dieter dr rer natde <sep>zeugner horst dipl-chem dr rerde <sep>heinemann, henning, dipl.-chem., dr. rer.nat <sep>hempel, reinhard, dr.med.<sep>milkowski, wolfgang, dipl.-chem., dr.rer.nat.<sep>weiser, dieter, dr.rer.nat.<sep>zeugner, horst, dipl.-chem., dr.rer.nat.<sep>heinemann, henning, dipl.-chem., dr. rer.natbergiusstrasse 18d-3000 hannoverde<sep>hempel, reinhard, dr.med.wolfsburger damm 32d-3000 hannover 61de<sep>milkowski, wolfgang, dipl.-chem., dr.rer.nat.fasanenweg 13d-3167 burgdorfde<sep>weiser, dieter, dr.rer.nat.sextrostrasse 23d-3000 hannoverde<sep>zeugner, horst, dipl.-chem., dr.rer.nat.havelweg 10d-3000 hannover 73de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the 5-phenylpyrazole derivatives which have the formula <image> in which r<1> and r<2> are a hydrogen or chlorine atom or a trifluoromethyl group, r<3> is a hydrogen atom or a phenyl, benzyl or lower alkyl radical, r<4> is a hydrogen atom or a methyl radical, r<5> is a lower alkyl radical and a is carboxyl, alkoxycarbonyl, cyano and optionally substituted aminocarbonyl, have good lipid-lowering properties.  they are suitable as long-term therapeutics because no liver changes occur.  the corresponding 3-phenyl-5-pyrazolinones are suitable as starting materials for the preparation of these compounds. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue 5-phenylpyrazol-derivate und ihre salze; verfahren zu deren herstellung und diese verbin dungen enthaltende arzneimittel die erfindung betrifft neue 5-phenylpyrazol-derivate, deren pharmakologisch verträgliche salze, verfahren zu deren herstellung sowie diese verbindungen enthaltende pharmazeutische zusammensetzungen. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, neue 5-phenylpyrazol-derivate mit wertvollen pharmakologischen und therapeutischen eigenschaften zu schaffen. uberraschenderweise wurde nämlich gefunden, dass die neuen verbindungen einen blutlipidsenkenden effekt besitzen, ohne eine vermehrte fetteinlagerung in die leberzellen und ohne eine erhöhung des lebergewichts zu bewirken. dartiberhinaus besitzen diese verbindungen antiallergische eigenschaften, insbesondere bei peroraler verabreichung. die neuen 5-phenylpyrazol-derivate besitzen die formel i emi2.1 worin r1 und r2 gleich und verschieden sein können und ein wasserstoff- oder chloratom oder eine trifluormethylgruppe bedeuten, r3 ein wasserstoffatom, ein phenyl-, benzyl- oder alkylrest mit 1 bis 6 c-atomen, welcher geradkettig, verzweigt oder cyclisch sein kann, r4 ein wasserstoffatom oder methylrest, r5 ein alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen, geradkettig oder verzweigt, und a carb oxyl,alkoxycarbonyl, worin der alkoxyrest 1 bis 4 c-atome hat und geradkettig oder verzweigt ist, cyano, aminocarbonyl, monoalkylaminocarbonyl oder dialkylaminocarbonyl mit alkylresten mit 1 bis 3 c-atomen ist sowie die pharmakologisch verträglichen salze der säuren. als niedermolekulare alkylreste für r3 kommen alkylreste mit 1 bis 6 c-atomen, welche geradkettig oder verzweigt sind, in frage, so methyl, äthyl, propyl, isopropyl, butyl, 2-butyl, 2-methylpropyl, tert.-butyl, pentyl, 2-pentyl, 2-methylbutyl, 3-methylbutyl, 3-pentyl, 1,1-di- methylpropyl, neopentyl, hexyl, 2-hexyl, 1 , 1 -dimethyl- butyl. besonders bevorzugt werden methyl, äthyl, propyl, isopropyl, butyl oder isobutyl. als cycloalkylreste eignen sich vorzugsweise cyclopentyl und cyclohexyl. als r5 eignen sich die alkylreste mit 1 bis 4 c-atomen, wobei methyl, äthyl, propyl und isopropyl bevorzugt werden. geeignete alkoxyreste sind methoxy, äthoxy, propoxy, isopropoxy, butoxy oder isobutoxy. bevorzugt sind die methoxy- und xthoxyreste. in 1dialkylaiinocarbonylrest können die geradkettigen oder verzweigten alkylreste gleich oder verschieden sein. gegenstand der erfindung sind ferner verfahren zur herstellung der verbindungen der allgemeinen formel 1. die neuen verbindungen werden dadurch erhalten, dass man a) ein alkalimetallsalz des 3-phenylpyrazolin-5-on der formel ii emi3.1 worin r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung haben und me+ ein alkalimetallion ist, mit einer verbindung der formel iii emi3.2 worin r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben, a' eine alkoxycarbonyl- eine cyano- oder eine ggf. substituierte aminocarbonylgruppe und x ein halogenatom, vorzugsweise chlor oder brom, ist, zu einer verbindung der formel i umsetzt, worin r1, r2, r3, r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben und a eine cyano-, eine alkoxycarbonyloder eine ggf. substituierte aminocarbonylgruppe ist, gewünschtenfalls ein säurederivat zur freien säure oder zu deren physiologisch verträglichem salz hydrolysiert, oder dass man b) ein alkaliietallsalz des 3-phenylpyrazolin-5-on der formel ii emi4.1 worin r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung haben und me+ ein alkalimetallion ist, mit einem haloform und einer carbonylverbindung der formel iv emi4.2 worin r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben, in gegenwart eines alkalihydroxids zu einem alkalisalz einer verbindung der formel i umsetzt, in welcher r1, r2, r5, r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben und a eine carboxylgruppe ist und ggf. das alkalimetallsalz zur freien säure hydrolysiert,oder dass man
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1 < .    neue 5-phenylpyrazol-derivate der formel i emi29.1       worin r1 und r2 gleich und verschieden sein können und ein wasserstoff- oder chloratom oder eine trifluormethyl gruppe bedeuten, r3 ein wasserstoffatom, ein phenyl-, benzyl- oder alkylrest mit 1 bis 6 c-atomen, welcher ge radkettig, verzweigt oder cyclisch sein kann,   r4    ein wasserstoffatom oder methylrest,   r5 ein alkylrest mit 1    bis 4 c-atomen, geradkettig oder verzweigt, und a carb axyl, alkoxycarbonyl, worin der alkoxyrest 1 bis 4 c-atome hat und geradkettig oder verzweigt ist, cyano, amino carbonyl, monoalkylaminocarbonyl oder dialkylaminocar bonyl mit alkylresten mit 1 bis 3 c-atomen ist sowie die pharmakologisch verträglichen salze der säuren.   2.   1-a-5-b-3-(2-äthoxycarbonylpropyl-2-oxy)-pyrazol,    in welchem a phenyl und b phenyl, 4-chlorphenyl oder 3,4-dichlorphenyl sind oder a äthyl und b phenyl sind oder a benzyl und b phenyl, 4-chlorphenyl oder 3,4-di chlorphenyl sind oder a cyclohexyl oder isobutyl und b phenyl sind oder a ein wasserstoffatom und b phenyl, 2-chlorphenyl, 4-chlorphenyl, 3,4-dichlorphenyl oder 4 trifluormethylphenyl sind.   3.   1 , 5-diphenyl-3- (2-isopropyloxycarbonylpropyl-2-oxy)pyra    zol.     4. 5-phenyl-3-(2-methoxycarbonylpropyl-2-oxy)-pyrazol.   5. 1-a-5-b-3-(2-hydroxycarbonylpropyl-2-oxy)-pyrazol, in welchem a phenyl und b phenyl oder 3-chlorphenyl sind, a äthyl und b phenyl sind, a benzyl und b phenyl, 4-chlorphenyl oder 3,4-dichlorphenyl sind, oder a ein wasserstoffatom und b phenyl, 2-chlorphenyl, 4-chlorphenyl, 3,4-dichlorphenyl oder 4-trifluor methylphenyl sind.   6.   1,5-diphenyl-3-c-pyrazol,    in welchem c hydroxycarbonyl methoxy oder 2-hydroxycarbonylbutyl-2-oxy ist.   7.   1-a-5-b-5-(2-aminocarbonylpropyl-2-oxy)-pyrazol,    in welchem a phenyl und b phenyl, 3-chlorphenyl, 4-chlor phenyl, 3,4-dichlorphenyl, 4-trifluormethylphenyl sind oder a äthyl und b phenyl sind, oder a benzyl und b phenyl, 4-chlorphenyl oder 3,4-dichlorphenyl sind oder a ein wasserstoffatom und b phenyl oder 4-chlorphenyl sind.   8. 1,5-diphenyl-3-c-pyrazol, in welchem c aminocarbonyl methoxy,   1-aminocarbonyl-2-methylpropyl-2-oxy    oder 2-aminocarbonylbutyl-2-oxy, 2-n-methylaminocarbonyl propyl-2-oxy oder 2-n,n-diäthylaminocarbonylpropyl 2-oxy ist.   9.   1,5-diphenyl-3-c-pyrazol,    in welchem c cyanomethoxy oder 2-cyanopropyl-2-oxy ist.     10. verfahren zur herstellung der 5-phenylpyrazol-derivate der formel i emi31.1       worin r1 und r2 gleich und verschieden sein können und ein wasserstoff- oder chloratom oder eine trifluormethylgruppe bedeuten,   -3    ein wasserstoffatom, ein phenyl-, benzyl- oder alkylrest mit 1 bis 6   c-atotnen,    welcher geradkettig, verzweigt oder cyclisch sein kann, r4 ein wasserstoffatom oder methylrest, r5 ein alkylrest mit 1 bis 4 c-atomen, geradkettig oder verzweigt, und a- carboxyl, alkoxycarbonyl, worin der alkoxyrest 1 bis 4 c-atome hat und geradkettig oder verzweigt ist, cyano, amine carbonyl, monoalkylaminocarbonyl oder dialkylaminocarbonyl mit alkylresten mit 1 bis 3 c-atomen ist sowie die pharmakologisch verträglichen salze der säuren, dadurch gekennzeichnet,  dass man a) ein alkalimetallsalz des 3-phenylpyrazolin-5-on der formel ii emi31.2        worin r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung haben und   ne +    ein alkalimetallion ist, mit einer verbindung der formel iii emi32.1       worin r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben, a' eine alkoxycarbonyl-, eine cyano- oder eine ggf. substituierte aminocarbonylgruppe und x ein halogenatom, vorzugsweise chlor oder brom, ist, zu einer verbindung der formel i umsetzt, worin r1,   r?,    r3, r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben und a eine cyano-, eine alkoxycarbonyloder eine ggf.  substituierte aminocarbonylgruppe ist, gewünschtenfalls ein säurederivat zur freien säure oder zu deren physiologisch verträglichem salz hydrolysiert, oder dass man b) ein alkalimetallsalz des   3-phenylpyrazolin-5-on    der formel ii emi32.2       worin r1, r2 und r3 die obengenannte bedeutung haben und   me+    ein alkalimetallion ist, mit einem haloform und einer carbonylverbindung der formel iv emi32.3        worin r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben, in gegenwart eines alkalihydroxids zu einem alkalisalz einer verbindung der formel 1 umsetzt, in welcher r1, r2, r3, r4 und   r5    die obengenannte bedeutung haben und a eine carboxylgruppe ist und ggf.  das alkalimetallsalz zur freien säure   hydrolysiert,oder    dass man c) eine säure der formel v emi33.1       in welcher r1, r2, r3, r4   und    die obengenannte bedeutung haben,   c1)    in das entsprechende amid umwandelt, dessen amid funktion durch alkyl   mops oder    disubstituiert sein kann, oder c2) in den entsprechenden ester der formel i umwandelt, oder dass man d) ein nitril der formel vi emi33.2        in welcher r1, r2, r3, r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben, in das entsprechende amid   umwandelt,oder    dass man e) einen ester der formel vii emi34.1       worin r1, r2, r3, r4 und r5 die obengenannte bedeutung haben und r6 eine niedere alkylgruppe ist, in das ent sprechende amid umwandelt,   dessen amidfunktion durch alkyl   zedflo-    oder disubstituiert sein kann, oder dass man f) einen ester der formel vii, worin r1, r2, r4, r5 und r6 die obengenannte bedeutung haben und r3 ein wasserstoffatom ist, in den entsprechenden ester umwan delt, in welchem r3 alkyl, cycloalkyl oder benzyl ist.   11. arzneimittel, bestehend aus einer oder mehreren verbin dungen gemäss anspruch 1 und üblichen träger- und hilfs substanzen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
