<DOC>
<DOCNO>
EP-0016388
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-41/00 C07C-245/00 C07C-241/00 D06P-1/02 C09B-29/00 <main>C07C-113/04</main> D06P-3/68 D06P-1/12 D06P-3/58 C07C-67/00 C07C-245/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of diazonium salt solutions.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
feess erich dr<sep>hertel hasso dr<sep>feess, erich dr.<sep>hertel, hasso dr.<sep>feess, erich dr.jahnstrasse 32d-6238 hofheim am taunusde<sep>hertel, hasso dr.brunnenweg 10d-6052 mühlheim/mainde<sep>feess, erich dr.<sep>hertel, hasso dr.<sep>feess, erich dr.jahnstrasse 32d-6238 hofheim am taunusde<sep>hertel, hasso dr.brunnenweg 10d-6052 mühlheim/mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacture of diazonium salt solutions of primary aromatic amines not containing a water-solubilizing group, by diazotization with the aid of an alkali nitrite and an organic acid of medium strength, characterized by that the solution of a primary aromatic amine not containing a water-solubilizing group and having a melting point of 85 degrees c or below, is diluted in an organic, non-ionogenic polar or non-polar solvent containing a non-ionogenic surfactant, with water which contains the organic acid mentioned below and optionally up to 2 mols of a mineral acid per mol amine, and the diazotization is carried out by means of an organic acid having a pka -value of from 2. 5 to 4. 0, in an amount of at least 2. 2 mols of said organic acid per mol of primary aromatic amine, and by means of an alkali metal nitrite. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von diazoniulllsalzlösungen die vorliegende erfindung liegt auf dem gebiet der vorprodukte für azofarbstoffe, insbesondere für die herstellung von wasserunlöslichen azofarbstoffen auf der faser gemäss der eisfarbentechnik. das prinzip des färbens mit entwicklungsfarbstoffen besteht in der reaktion einer kupplungskomponente mit einer diazoniumverbindung der aromatischen reihe, die keine wasserlöslich machenden gruppen enthält, auf der faser. obwohl schon seit vielen jahren zur arbeitserleichterung solche stabilisierten und eingestellten festen diazoniumsalze im handel sind, wird ein erheblicher teil der verwendeten diazoniumverbindungen von färber selbst durch diazotierung der entsprechenden aromatischen amine bereitet. diese diazotierung erfolgt, wie auch sonst in der technik üblich (s. ullmanns encyklopädie der technischen chemie, 4. auflage, band 8, seite 246), mittels starker säuren, so beispielsweise mit verdünnter salzsäure. die so erhaltenen diazoniumsalzlösungen sind aber nicht nach blossem verdünnen mit wasser auf die in der eisfarbentechnik erforderliche konzentration als entwicklungsfiotten, z.b. in der kontinuefärberei, anwendbar, sondern müssen zuvor durch abstumpfen auf den hierfür erforderlichen höheren ph-wert, der bei rontinue- färbungen bei 2,5 bis 4,0 liegt, eingestellt werden. versucht man, die diazotierung nicht mit starken säuren, wie salzsäure, auszuführen, sondern mit einer schwächeren säure mit einem pka-wert von etwa 2,5 bis 4,0, so entstehen diazoniumsalzlösungen, die keiner ph-anhebung bedürfen. diese methode der diazotierung liefert jedoch für eine spätere anwendbarkeit der erhaltenen diazoniumsalzlösungen in der eisfarbentechnik keine zufriedenstellenden ergebnisse, da diese lösungen rückstände enthalten und keine ausreichende haltbarkeit besitzen. zwar kann man gemäss der deutschen patentschrift 1 023 771 in wasser schwer lösliche primäre aromatische amine, deren salze in wasser leicht hydrolysieren, bei einem-ph-lzert von 2,9 bis 4 diazotieren, wenn sie in feiner verteilung mit einer teilchengrösse von kleiner als 30 jim, bevorzugt ktei- ner als 10 m, und in gegenwart eines dispergiermittels vorliegen. die diazotierung ist jedoch auf diejenigen amine beschränkt, die sich in eine solche feine verteilung-brin- gen lassen und deren feinverteilung auch ausreichend-lange stabil ist. erfahrungsgemäss sind dies aber nur solche amine, die einen schmelzpunkt von grösser als etwa 70 c besitzen primäre aromatische amine, die keine wasserlöslich machenden gruppen enthalten und die einen tieferen schmelzpunkt haben, ergeben keine für die anwendung in der diazotierung über längere zeit stabil bleibende feinverteilte dispersion oder emulsion in wasser. eine grosse anzahl für die eisfarbentechnik wichtiger primärer aromatischer amine ist aber bei raumtemperatur- flüssig oder schmilzt nur wenig darüber, so beispiels- weise das 2-chloranilin, 3-chloranilin, 3,5-bis-(tri-fluor- methyl)-anilin, 2-chlor-5-trifluormethyl-anilin, 4-chlor- 2-trifluormethyl-anilin, 6-chlor-2-amino-1-methyl-benzol, 5-chlor-2-amino-1 -methyl-benzol, 4-chlor-2--amino-1-methyl- benzol, 2-amino-1-methoxy-benzol und das 5-chlor-2-phenoxyanilin. nach- dem bisherigen stand der technik sind diese nur mit verdünnten-mineralsäuren diazotierbar. aus den arbeiten von h.j. ridd ls. z.bs 3. chem ¸soc.- 1958, 65) weiss man zwar, dass primäre aromatische amine- noch bei einem ph-wert von 5,5 bis 5 quantitativ diazotiert werden können, dies gilt-allerdings nur für die bei diesen kinetischen versuchen angewendeten notwendigen sehr geringen xonzentrationen an dem amin und der dabei erreichten lösung aller reaktionspartner. es bestand somit die aufgabe, ein diazotierungsverfahren zu finden, mit dem diazoniumsalzlösungen von primären aromatischen aminen, die keine wasserlöslich machenden gruppen enthalten, erhalten werden mit dem ziel, dass diese lösungen leicht in der eisfarbenfärberei eingesetzt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   paten'tanspruche:      1. verfahren zur herstellung von diazoniumsalzlösungen aus primären aromatischen aminen-, die keine wasser löslich-machende gruppe enthalten, durch diazo tierung mittels eines alkalinitrits und einer mittelstarken organischen säure, dadurch   gekennzeich    net, dass man die lösung eines primären aromatischen amins, das   keine-wasserlöslich-machende    gruppe ent hält und einen schmelzpunkt von   850c    oder niedriger besitzt, in   einem.organischen,    nicht ionogenen polaren oder unpolaren lösungsmittel mit einem gehalt an einem nicht-ionogenen tensid mit wasser verdünnt und die diazotierung mittels einer organischen säure mit einem   pk -wert    von 2,2 bis 4,5 und einem alkali nitrit durchführt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das primäre aromatische amin einen schmelzpunkt von 700c oder von unterhalb 700c besitzt.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die organische säure ameisensäure,    chloressigsäurew    milchsäure, glykolsäure, oxalsäure, fumarsäure oder weinsäure ist.   4. verfahren nach anspruch   1,,    2 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass das nicht-ionogene tensid ein ricinus  öl-äthylenoxid-addukt oder ein phenol-phenolpoly    glykoläther-f.ormaldehyd-kondensationsprodukt,    das nachmethyliert oder nachäthyliert sein kann, oder ein   athylenoxidaddukt    an einem alkylphenol oder an einem aliphatischen alkohol ist.   5. verfahren nach anspruch 1, 2, 3 oder 4, dadurch ge kennzeichnet, dass das nicht-ionogene lösungsmittel  äthylenglykol, diäthylenglykol,   triäthylenglykol    oder      tetraäthylen-lykol    oder deren niederen   monoalkyläther    ist.   6. verfahren nach anspruch 1, 3, 4 oder 5, dadurch ge kennzeichnet, dass das aromatische amin ein halogen anilin,   haloentoluidin    oder halogenanisidin ist.    7. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 6, dadurch gekennzeichnet, dass man die organische säure mit einem   pra-wett    von 2,2 bis 4,5 in einer menge von mindestens 2,2 mol pro mol primärem aromatischem amin einsetzt.   8. verfahren nach anspruch 1 oder 7, dadurch gekenn zeichnet, dass man bis zu 2 mol der organischen säure mit einem   pk -wert    von 2,2 bis 4,5 durch eine mineral säure ersetzt.   9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass man eine lösung des primären aromatischen amins in dem nicht-ionogenen lösungs mittel und nicht-ionogenen tensid erst mit wasser, sodann mit der organischen säure mit dem   pk2-wert    von 2,2 bis 4,5 und sodann mit einer wässrigen lösung eines alkalinitrits zusammengibt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
