<DOC>
<DOCNO>
EP-0011168
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-39/12 A61K-39/145 C12N-7/06 C07K-14/11 C07K-14/005 C12N-7/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for separating viral antigens by means of polyethylene glycol from solutions containing non-ionic detergents.
</TITLE>
<APPLICANT>
behringwerke ag de<sep>behringwerke aktiengesellschaft<sep>behringwerke aktiengesellschaftpostfach 114035001 marburgde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reichert edgar drde<sep>reichert, edgar, dr.<sep>reichert, edgar, dr.flattich-strasse 3d-7128 lauffen (neckar)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
viral antigens are isolated by means of polyethylene glycol from solutions containing non-ionic detergents by the addition of a lower alcohol until the cloudy solution becomes clear, and removing the precipitated antigens. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur isolierung von virusantigenen mittels poly äthylenglykol aus lösungen, d die nicht-ionische detergentien enthalten gegenstand der patentanmeldung ist ein verfahren zur isolierung von virusantigenen. es ist bereits vorgeschlagen worden, virus antigene aus detergenzienhaltigen lösungen mit polyäthylenglykol auszufällen (patentanmelaung p 27 50 045.4 - hoe 77/b 025 = ma 311). enthalten die virusantigenhaltigen lösungen höhere konzen- trationen von nicht-ionischen detergentien und werden zur fällung höhere polyäthylenglykol-konzentrationen verwendet, so wird der fällungsansatz viskös und trübe. seine weiterbehandlung ist verlustreich und nach der zentrifugation zur sedimentation des gefällten antigens ist der überstand in abhängigheit von der konzentration des detergenz und des polyäthylenglykol mehr oder weniger zähflüssig und kann nur mit schwierigkeiten abgegossen werden. es wurde nun überraschend ç¯ t schwindet und die lösung dann flüssig wird, einen niederen alkohol zusetzt. gegenstand der erfindung ist demgemäss ein verfahren zur isolierung von virusantigenen mittels polyäthylenglykol aub lösungen in gegenwart von nicht-ionischen detergentien, dadurch gekennzeichnet, dass man zu der detergenzhaltigen virusantigen-polyäthylenglycol-mischung einen niederen alkohol bis zur klärung der trüben lösung zusetzt und dann die präzipierten antigene abtrennt. als alkohole im sinne der erfindung kommen niedere, vorzugsweise allphatische alkohole in frage, die eine verhältnismässig niedrige viskosität besitzen. besonders bevorzugt sind einwertige aliphatische alkohole mit 1 - 4 c-atomen wie methanol, äthanol, n- und i-propanol sowie die verschiedenen isomeren butanole. die zuzusetzende enge an alkohol richtet sich nach dem beabsichtigten effekt. durch einfaches ausprobieren lässt sich die menge für jeden denkbaren fall leicht ermitteln, indem man solange kleine portionen zusetzt, bis die trübung sich aufgelöst hat und der gewünschte niedrige viskositätsgrad erreicht ist. im allgemeinen werden etwa 5 - 40 % (vol/vol), zuweilen auch darüber benötigt. da die zur aufhebung der viskosität und der trübung des fällungsan- satzes notwendige alkoholkonzentration von der konzentration des detergenz und des polyäthyleglykols im fallungsan- satz abhängig ist, können einige richtwerte gegebcn werden, die aus der folgenden tabelle zu ersehen sind. tabelle abhängigkeit der notwendigen alkoholmenge in p von detergenz und polyäthylenglykol-gehalt für methanol, äthanol, propanol und isopropanol. die tabelle gilt für polyäthylenglykol 60go, polyäthylnglykol 20000 und polyäthylenglykol 40000 sowie für triton n-101, triton x-100 und arkopal n-110. die prozentangaben beziehen sich auf volumina. polyäthylengkylol in % detergenz in % 6 8 12 14 16 18 20 22 1 - - 2 6 9 10 12 14 2 - - 5 8 11 14 18 22 4 - - 6 10 12 15 20 26 8 - - 9 11 13 16 22 32 die für die durchführung des erfindungsgemässen verfahrens notwendigen konzentrationen sind für alle erwähnten alkohole gleich. nach zentrifugation des klaren fällungsansatzes lässt sich der dünnflüssige überstand leicht vom virusantigen-sediment abgiessen. es wird dadurch die voraussetzung geschaffen, fällungen mit polyäthylenglykol-konzentrationen cuszufüh- ren, bei denen die isolierung des wertvollen virusantigens wegen der zähflüssigke schwierigkeiten bereitet und nur unter erheblichen substanzverlusten möglich ware. beispiel 1 zu einer influenzavirus-oberflächenantigensuspension mit 16 000 internationalen einheiten hämagglutinin/ml in physiologischer kochsalzlösung, die durch behandlung von einer influenzavirus-suspension mit 6 % triton n-101 entstanden ist, erden 18 % polyäthylenglykol 6000 zugesetzt. der ansatz wird über nacht bei
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur isolierung von virusantigenen mittels pol  äthylenglykol aus lösungen in gegenwart von nicht-ioni schen detergentien, dadurch gekennzeichnet, dass man zu der detergenzhaltigen virusantigen-polyäthylenglykol-ki schung einen niederen alkohol bis zur klärung der trübe: lösung zusetzt und dann die   präzipitierten    antigene abtrennt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der alkohol ein einwertiger aliphatischer alkohol mit 1 - 4   c-atomen    ist.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet dass die   präzipitierten    antigene durch zentrifugation abgetrennt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
