<DOC>
<DOCNO>
EP-0004955
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B64D-1/00 <main>A62C-3/02</main> A62C-3/00 A62C-3/02 B64D-1/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fire-extinguishing method and apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
zermatt air agch<sep>air-zermatt ag<sep>air-zermatt agpostfachch-3920 zermattch<sep>air-zermatt ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
perren beat h<sep>perren, beat h.<sep>perren, beat h.bahnhofstrassech-3920 zermattch<sep>perren, beat h.<sep>perren, beat h.bahnhofstrassech-3920 zermattch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of extinguishing fires in which an upwardly-open container, hanging from an aircraft and filled with extinguishing liquid, more especially extinguishing water, is rotated forwardly with regard to the aircraft and thereby emptied, characterised in that the container, with the aircraft flying straight ahead, is suddenly rotated forwardly and downwardly through almost 180 degrees in order to throw the extinguishing liquid as a whole in a targeted manner onto the location that is to be extinguished. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
brandlöschverfahren und vorrichtung zur durchführung des verfahrens es sind brandlöschverfahren bekannt, bei denen löschflüssigkeit, insbesondere löschwasser, von einem luftfahrzeug aus über der brandstelle versprüht oder jeweils ein mit wasser gefülltes, aus folienmaterial bestehendes behältnis abge worfen wird, das beim aufprall auf den boden zerplatzt (ch-ps 566 885 und 573 839). beim versprühen verdampft ein nennenswerter teil des wassers in der sitze über der brandstelle, so dass cie eingesetzte wassermenge nur teilweise zur wirkung kommt. die mit wasser gefüllten behältnisse haben bei waldbränden keine löschwirkung auf baumkronen, von denen teile durch den beim brand entstehenden luftzug mitgenommen werden und den brand ausbreiten. auch das beim platzen cer behältnisse unter hohem druck verspritzte wasser reiss brennende teile mit, die dabei den brand ausbreiten. das füllen der aus folienmaterial bestehenden, also nicht formsteifen behältnisse mit wasser ist zeitraubend und verzögert die löscharbeiten. die behältnisse sind ein kostspieliges verbrauchsmaterial. nach einem nicht zum stand der technik gehörenden vorschlag (ch-ps ... ..., ges. 15 552/76), der diese nachteile vermeidet, wird ein mit der löschflüssigkeit gefüllter behäl ter über der brandstelle bei stillstehendem (oder sehr langsam fliegendem) luftfahrzeug plötzlich entleert, derart, dass die töschflüssigkeit als ganzes herabfällt. die nach diesem vorschlag zu verwendende einrichtung hat einen um eine horizontale achse drehbaren bzw. kippbaren behälter. die ijöschwirkung dieses verfahrens erstreckt sich auch auf brennende baunkronen. das verhältnis der oberfläche zum volumen des als ein zusammenhängendes ganzes herabfallenden wassers ist sehr viel grösser als bei versprühtem wasser, so dass die verdampfung über der brandstelle vernachlässng- bar ist und das ganze wasser zur wirkung kommt. da das was- ser nicht in einem behältnis auf die brandstelle kommt, das durch den beim aufschlagen auf den boden entstehenden druck zerplatzt, sondern etwa wie ein wasserfall auf die brandstelle trifft, verspritzt es nur geringfugig und führt nicht zur ausbreitung des brandes durch beim verspritzen mitgerissene brennende teile. jeder behälter kann rasch mit geringem personalaufwand gefüllt werden. verbrauchsmaterlal ist nur das löschwasser selbst. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, nicht nur diese vorteile zu erzielen, sondern ausserdem noch rascher und entsprechend noch wirksamer zu aöschen. das erfindungsgemässe verfahren zur lösung dieser aufgabe ist gegenstand des patentanspruchs 1, vorzugsweise ausführungsarten sind gegenstände der patentansprüche 2 bis 4. während das luftfahrzeug beim verfahren nach dem genannten vorschlag über der "zielstelle" schweben oder sehr langsam darüber fliegen muss, um zielsicher nach unten zu löschen, kann nach dem erfindungsgemässen verfahren z.b. mit einer fluggeschwindigkeit von 60 km/std. aus einer flughöhe von 15 bis 25 m - etwa vergleichbar mit dem gezielten abwurf von f@iegerbemben - vorzugsweise im sog. stechflug gezielt ge- löscht, d.h. der behälter gezielt auf die brandstelle oder einen bestimmten teil derselben entleert werden. weil dabei relativ rasch über die brandstelle geflogen wird, können die eizr öschflüge rascher aufeinander folgen, es kommt in einer bestimmten zeit mehr löschwasser zur wirkung, und der rand hat zwischen den einzelnen löschvorgängen weniger zeit, wieder aufzuflammen. ausserdem wird die wirt- schaftlichkeit verbessert. wesentlich ist auch, dass der rotorabwind eines über der bran5stelle schwebenden oder diese langsam überfliegenden drehflügelflugzeuges (für
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. verfahren zum löschen von   banden    durch von einem   suft-    fahrzeug aus auf die brandstelle applizierte löschflüssigkeit, insbesondere löschwasser, bei dem ein mit der   tösch-    flüssigkeit gefüllter behälter am luftfahrzeug so plötzlich   entleert    wird, dass die löschflüssigkeit als ganzes auf die brandstelle herabfällt, dadurch gekennzeichnet, dass der oesen offene behälter (1)   während    des fluges nach vorn   ent-    leert wird.   2.   verfahren    nach anspruch 1,   dadurch    gekennzeichnet, dass der behälter (1) zum entleeren mit seiner oeffnung (15) nach vorn abwärts geneigt wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekennzeichnet,    dass der behälter (1) entleert wird, während das   suftfahr-    zeug   schräg    abwärts fliegt.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der am luftfahrzeug hängende behälter (1) zum   ballen    aus einem offenen   gewässer    mit seiner oeffnung (15) voran an der oberfläche des gewässers so geschleppt wird, dass er untergeht, und   dats    er dann aus dem wasser gehoben   und    über die brandstelle geflogen wird.     5. vorrichtung zum halten eine oben offenen behälters für löschflüssigkeit an einem luftfahrzeug, zur durchfüh   rung    des verfahrens nach anspruch 1, bei welcher der behälter zum entleeren um eine horizontale achse drehbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die achse (3) des am luftfahr- zeug gehaltenen behälters (1) rechtwinklig zur geradeausflugrichtung (14) des luftfahrzeugs gehalten und der behälter aus seiner   ruhelage    (1), in der seine oeffnung (15) oben ist, zum entleeren nur mit der   @effnung    (15) in   geraceaus-    flugrichtung (14) nach vorn   abwärts    (11) um die   achse    (3) drehbar ist.   5. vorrichtung nach anspruch 5, bei welcher in   ruhelage    des behälters der schwerpunkt des gefüllten behälters höher und der schwerpunkt   cec    leeren   behälters    tiefer als die achse liegt, und der   behälter    aus seiner ruhelage gegen eine   drehung    um die achse in einer richtung durch einen anschlag und gegen eine drehung in der entgegengesetzten richtung durch eine vom   suftfahrzeug    aus lösbare klinke   geslcnert    ist, dadurch gekennzeichnet,   ds    die klinke (16) den behälter in seiner ruhestellung (1) daran hindert, sich mit seiner oeffnung (15) nach vorn abwärts (11) zu drehen.   7.   vorrichtunz    nach anspruch   6,    dadurch gekennzeichnet, dass in der behälterruhestellung g der höher als die achse (3) liegende   schwerp@nkt    (4) des gefüllten behälters (1)  in geradeausflugrichtung (14) vor der achse (3) und in der stellung   (1'),    in welcher der behälter mit seiner oeffnung (15') nach vorn abwärts gedreht ist, der in dieser stellung höher als in behälterruhelage (1) liegende schwer- punkt (5') des leeren behälters (1') in geradeausflugrichtung (14) hinter der achse (3) liegt.   8. vorrichtung nach anspruch 5. 6 oder 7, bei welcher der behälter an den freien schenkelenden eines u-förmigen bügels um die   achse    drehbar gelagert ist, der an zwei   tragseilen    am luftfahrseug   hängt,      dadurch    gekennzeichnet, dass die   rau    seile   (6,    in einem solchen   horizontalen    abstand voneinander gehalten   sind,    dass sie einander im flugbetrieb nicht berühren, so dass der bügel (2) in bezug auf drehbewegungen um eine   vertikale    achse stabil hängt.   9.   vorrichtung    nach   anspruch    8, zum aufhängen an einem drehflügelflugzeug, das eine lastklinkenkabelschleife hat, die einerseits in einer lastklinke des flugzeugs lösbar gehalten ist und andererseits in einem in geradeausflug- richtung   liegenden    abstand davon am flugzeug befestigt ist,   gekennzeichnet    durch ein verbindungselement (7), das oben eine auf der klinkenkabelschleife (8) abzustützende auflage (20) hat, deren enden einen horizontalen abstand (a) voneinander haben, der eine gegenseitige berührung der beiden je zwischen einem ende der auflage (20) und dem dreh  flügelflugzeug verlaufenden teile der klinkenkabelschleife (8) verhindert,  und unterhalb der auflage (20) fest mit dieser verbundene befestigungsstellen für die oberen enden   ar    tragseile (6) sowie ein organ (22) hat, das einen eine gegenseitige berührung der tragseile (6) verhindernden abstand (b) der oberen tragseilenden sicherstellt.   10. vorrichtung nach anspruch   @,    dadurch gekennzeichnet, dass die auflage (20) ein rillenprofil hat, in der oberen, inneren ecke eines gleichschenklig-dreieckigen rahmens (19)   ange@rdnet    ist und beiderseits   @ber    die rahmenfläche vorsteht, dass die basisecken   aes    rahmens (19) die   befestigungs-    stellen   fur    die   oberer.    enden   de@    tragseile (6) bilden, und dass aie innenseite ca basisteils (21) des rahmens (19) mit einem das organ bildenden, in   d@n   rahmen hineinragenden vorsprung (22) versehen ist, der sich bis an die befestigungsstellen   fwr    die oberen tragseilenden erstreckt,   um den gegenseitigen   abstand    (b) der zur   be@estigung    je durch eine der inneren basisecken des rahmens 19) hindurchgeführten enden der tragseile (6)   sicherzustell@n.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
