<DOC>
<DOCNO>
EP-0016459
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-3/26 B65D-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
container closure and process for fitting this closure.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meyer klausde<sep>meyer, klaus<sep>meyer, klausqueriniusstrasse 35d-4044 kaarstde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a container closure having a deep-drawn, disc-shaped lid 1 which is inserted in the container rump and has an angled edge 2, and a process for applying the closure to a container.  an originality closure is to be provided which can be produced without special aids, such as adhesive strips or adhesive labels, can be applied without adverse influence on the design of the outer surface of the container and can be opened in a simple manner during use.  according to the invention, the rump 3 is beaded inwards above the lid 1 and the lid surface 1 has a re-closable, tear-off flap 6.  the bead edge 5 of the rump 3 constitutes the originality closure (fig.  1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"behälterverschluss" die erfindung betrifft einen behälterverschluss mit einem tiefgezogenen, in den z. b. zur aufnahme von pulverförmigem gut, wie waschmittel, vorgesehenen behälterrumpf einzusetzenden, scheibenförmigen deckel mit abgewinkeltem rand. solche deckel weisen in der regel einen um 900 aus der deckelfläche abgewinkelten deckelrand auf. der aussen- durchmesser dieses bei einem zylindrischen behälter (trommel) ebenfalls im wesentlichen zylindrischen deckel randes ist in der regel genau in die lichte weite der trommel eingepasst. der originalitätsverschlus dieser deckel wird in der praxis beispielsweise durch einen durch den abgewinkelten deckelrand und den daran grenzenden rumpfstreifen genähten faden oder aber durch klebebänder bzw. haftklebeetiketten erzielt. sowohl das er- stellen als auch das lösen solcher originalitätsver- schlüsse ist umständlich. in der älteren patentanmeldung p 28 26 424.6 ist ein auf den rand einer trommel aufzuklebender pappdeckel @eschrieben, welcher innerhalb seiner fläche eine wiederzuverschliessende aufreissklappe aufweist. der rand es pappdeckels übergreift jedoch den rand des in der regel gebördelten rumpfrandes, so dass die gestaltungsfläche bzw. die gestaltbarkeit der aussenseite des be hälterrumpfes negativ beeinträchtigt wird. er erfindung liegt ha aufgabe zugrunde, einen wieder erschliessbaren behälterverschluss zu schaffen, welcher eine eventuelle gestaltung der rumpfaussenfläche nicht beeinflusst und der ohne besondere hilfsmassnahmen, wie zum beispiel einem kleberand oder haftetiketten, als originalitätsverschluss auszubilden ist. für den behälterverschluss eingangs genannter art besteht die erfindungsgemässe lösung der aufgabe darin, dass der rumpf oberhalb des deckels nach innen hin umgebördelt ist und dass die deckelfläche eine wiederverschliessbar aufzureissende klappe bzw. wiederverschliessbare aufreissklappe aufweist. indem der deckel gemäss der älteren patentanmeldung p 28 26 424.6 mit einem im wesentlichen senkrecht zur deckelfläche abgewinkelten deckelrand versehen und der rand der zu verschliessenden öffnung des behälters erst nach dem einsetzen des deckels umgebördelt wird, entsteht ohne weiteres der erfindungsgemässe originalitätsverschluss, wobei innerhalb der deckelfläche eine wiederverschliessbare aufreissklappe vorgesehen ist. das aufreissen der letzteren geschieht vorzugsweise durch trennen der schichtdicke des deckelmaterials zwischen einer auf der deckelaussenseite vorgesehenen aufritzung und einer auf der deckelinnenseite zum deckelrand hin versetzten innenritzung. daher kann eine ·%estaltug g der behälteraussenfläche weder beim ursprünglichen aa 5et zen und befestigen des deckels auf dem behälter noch beim späteren ffnen und wiederverschliessen in mitleidenschaft gezogen werden. der deckel des erfindungsgemässen behälterverschlusses besteht ersichtlich aus einer einzigen pappfläche, mit deren hilfe der jeweilige behälter trotz für die aufreissklappe vorgesehener ritzungen - vorzugsweise durch verkleben des deckelrandes mit der innenwand des behälters - vollkommen dicht zu verschliessen ist. gemäss weiterer erfindung ist eine geradlinige als filmscharnier einer aus der fläche des deckels herauszureissenden klappe anwendbare rillung in die deckelfläche eingebracht und die klappe weist an ihrer der rillung diametral gegenüberliegenden seite eine perforierte und mit dem finger einzudrückende aufreisslasche auf. das erstmalige öffnen der aufreisslasche soll dabei durch trennen der schichtdicke des, vorzugsweise aus pappe oder karton bestehenden'deckelmaterials mit hilfe der auf der deckelaussenseite vorgesehenen und gegenüber einer ritzung auf der deckelinnenseite zum deckelrand hin versetzenden aussenritzung erfolgen. vorzugsweise ist daher das deckelmaterial zwischen den gegeneinander versetzten, sich zwischen der aufreisslasche und der rillung erstreckenden innen- und aussen ritzun gen beim aufreissen des deckels zu delaminieren bzw.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"behälterverschluss"    pat entan sprüche    1. behälterverschluss mit einem tiefgezogenen, in den z. b. zur aufnahme von pulverförmigem gut, wie waschpulver, behälterrumpf eingesetzten, scheibenförmigen deckel mit abgewinkeltem rand, dadurch gekennzeichnet, dass der rumpf   (3)    oberhalb des deckels nach innen hin umgebördelt ist und dass die deckelfläche eine wiederverschliessbar aufzureissende klappe (6) aufweist.   2, behälterverschluss nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zur   deckelaussenseite,    insbesondere um   etwa      90     abgewinkelte deckelrand (2) mit der innenwand des rumpfes (3) verklebt ist.   3. behälterverschluss nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekennzeichnet,    dass der deckel und/oder der behälter aus karton bestehen.   4. behälterverschluss nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der deckelrand (2) der lichten öffnungsweite eines behälters mit rundem, insbesondere kreisförmigen, oder mehreckigen, insbesondere rechteckigen querschnitt eingepasst ist.   5. behälterverschluss nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch   gekennzeichnet,    dass eine geradlinige als   fil-scharnier    einer aus der fläche des deckels   herauszureissenden    klappe (6) anwendbare rillung (8) in  die deckelflëche eingebracht ist und dass die klappe (6) an ihrer der rillung (8) diametral gegenüberliegenden   mit    eine   perforierte    und mit dem finger einzudrückende aufreisslasche (7) acfweist.   6.   behälterverschlu@    nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das deckelmaterial zwischen angrenzenden, gegeneinander versetzten, sich   zwischen der aufre@sslasche    und der rillung erstreckenden ober- und unterritzungen (9, 10) beim auf   @eissen    des deckels delaminierbar bzw. delaminiert ist.       ?.    behälterverschluss nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die gegeneinander   versetzten    ritzungen (9, 10) bei runder deckelform koaxial zueinander und koaxial zum deckelrand verlaufen.      8.    verfahren zum   aufbringen    des behälterverschlusses nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7 auf einen behälter, dadurch   gekennzeichnet,    dass der deckel, insbesondere mit hilfe eines ziehwerkzeugs, in den gefüllten behälter geschoben wird und dass dann der über den deckelrand überstehende rumpfrand nach innen umgebördelt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
