<DOC>
<DOCNO>
EP-0006454
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-215/00 C07C-215/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of w,w,'-diamino alkanes, oxa alkanes or aza alkanes.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mesch walter dr dipl-chemde<sep>mesch, walter, dr. dipl.-chem.<sep>mesch, walter, dr. dipl.-chem.richinesstrasse 11d-6700 ludwigshafen 29de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
amines of the formula i <image> in which a denotes an alkylene radical having 4 to 10 carbon atoms, which is optionally interrupted by oxygen or nitrogen atoms, and r<1> and r<2> denote alkyl radicals, which can carry substituents which are resistant to hydrogenation or which together form a heterocyclic 5- or 6-membered ring, are obtained by reaction of a diol of the formula ii  hoch2-a-ch2oh (ii)  with an amine <image> where a, r<1> and r<2> have the abovementioned meanings, in the presence of hydrogen in the liquid phase, by carrying out the reaction continuously using a molar excess of the amine on a copper chromite catalyst at a hydrogen pressure of above 5 bar and at temperatures from 150 to 250 deg c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von #,#'-bis-dialkylaminoalkanen die erfindung betrifft die herstellung von ,w'-bis-dial- kylaminoalkanen durch katalytische umsetzung von ,k'-a1- kandiolen mit dialkylaminen unter wasserstoffdruck. ditertiäre amine sind wertvolle agentien als chelatbildner von metallhydriden, säurefängern und finden verwendung als aprotische lösungsmittel, als katalysatoren, als bestandteile von fotographischen entwicklern und von raketentreibstoffen. die bisher bekannten herstellungsmethoden ditertiärer amine befriedigen nicht, da sie für die grosstechnische herstellung wenig geeignet sind. dazu zählen die methoden der umsetzung der entsprechenden ,w'-dichlorverbindungen mit dialkylaminen, der alkylierung der #,#'-diamine, der katalytischen hydrierung der bis-dialkylaminoalkene und -alkyne, des thermischen abbaues der quartären alkylammoniumhydroxide und der elektrolytischen reduktion der tetraalkylbiscarbonamide mit li al h4. auch die herstellung solcher ditertiärer amine durch am'- nierende hydrierung ist schon aus der us-ps 3 223 734 bekannt. jedoch besteht der wesentliche unterschied der dort beschriebenen arbeitsweise gegenüber der erfindung darin, dass ohne wasserstoff und mit raney-nickel als katalysator praktisch ohne erhöhten druck gearbeitet wird. hierdurch entstehen erhebliche mengen unerwünschter kondensationsund nebenprodukte, wodurch die ausbeute abfällt. in den beispielen 17 und 18 wird dodecanol und hydrierter talgalkohol in gegenwart von raney-nickel mit grossen oberschüs- sen von dimethylamin bzw. methylamin zum tertiären dime thyldodecylamin (69,5 %) bzw. zum tertiären di-(talgalkyl) -methylamin (79,1 %) umgesetzt. wie die autoren der de-os 25 35 073 festgestellt haben, hat sich durch nacharbeitung der beispiele ergeben, dass die beiden genannten tertiären amine noch erhebliche mengen anderer tertiärer amine enthalten. dies soll darauf beruhen, dass die eingesetzten dimethyl- und methylamine in gegenwart von raney -nickel u.a. in monomethyl- bzw. dimethylamine disproportionieren, wodurch dann andere tertiäre amine als erwartet entstehen und wodurch die ausbeute der ausgewiesenen terti ären amine überhöht erscheint. für eine grosstechnische herstellung von beispielsweise langkettigen tertiären dimethylalkylaminen bzw. tertiären methyldialkylaminen ist das verfahren der us-ps 3 223 734, abgesehen von den geringen ausbeuten, somit deshalb nicht geeignet, weil die erzeugten tertiären amine nicht die erforderliche reinheit aufweisen. für bifunktionelle amine gilt dies in erhöhtem mass. der vorschlag der de-os 25 35 073 wiederum ist auf die mitverwendung relativ grosser wasserstoffmengen angewiesen, die eine ständige umwälzung grosser gasmengen erfordert, zu mal auch die aminkomponente der reaktionsteilnehmer in gasform angewendet wird. es bestand daher die aufgabe ein verfahren vorzuschlagen, bei dem man von leicht zugänglichen materialien ausgehen und gleichzeitig auf technisch einfachem wege wirtschaftliche ausbeuten erzielen kann. den vorteil guter zugänglichkeit haben in diesem sinne z.b. die ,w'-diole butandiol-1.4, pentandiol-1.5, hexandiol-1.6. besonders gut verfügbar ist das gemisch der drei diole aus der hydrierung von rückstandsdicarbonsäuren der oxidation von cyclohexanol zu adipinsäure. auch ist der austausch der alkoholischen gruppe gegen die amino-, monoalkylamino- und dialkylaminogruppierungen eine eingehend untersuchte reaktion (vgl. houben-weyl, methoden der organischen chemie, georg mhieme verlag stuttgart, 4. aufl., 11/1, seiten 108 ff und spialter und pappalardo, the acytic, aliphatic tertiary amines, new york, the macmillan company 1965, seite 35). es fällt jedoch auf, dass die erzielten ausbeuten in der zumeist diskontinuierlich durchgeführten umsetzung mässig sind. dies wird u.a. auf die besonders bei primären alkoholen auftretende aldolkondensation und die bildung von azomethin zurückgeführt. in der ausführlichen übersicht zur katalytischen aminierung langkettiger,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   zatentanspruch      verfahren zur herstellung von aminen der formel i emi11.1       in der a einen gegebenenfalls durch sauerstoff- oder stickstoffatome unterbrochenen alkylenrest mit 4 bis 10 kohlenstoffatomen und r1 und r2 alkylreste, die hydrierbeständige substituenten tragen können, bedeuten, oder die zusammen einen heterocyclischen 5- oder 6-gliedrigen ring bilden, durch umsetzung eines diols der formel ii hoch2-a-ch20h ii, mit einem amin emi11.2       wobei a, rú und   rê    die oben angegebenen bedeutungen hat, in gegenwart von wasserstoff in flüssiger phase, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung mit einem wenigsten einfachen molaren überschuss des amins an einem im reaktor fest angeordneten oder ständig darin befindlichen katalysator, der als wesentliche aktive bestandteile kupfer und chrom enthält,   bei einem wasserstoffdruck über 5 bar und temperaturen von 150 bis   250 c    kontinuierlich vornimmt, die umsetzungsprodukte aus dem reaktor kontinuierlich entfernt, das bei der reaktion entstandene wasser aus dem reaktionsgemisch abdestilliert und nach abtrennung der amine der formel i das nicht umgesetzte amin und das teilumgesetzte diol in den reaktor zurückführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
