<DOC>
<DOCNO>
EP-0011583
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-35/622 C04B-35/653 C09K-3/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for making, in the absence of air, abrasive materials having a fine and homogeneous crystalline structure.
</TITLE>
<APPLICANT>
sofremfr<sep>societe francaise d'electrometallurgie- sofrem<sep>société française d'electrométallurgie- sofrem10, rue du général foy75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
de valon patricefr<sep>doutreloux michelfr<sep>ducreux renefr<sep>ligneau jean louisfr <sep>de valon, patrice<sep>doutreloux, michel  <sep>ducreux, rene<sep>ligneau, jean louis<sep>de valon, patrice69, rue de clichyf-75009 parisfr<sep>doutreloux, michel10, avenue jean jaurèsf-73200 albertvillefr<sep>ducreux, rené17, boulevard jomardièref-38120 st. egrevefr<sep>ligneau, jean louisf-65410 sarrancolinfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process for producing porosity-free abrasives consists in immersing in a bath of molten abrasive product (5) a cooling block (1) made up of the assembly of a plurality of members (2) forming shallow cavities between them, then withdrawing it and recovering the abrasive product solidified in the cavities, for example by moving the members apart (2).  application to the production of abrasives based on alumina or alumina and zirconia.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede et dispositif pobr l'obtention, a l'abri de l'air, de produits abrasifs a cristallisation fine et homogene la présente invention concerne l'obtention de produits abrasifs à cristallisation fine et homogène. elle est relative à un procédé et à un dispositif de production à l'abri de l'air. ii a été reconnu, depuis longtemps, que les produits abrasifs obtenus par électrofusion d'oxydes réfractaires notamment ceux d'aluminium ou de zirconium, ainsi que les composés a1203 - zro2 (brevet français 488 847 au nom de norton), contenant aussi accessoirement en faible quantité des oxydes de chrome, magnésium, silicium, titane, etc... sont d'autant plus solides que leur cristallisation est plus fine, tout au moins dans certaines limites (brevets us 1 192 709 au nom de carbonrundum co et us 1 226 892 au nom d'exolon co). on sait qu'un refroidissement très rapide du bain fondu diminue la dimension des cristaux qui se forment pendant la solidification et diverses méthodes ont été proposées pour accélérer ce refroidissement. on peut, par exemple, couler le liquide dans des lingotières de petites dimensions. la vitesse de refroidissement à laquelle on peut parvenir et, par conséquent, la dimension des cristaux qui en dépend, est fonction des dimensions des lingotières et de la masse de produit abrasif qu'on coule. ii a été aussi proposé de refroidir le produit fondu en le versant sur une surface métallique dont la face opposée est refroidie par une circulation d'eau (brevet français 1 319 102 au nom de norton). les brevets français 2 005 931, 2 125 082 et 2 166 082, également au nom de norton, décrivent des procédés d'obtention de produits électrofondus à cristallisation très fine par coulée et solidification rapide sur des blocs réfractaires, des matériaux sphéroîdaux ferromagnétiques ou des plaques en graphite ou en métal. on fabrique, par ces procédés, des produits abrasifs formés de cristaux unitaires dont la dimension est inférieure à 200 microns. leur ténacité est très supérieure à celle des produits de même composition chimique mais à cristallisation plus grossière obtenus par les procédés classiques de coulée en lingotières de grandes dimensions. toutefois, lors de la mise en oeuvre de tous ces procédés de coulée, on assiste à un entraînement d'air dans le jet de coulée et à un brassage entre le bain liquide et l'air présent entre les masses refroidissantes. la solidification et la formation des cristaux abrasifs se font donc en présence d'air. de ce fait, les produits obtenus comportent une quantité importante de microporosités préjudiciables à la solidité des grains abrasifs. pour supprimer ces microporosités, on peut envisager de couler sous vide. ii a également été proposé dans le texte du brevet français 1 546 142 au nom de dynamit nobel a.g., de protéger le bain fondu de l'action de l'azote de l'air par interposition d'une atmosphère protectrice, par exemple d'anhydre carbonique. de telles pratiques sont compliquées et coûteuses car, en raison des hautes températures atteintes par le bain fondu et de i-a faible productivité des méthodes conduisant à des cristallisations fines, il est nécessaire
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1/ procédé de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, caractérisé en ce que l'on plonge dans un bain électrofondu dudit abrasif un bloc réfrigérant comportant une pluralité d'éléments formant entre eux des évidements de faible profondeur, en ce que   l'on    retire le bloc réfrig-érant du bain et que l'on récupère le produit solidifié dans lesdits évidements.   2/ procédé de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 1, caractérisé en ce que le bloc réfrigérant est maintenu dans le bain d'abrasif électrofondu pendant une durée comprise entre 10 et 60 secondes.   3/ procédé de fabrication à l'abri de   l'air    d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 1, caractérisé en ce que la partie supérieure du bloc réfrigérant est raccordée à un moyen d'aspiration de l'air dans les évidements.   4/ procédé de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt   de-porosité,    selon revendication 1, caractérisé en ce que le produit solidifié est récupéré en disjoignant les éléments formant le bloc réfrigérant.   5/ procédé de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 1, caractérisé en ce que le produit solidifié est récupéré par application de percussion et/ou de vibrations sur le bloc réfrigérant.   6/ procédé de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon   l'une    des revendications précédentes, caractérisé en ce que le bloc réfrigérant est arrosé à l'eau pendant la phase de récupération du produit solidifié.   7/ procédé de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à   c--is-    tallisation fine et homogene et exempt de porosité, selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le bloc  réfrigérant retiré du bain d'abrasif électrofondu, est posé sur une grille pendant la phase de récupération du produit solidifié.   8/ procédé de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que   l'on    opère en continu par l'utilisation successive d'une pluralité de blocs réfrigérants.   9/ dispositif pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, permettant d'obtenir un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, à partir d'un bain électrofondu dudit abrasif, caractérisé en ce qu'il comporte une pluralité d'éléments formant entre eux des évidements de faible profondeur ouverts à leur partie inférieure et supérieure.   10/ dispositif de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 9, caractérisé en ce qu'il est construit en un matériau choisi parmi le graphite, les produits réfractaires, les aciers.   11/ dispositif de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 9, caractérisé en ce que les éléments sont constitués par des plaques assemblées, un peu en-dessous de leur sommet, par au moins un dispositif élastique flexible et en ce que lesdites plaques sont pourvues, dans la partie située au-dessus du dispositif élastique, d'une dépouille qui permet de les écarter en éventail par serrage.   12/ dispositif de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 9, caractérisé en ce que les évidements ont une profondeur constante sur toute leur longueur.   13/ dispositif de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 9, caractérisé en ce que les évidements ont une profondeur progressivement décroissante de la partie inférieure vers la partie supérieure des éléments de façon à former un angle de dépouille  compris entre 1 et 100.   14/ dispositif de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 9, caractérisé en ce que les évidements ont une profondeur comprise entre 0,1 et 30 millimètres.    15/ dispositif de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon revendication 9, caractérisé en ce que les évidements ont une profondeur comprise entre 0,5 e 12 millimètres.   16/ dispositif de fabrication à l'abri de l'air d'un produit abrasif à cristallisation fine et homogène et exempt de porosité, selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la partie supérieure des évidements est raccordée à un moyen d'aspiration.   17/ application du procédé et du dispositif selon l'une quelconque des revendications précédentes,à la production d'abrasifs à base d'alumine ou à base d'alumine et de zircone, à cristallisation fine et homogène et exempts de porosité.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
