<DOC>
<DOCNO>
EP-0016260
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-39/00 B42C-19/02 B65H-39/055 B42C-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for the production of inner books.
</TITLE>
<APPLICANT>
mohn gmbh reinhardde<sep>reinhard mohn gmbh<sep>reinhard mohn gmbhcarl-bertelsmann-strasse 161d-4830 gütersloh 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diekmann uwede<sep>kwauka gerd-georg drde<sep>diekmann, uwe <sep>kwauka, gerd-georg, dr.<sep>diekmann, uwe akazienweg 17 d-4815 schloss-holte-stukenbrockde<sep>kwauka, gerd-georg, dr.sebastianweg 15d-4830 gütersloh 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a process for the direct, automatic production of inner books made of printed sheets, wherein each printed sheet (1) is transported by a sheet feeder to a folding machine and is folded with a parallel fold, preferably with fold edges arranged transversely to the conveying direction, subsequently the thus folded sheet (3) is cut longitudinally to form sections with cut edges lying parallel to the conveying direction, a stream of sections, preferably an interflow stream (8), is formed from the cut sections (6), the streams of sections (7) are spread in the manner of a delta corresponding to the screen size of an accumulating device, preferably a gathering machine or a gathering-stitching device, the sections of the streams of sections are received by the accumulating device, are conveyed transversely in a manner known per se and accumulated to form the inner book blank, and subsequently the blanks are stitched or bound in a manner known per se to form the inner book or the like.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von buchblocks die erfindung betrifft ein automatisch arbeitendes verfahren zur direkten bzw. unmittelbaren herstellung von buchblocks aus bedruckten bogen. im sinne der erfindung werden unter dem begriff "buchblock" alle produkte verstanden, die für die buchfertigung, br#schüren-, zeitschriftenherstellung o.dgl. weiterverarbeitet werden, indem sich eine drahtheftung, seitenheftung, fadenheftung, klebebindung o.dgl. anschliessen kann. das verfahren zur herstellung eines buchblocks ist abhängig vom vorangehenden druckverfahren. grundsätzlich unterscheidet man zwischen dem bogen- und dem rollendruckverfahren. während man für rollendruckverfahren verfahren zur kontinuierlichen, automatischen herstellung von buchblocks entwickelt hat, die mit hoher geschwindigkeit arbeiten, ist dies bei der herstellung von buchblocks aus bedruckten bogen noch nicht befriedigend gelungen. die aus der bogendruckmaschine kommenden bogen werden nach dem herkömmlichen verfahren auf paletten gestapelt, von der palette jeder bogen einzeln abgezogen, zur lage mit kreuzbruch gefalzt, die lagen geschuppt, aufgestossen, gebündelt, verschnürt und auf paletten zwischengestapelt, die paletten zu zusammentragemaschinen befördert, wobei für jede station bzw. für jedes magazin der zusan##nentragemaschine eine palette erforderlich ist. anschliessend werden in der zusammentragemaschine mehrere verschiedene lagen zum buchblockrohling zusammengetragen und dann beispielsweise eine klebebindung o.dgl. durchgeführt. dabei fällt sehr viel manuelle arbeit an, die das verfahren erheblich verlangsamt. die bekannten psollendruckverfahren mit kontinuierlicher automatischer buchblockherstellung arbeiten zwar sehr schnell, stehen jedoch nicht für alle druckverfahren hoch-, flach- und tiefdruck - zur verfügung, sind in der kontrolle schwierig, häufig nicht ausreichend format- und auflagenvariabel, werden durch papierdickenschwankungen stark beeinflusst, ermöglichen die verwendung von viertelbogen nur mit erheblichem aufwand und es ist vor allen dingen nahezu ausgeschlossen, z.b. mehrfarbige bogenteile beizulegen, was häufig gefordert wird. das bogendruckverfahren mit anschliessender buchblockherstellung weist dagegen insbesondere diese nachteile nicht auf, ist aber deshalb häufig nicht anwendbar, weil die manuelle arbeit und die geringe arbeitsgeschwindig- keit das verfahren konkurrenzunfähig machen. es ist daher bereits ein verfahren vorgeschlagen worden, das die automatische, kontinuierliche, direkte herstellung von buchblocks aus bedruckten bogen gestattet, das formatund auflagenvariabel ist und unabhängig vom vorangehenden druckverfahren mit relativ hoher geschwindigkeit arbeitet. (bei der direkten bzw. unmittelbaren herstellung eines buchblocks soll der verfahrens fluss von der einspeisung der bedruckten bogen bis zur blockerstellung nicht unter brochen sein). das vorgeschlagene verfahren zur herstellung eines buchblocks aus bedruckten bogen soll sich dadurch auszeichnen, dass die bogen im stapel anlegern zugeführt werden, die anleger die bogen zu einem bogenpaket aufeinanderlegen, die bogen in pakelage fixiert werden, das paket in parallele streifen geschnitten wird, die streifen vorzugsweise um eine längsachse mittig gefaltet, zu lagen vorzugsweise quergeschnitten und die lagen zum buchblockrohling gesammelt werden. nach einem weiteren vorschlag zur herstellung von ralenderblocks wird ähnlich verfahren, indem die druckbilder bzw. -informationen eines ganzen kalenderjahres bzw. aller kalendermonate eines ralenderjahres auf einem bogen gedruckt werden, die bogen gestapelt, vorzugsweise als stapel einem anleger zugeführt werden, vom anleger jeweils ein vereinzelter bogen auf ein kontinuierlich laufendes förderband gegeben, vom förderband in eine schneidstation transportiert, dort längs- und quergeschnitten wird, so dass einzelne kalenderblätter entstehen, die kalenderblätter zur bildung des kalenderblockrohlings übereinander angeordnet werden und der blockrohling in an sich bekannter weise zum kalenderblock verarbeitet wird. diese beiden vorgeschlagenen verfahren arbeiten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. verfahren zur direkten automatischen herstellung von buchblocks aus bedruckten bogen, #d a   d u    r c h g e  k e n n z e i c h n e #t, dass jeder-bedruckte bogen mit einem parallelfalz, vorzugsweise mit quer zur   för-    derrichtung angeordneten falzkanten, gefalzt wird, an schliessend der gefalzte bogen zu lagen mit parallel zur förderrichtung liegenden schnittkanten längsge schnitten wird, aus den geschnittenen lagen ein la genstrom, vorzugsweise ein   schuppenstr#m, gebildet    wird, die lagenströme entsprechend dem rastermass einer sammelvorrichtung fächerartig gespreizt werden, die lagen der lagenströme quer gefördert zum   buchblock-    rohling gesammelt und anschliessend die rohlinge in an sich bekannter weise zum buchblock oder dergl. ver arbeitet werden.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c-h n e t, dass zur durchführung des verfahrens zumindest eine technisch funktionelle kom bination eines anlegers# mit einer parallelfalzmaschine und einer sammelvorrichtung verwendet wird.     3. verfahren nach anspruch 1 und/oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass mehrere technisch funktionelle, nebeneinander angeordnete   rombinationen    aus einem anleger und einer parallelfalzmaschine sowie eine sammelvorrichtung verwendet werden.   4. verfahren nach anspruch 2 und/oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die sammelvorrich tung eine zusammentragemaschine ist.   5. verfahren nach anspruch 2 und/oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die sammelvorrich tung eine sammelheftmaschine ist.   6. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die bogen quer angelegt werden.   7. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, d a d-u r c h g e k e n n z e i   b:.b    n   e- t,    dass die anleger im nonstopbetrieb arbeiten.   8. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der gefalzte bogen in der   falzmaschine    längsgeschnit ten wird und anschliessend die geschnittenen lagen in einer front durch presswalzen geführt werden.   9. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die vorderste lage (9) unmittelbar aus dem lagenstrom  (7, 8) übernommen und direkt auf die transportmittel der sammelvorrichtung gebracht werden.     10. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche   1    bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e   i-      c h    n e dass zur fehlbogenkompensation die in einer f#ront transportierten lagen des folgenden bogens   -beschleu-    nigt transportiert werden.   11. verfahren nach einem oder mehreren   der änsprüche    1 bis 10, d a d u r c h g e   k e    n n z e i c h n e dass beim sammeln im kommen-und-gehen-verfahren gear beitet wird.   12. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 11, d a   d    u r c h g   e k    e n n z e i c h n e dass aus den anlegern transportierte doppelbogen mit einer trennvorrichtung auseinandergezogen werden,   dié    aus zwei transportwalzen besteht, die saugelemente    aufweisen.      13. vorrichtung zur durchführung des   verfahren & nach    an spruch 12,   d a    d u r c h g e k   e n    nz e i c h  n e t, dass die trennvorrichtung (16) aus zwei vor zugsweise auf dem mantel perforierten, zusammenwir kenden transportrollen (17, 18)   besteht    die   saug-    näpfe (19) oder dergl#. saugelemente im innern auf weisen, und die trennvorrichtung ferner mindestens einen abweiser (74) für den oberen bogen-und/oder unteren bogen sowie sich anschliessende umlenkrollen  (22) für einen bogen besitzt.   14. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 bis 12, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h mehrere nebeneinander angeordnete   rom-    binationseinheiten, bestehend aus einem anleger (25) und einem   parallelfaizwerk      (2?),sowie    eine diesen einheiten nachgeordnete, quer vor den einheiten ste hende sammelvorrichtung, vorzugsweise zusammentrage  maschine (29), der ein klebebinder (32) oder der gleichen in deren förderrichtung nachgeordnet ist 15. verfahren zur direkten automatischen herstellung von buchblocks oder dergleichen aus bedruckten bogen, wobei mehrere verschiedene bogen gleich zeitig aus anlegern abgezogen, zu lagen gefalzt, ggf. zu nutzen   längsgeschnitten,    eventuell die lagen jeder bogenart zu einem schuppenstrom zu sammengefasst und danach ggf. zwischengestapelt werden und je eine lage mit einer lage der ande ren bogenarten vereinigt wird, so dass sich der buchblockrohling ergibt, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass die bogen und lagen bzw. nutzen jeder bogenart gleichzeitig in rich tung auf ein sammelförderband transportiert werden und vom sammelförderband je eine lage bzw. teil buchblock übernommen wird, wobei die zum buch block gehörenden lagen oder teilbuchblocks auf    ei--nandergestapelt    werden,   und dass än & hliessend-    die buchblockrohlinge in an sich bekannter weise zum buchblock oder dergleichen verarbeitet werden.   16. verfahren nach anspruch15, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass die lagen bzw. nutzen unmittelbar nach dem falzen ausgerichtet und quer  zur ersten   transportrichtung    transportiert und in je eine   pufferbandanlage    gefördert werden, aus der eine lage auf den stapel des   sarmelbandes    geleitet wird.   17. verfahren nach anspruch 16, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass mehrere   nutzen vor    oder in der pufferbandanlage zu einem teilbuchblock durch aufeinanderschieben gesammelt werden.   18. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 15 bis 17, d a d u r c h g e k e n n-z e i c h  n e t, dass die kombinationseinheiten, bestehend aus anleger, ausrichtetisch, falzautomat, ggf. puffer bänder, sammelkasten und   abzieheinrichtung    sowie aus schrägrollentisch, voreinander -angeordnet sind und neben den einheiten parallel dazu das sammelband angeordnet ist.   19. vorrichtung nach anspruch 15   bis17,      gek    e n n  z e i c h n e t d u r c h mehrere in einer reihe nebeneinander angeordnete   flachstapelbogenanleger       (25),man    die sich jeweils ausrichtbänder (27) an schliessen, denen falzwerke (?8) nachgeordnet sind, den   falzwerken    pufferbänder (38) folgen, an die sich je ein sammelkasten   (35)    mit einer abziehein richtung (40) anschliesst, quer vor jeder kombina tionseinheit, bestehend aus anleger, ausrichtetisch, falzautomat, pufferband,   sammelkasten-#und--abzieh & n-    richtung, ein schrägrollentisch (33) angeordnet ist, wobei unter den schrägrollentischen und ebenfalls quer zu jeder kombinationseinheit ein sammelförder band (34) vorgesehen ist.    20. yorrichtung nach anspruch   15,    d a d u r c h g e    k e n n z e i c h n e t, dass die   schrägrollentische     (33) endseitig in transportrichtung abpresswalzen  (41) aufweisen.   21. vorrichtung nach   anspruch 19      und/oder2o,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass den abpresswalzen  (41) ein zuführschacht (42) nachgeordnet ist.   22. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 18 bis 21, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das sammelförderband (34) aus parallel laufenden schmalen förderbändern (44) besteht, zwischen denen an sich bekannte   nitnehmerstifte    (43) angeordnet sind.   23. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach   an-    spruch 16 und/oder 17, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h die kombination mehrerer in einer reihe nebeneinander angeordneter flachstapelbogenanleger  (25), an die sich je ein ausrichtband (27) anschliesst, denen ein falzwerk (28) folgt, wobei   hinter- jedem    falzwerk und quer dazu ein schrägrollentisch (33) angeordnet ist, und unter den schrägrollentischen und ebenfalls quer zu den falzwerken ein sammel förderband (34) vorgesehen ist.   24. vorrichtung nach anspruch 23, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass in transportrichtung endseitig abpresswalzen (41) an den schrägrollen tischen (33) angeordnet sind.   25. vorrichtung nach anspruch 23 und/oder 24, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass im raum zwischen den schrägrollentischen (33) und dem sammelförder band (34) für jeden lagenstrom je ein pufferband system (47) angeordnet ist.     26. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 23   bis 25 ,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass jedes pufferbandsystem (47) sich an die abpress walzen (41) anschliesst und unter den in transport richtung folgenden schrägrollentisch (33) geführt wird.   27. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 23 bis 26, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die pufferbandsysteme (47) sich. über dem sammel förderband (34) überlappen.   28. vorrichtung nach einem oder mehreren   deransprü#che    23bis 27, d a d u r c h g e k e n n z e #i c   h n    e t, dass ein pufferbandsystem (47) aus einer oberband anlage (48)   und-einer=unterbandanlage    (49) besteht, die bandanlagen (48 , 49) aüs mehreren aneinanderge- reihten förderbändern (48 a bis i bzw. 49   a bis    i) bestehen,   wobei die    einzelnen förderbänder   mehrere    parallel nebeneinander, auf abstand geführte,endlose trums aufweisen, und endseitig eine gemeinsache achse  (51) für die umlenkrollen aufweisen, wobei die rollen für die einzelnen trums des folgenden   förderbandes--    jeweils in den lücken zwischen den trums des# voran gehenden förderbandes sitzen.      29 vorrichtung nach    einem oder mehreren der ansprüche 23bis 28, d a d u r c h   ge    k e n n z e i c h n-e t, dass die förderbänder (48 a, 49 a) von der seite ge sehen trichterförmig angeordnet sind,- wobei die öffnung des trichters am anfang des förderbandes liegt.   30.vorrichtung nach anspruch   29,d    a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass in der öffnung des   trichters tastelemente (52) angeordnet sind.   31. vorrichtung nach anspruch   25    und/oder 30, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein mit einer kolben zylinderanordnung (53) in verbindung stehendes hebel system (54) am rahmen des förderbandes (48 a) befe stigt ist, das eine sperrklinke 54 a aufweist, die vor dem   auslaufspalt    der förderbänder (48 a, 49 a) schwenkbar angeordnet ist.   32. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche    23bis    31, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass am ende jedes pufferbandsystems (47) ein weichen blech (55) mit einem aufnahmekasten (56) angeordnet ist, wobei das weichenblech (55) im bereich des aus gabespalts (57) des pufferbandsystems (47) verschwenk bar   ausgefürt ist @@ @@@@    33. vorrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 23bis 32, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass unterhalb des ausgabespalts (57) ein in   längs-    richtung geschlitztes leitblech (58) angeordnet ist, wobei durch die längsschlitze   (55)    des leitblechs  (58) die mitnehmer (43) des sammelförderbandes (34) gleiten können.    34. vorrichtung nach anspruch 33, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass das leitblech (58) im endbereich nach unten abgewinkelt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
