<DOC>
<DOCNO>
EP-0005103
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-1/04 A01G-9/24 <main>A01G-9/24</main> F24J-3/02 A01G-9/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the air conditioning of greenhouses with salt water and for the distillation of such water.
</TITLE>
<APPLICANT>
agronomique inst nat rechfr<sep>commissariat energie atomiquefr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>institut national de la recherche agronomique (inra)<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractère scientifique technique et industrielb.p. 510f-75752 paris cedex 15fr<sep>institut national de la recherche agronomique (inra)149, rue de grenellef-75341 paris cedex 07fr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>institut national de la recherche agronomique (inra)<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
balligand pierre<sep>chiapale jean-pierre<sep>damagnez jacques<sep>de cachard maurice<sep>denis pierre <sep>gouzy andre<sep>gros d aillon luc  <sep>balligand, pierre<sep>chiapale, jean-pierre<sep>damagnez, jacques<sep>de cachard, maurice<sep>denis, pierre<sep>gouzy, andre<sep>gros d'aillon, luc<sep>balligand, pierre23, avenue lullif-92330 sceauxfr<sep>chiapale, jean-pierre5, rue bivouac napoléonf-06400 cannesfr<sep>damagnez, jacques5, allée des mûriers la chartreusef-30400 villeneuve les avignonfr<sep>de cachard, maurice36 chemin de malanotf-38700 la tronchefr<sep>denis, pierre4, place paul mistralf-38000 grenoblefr<sep>gouzy, andréchemin du cerf saint nazaire les eymesf-38330 saint ismierfr<sep>gros d'aillon, lucf-38330 st ismierfr<sep>balligand, pierre<sep>chiapale, jean-pierre<sep>damagnez, jacques<sep>de cachard, maurice<sep>denis, pierre<sep>gouzy, andre<sep>gros d'aillon, luc<sep>balligand, pierre23, avenue lullif-92330 sceaux fr<sep>chiapale, jean-pierre 5, rue bivouac napoléon f-06400 cannes fr <sep>damagnez, jacques5, allée des mûriers la chartreusef-30400 villeneuve les avignonfr<sep>de cachard, maurice36 chemin de malanotf-38700 la tronchefr<sep>denis, pierre4, place paul mistralf-38000 grenoblefr<sep>gouzy, andréchemin du cerf saint nazaire les eymesf-38330 saint ismierfr<sep>gros d'aillon, lucf-38330 st ismierfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for air-conditioning a greenhouse by day and night by non-fresh water and of distilling this non-fresh water to provide fresh water, said greenhouse serving for the cultivation of plants (6) for which only certain wavelengths of solar radiation are useful, characterized in that, by day optical filter means (10, 10') for filtering wavelengths not useful to the plants, are interposed between the radiation and the plants, and the non-fresh water is caused to circulate on the said optical filter means in a uniform film whereby to recover heat energy absorbed by the said optical filter means and the thus-heated water is stored ; and by night, at least a part of the heated stored water is circulated in the interior of the greenhouse, said water partially vaporising in the interior of the greenhouse and heating it, the vaporised water condensing on a wall (2) of the greenhouse and at least a portion of the condensed water being collected in a fresh water reservoir (42). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention a pour objet un procédé de climatisation d'une serre à l'aide d'eaux non douces, le procédé permettant également d'obtenir une distillation d'au moins une partie de cette eau non douce, et une installation pour la mise en oeuvre de ce procédé. de façon plus précise, la présente invention concerne un procédé qui permet par la mise en circulation d'une eau non douce dans une serre pour la culture de plantes, de limiter l'insolation de jour et de réchauffer la serre de nuit tout en permettant de distiller une partie de l'eau non douce pour obtenir ainsi de l'eau douce. cette distillation étant obtenue de nuit ou de jour et de nuit. par eau non douce, il faut entendre, d'une part, des eaux dites dures et, par exemple, de l'eau de mer, et d'autre part les eaux saumâtres. en d'autres termes, par eaux non douces il faut entendre toutes les eaux impropres à leur utilisation agricole ou à des fins d'irrigation. de façon encore plus précise selon un premier mode de mise en oeuvre, la présente invention permet, de jour, de filtrer le rayonnement solaire pour ne laisser passer vers les plantes à cultiver à l'intérieur de la serre que les longueurs d'ondes utilés au développement de ces plantes et de recueillir par une circulation d'eau non douce les calories absorbées par cette filtration, de restituer à la serre, de nuit, au moins une partie des calories stockées dans l'eau non douce tout en permettant la distillation d'au moins une partie de cette eau non douce en vue de recueillir cette eau distillée qui devient ainsi une eau douce. selon un deuxième mode de mise en oeuvre plus élaboré, on obtient également une distillation de jour de l'eau non douce. on a déjà décrit dans la demande de brevet français 74/17921 et dans son premier certificat d'addition 75/08616 un procédé et une installation de climatisation pour serres et abris. une des variantes du procédé décrit et revendiqué dans ces demandes de brevet et de certificat d'addition consiste essentiellement à-réaliser l'enceinte à l'aide d'une paroi double, une de ces parois constituant un filtre optique, à faire circuler entre ces deux parois de liteau. le filtre ne laisse passer que les longueurs d'ondes utiles pour la culture des plantes, le reste de l'énergie rayonnée est recueilli par l'eau qui retourne dans un réservoir de stockage des calories. de nuit, ces calories stockées sont remises en circulation dans l'enceinte pour obtenir un réchauffage de la serre. selon la présente invention, on obtient également une climatisation de la serre par stockage de calories de jour grâce à la circulation d'eau sur une paroi constituant un filtre optique et réchauffage de la serre de nuit par mise en circulation dans la serre de cette eau "chaude" stockée et escamotage éventuel du filtre optique. el is selon le premier mode de mise en oeuvre de la présente invention, ce réchauffage s'accompagne d'une distillation d'une partie de l'eau de réchauffage, cette distillation étant obtenue par
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications         1.    procédé de climatisation d'une serre de jour   o    de nuit par de l'eau non douce et de distillation de cette    eau non douce pour obtenir de l'eau douce, ladite serre sein vant à la culture de plantes pour lesqir-lles seules ceriannec    longueurs d'onde du rayonnement solaire sont utiles,   caracté---    risé en ce que :  de jour, on interpose entre le rayonnement  et les plantes des moyens de filtrage des longueurs d'onde non utiles auxdites plantes et en ce qu'on fait circuler de l'eau non douce sur lesdits moyens de filtrage en un film régulier afin de recueillir l'énergie calorifique absorbée par lesdits moyens de filtrage, et on stocke cette eau "chaude" ; de nuit, on fait circuler au moins une partie de l'eau chaude stockée à l'intérieur de la serre, cette eau se vaporisant partiellement à l'intérieur de la serre et échauffant celle-ci, l'eau vaporisée venant se condenser sur une paroi dans ladite serre et on recueille dans un réservoir d'eau douce au moins une partie de l'eau   cordensea     2. procédé selon la revendication   1,    caractérisé en ce que de nuit, on escamote les moyens de filtrage optique.    3. procédé selon la revendication   1 ,    caractérisé en ce que de jour on crée à l'intérieur de la serre au moins une surface localisée froide par rapport au reste de la   serres    afin de provoquer sur cette ou ces surfaces une condensation de la fraction de la partie évaporable du liquide ayant circulé sur les moyens de filtrage et en ce qu'on recueille l'eau ainsi condensée dans ledit réservoir d'eau douce  4. procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que, de jour, on crée au moins une surface froide localisée en faisant passer l'eau non douce dans au moins un condenseur avant de la faire passer sur lesdits moyens de filtrage.    5. dispositif de climatisation d'une serre de jour et de nuit par de l'eau non douce et de distillation de cette eau pour obtenir de l'eau douce, ladite serre étant limitée par une paroi externe et servant à la culture de plantes  pour lesquelles seules certaines longueurs d'onde du rayonnement solaire sont utiles,  caractérisé en ce qu'il comprend - des moyens pour interposer entre lesdites plantes et lesdits  rayonnements des moyens de filtrage aptes à absorber les  longueurs d'ondes non utiles - des moyens pour faire circuler de jour un film régulier d'eau  douce sur lesdits moyens de filtrage afin de recueillir l'é  nergie calorifique absorbée et des moyens pour stocker cette  eau - des moyens pour faire circuler de nuit dans ladite enceinte  au moins une partie de cette eau   "chaude",    une partie de  cette eau en circulation se condensant sur une paroi dans  ladite serre, des moyens pour stocker l'eau refroidie par  sa circulation dans ladite serre, et des moyens pour recueil  lir l'eau douce qui s'est condensée et pour la stocker.    6. dispositif selon la revendication 5, caractérisé en ce que les moyens pour faire circuler de jour l'eau sur les moyens de filtrage comportent au moins un condenseur et en ce qu il comprend des moyens pour recueillir de jour l'eau condensée sur le ou lesdits condenseurs.    7. dispositif selon la revendication 6, caractérisé en ce que les moyens pour faire circuler de jour de l'eau sur les moyens de filtrage comprennent après le ou lesdits condenseurs une canalisation disposée au-dessus des moyens de filtrage et munie d'ajutages, ladite canalisation ayant en section droite une forme telle qu'elle corstitue une surface de condensation et des moyens pour recueillir l'eau ainsi condensée.    8. dispositif selon l'une quelconque des revendications 6 et 7, caractérisé en ce que les moyens pour recueillir de jour l'eau condensée consistent en une goulotte fixée audessous de ladite canalisation.    9. dispositif selon la revendication 5, caractérisé en ce que les moyens pour interposer des moyens de filtrage comportent des moyens pour escamoter lesdits moyens de filtrage.    10. dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce que les moyens de filtrage consistent en une pluralité  d'éléments de filtre optique pouvant pivoter autour d'un axe pour prendre une position active de jour et une position inactive de nuit, dans la position active les filtres formant une couche continue sensiblement parallèle à la paroi extérieure et se recouvrant mutuellement partiellement.     11. dispositif selon l'une quelconque des revendications 5 à 10, caractérisé en ce que chaque élément de filtre optique comporte sur sa face tournée vers la paroi extérieure un filet en fil fin ou un relief sur la paroi extérieure dudit élément.    12. dispositif selon la revendication 5, caractérisé en ce que les moyens pour faire circuler de nuit l'eau "chaude" non douce consistent en des canaux ouverts ménagés dans le sol.    13. dispositif selon la revendication 7, caractérisé en ce que les moyens pour faire circuler la nuit l'eau chaude "non douce" sont identiques aux moyens pour faire circuler de jour l'eau "froide" non douce, mais munis de moyens pour empêcher l'eau chaude de passer par le condenseur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
