<DOC>
<DOCNO>
EP-0016440
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01D-51/00 <main>A01D-43/06</main> A01D-43/00 A01D-43/07 A01D-90/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mowing device.
</TITLE>
<APPLICANT>
mohr maschde<sep>maschinen-mohr<sep>maschinen-mohrhöttinger strassed-8836 ellingen/bayernde<sep>maschinen-mohr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mohr hermann<sep>mohr, hermann<sep>mohr, hermannhöttinger strassed-8836 ellingen/bayernde<sep>mohr, hermann<sep>mohr, hermannhöttinger strassed-8836 ellingen/bayernde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  mowing device with a container (2) mounted on a vehicle, and which is enclosed at the rear, with a suitable sloped container bottom (3) into which the mown grass, or leafage or similar, is blown by means of a flexible hose (9) and a fan (4) which are mounted on a suction box (27) which extends over the moving mechanism of a towing vehicle, characterized in that the container (2) is pivot-mounted on the frame on a trailer (t), that fan (4) including its driving mechanism (5) is located under the sloping floor (3) on the frame (21) and that the container (2) with the fan (4) and the driving device (5) is mounted so that it extends downwards over the extensions of the front wall and the side walls, in the area of its axle located at the rear end. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"mähvorrichtung" die erfindung bezieht sich auf eine mähvorrichtung mit einem mit einem zugfahrzeug verbindbaren, mit laufrädern versehenen anhänger mit einem geschlossenen behälter, in welchen über einen das mähwerk übergreifenden ansaugkasten eine flexible rohrleitung und ein unter dem geneigten behälterboden angeordnetes gebläse das abgemähte gras, laub o.dgl. eingeblasen wird. die in einer älteren patentanmeldung vorgeschlagene mähvorrichtung der vorstehend beschriebenen art ermöglicht ein sehr rationelles arbeiten, da nicht in zwei arbeitsgängen gearbeitet werden muss, wobei zunächst das gras abgemäht und anschliessend mit einer getrennten kehrmaschine wieder aufgeladen wird. die spezielle ausgestaltung mit unmittelbar unter dem geneigten behälterboden angeordneten gebläse ermöglicht sowohl eine optimale gebläseleistung, als auch ein sehr kleinräumiges wenden und rangieren der gesamten, auch das zugfahrzeug mit umfassenden mähvorrichtung. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine derartige mähvorrichtung dahingehend noch weiter zu verbessern, dass bei gleichguter wendigkeit und manövrierbarkeit des gespannes eine erhöhte aufnahmefähig keit des behälters bei gleichzeitiger verbesserter wiederentladbarkeit erzielt ist. zur lösung dieser aufgabe ist bei einer mähvorrichtung der eingangs genannten art gemäss der erfindung vorgesehen, dass der behälter einschliesslich der das am fahrgestell befestigte gebläse und deren antriebsvorrichtung übergreifenden teile der vorderwand und der seitenwände, um eine im bereich seines hinteren endes gelegenen achse kippbar am fahrgestellt gelagert ist. durch die erfindungsgemässe kippbare lagerung des behälters ergeben sich gleichzeitig eine reihe von für den betrieb bedeutsamen vorteilen. zum einen lässt sich durch die kippbare lagerung des behälters die neigung des behälterbodens reduzieren, da der austrag ja nicht durch das abrutschen des grases o.åagl. auf dieser flach geneigten bodenplatte zustande kommt, sondern durch das steilere anheben beim kippen des behälters in jedem fall gewährleistet ist. das nutzbare v-lumen des behälters kann durch die geringere bodeneigung daher erheblich gesteigert werden, während gleichzeitig der austrag des gesammelten grases oder laubes sogar noch gegenüber den bisherigen steileren bodenanordnungen verbessert wird. darüber hinaus ermöglicht die kippbare lagerung des behälters in verbindung mit der tatsache, dass auch die verkleidungsteile des gebläses und seiner antriebsvorrichtung mit dem behälter verbunden und mit ihm angekippt werden, eine völlige freilegung dieser wesentlichen antriebsteile, so dass wartungsarbeiten und reparaturen am gebläse und am gebläsemotor ausserordentlich leicht durchgeführt werden können. zum ankippen des behälters zum zwecke seiner entleerung soll in weiterbildung der erfindung eine innerhalb des behälters, vorzugsweise unmittelbar neben der vorderwand angeordnete hydraulik-zylinderanordnung vorgesehen sein, die bevorzugt unmittelbar vom zugfahrzeug aus betätigbar sein soll, so dass die bedienungsperson zum entleeren des behälters gar nicht vom zugfahrzeug abzusteigen braucht. die anordnung der hydraulik-zylinderanordnung innerhalb des behälters ermöglicht dabei die verwendung auch längerer hub zylinder, so dass sehr steile kippwinkel erzielt werden können. eine anlenkung aussen am behälter wäre entweder nur unter dem boden, wo allenfalls sehr kurze hubzylinder unterbringbar wären, oder auf der rückseite des behälters, wo jedoch dann der hebelarm, bezogen auf die schwenkachse, viel zu klein wäre, möglich. um nicht auf das geringe aufschwnken der entriegelten, als hecktür ausgebildeten rückwand zum austrag des gesammelten grases o.dgl. beim ankippen des behälters angewiesen zu sein, kann in weiterer ausgestaltung der erfindung vorgesehen sein, dass diese um die oberkante
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. mähvorrichtung mit einem mit einem zugfahrzeug verbindbaren7 mit lauf rädern versehenen anhänger mit einem geschlossenen behälter, in welchem  über einen das mähwerk übergreifenden ansaugkasten, eine flexible rohr leitung und ein unter dem insbesondere geneigten behälterboden angeordne tes gebläse das abgemähte gras, laub   o.dgl¸    eingeblasen wird, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter (2) einschliesslich der das am fahrge stell (21) befestigte gebläse (4) und deren antriebsvorrichtung (5) über greifenden teile der vorderwand und der se#itenwände um eine in bereich seines hinteren endes gelegen eachse (14)--kippbar am fahrgestell (21) ge lagert ist.      2    mähvorrichtung nach anspruch 1, gekennzeichnet durch eine innerhalb des behälters (2), vorzugsweise unmittelbar neben der vorderwand (37) ange ordnete hydraulikzylinder-anordnung   (36).      3. mähvorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet,dass die hydraulik zylinder-anordnung (36) vom zugfahrzeug aus betätigbar ist.   4. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das gebläse (4) mit seinem auslassstutzen (10) in die einblasöffnung  (11) des behälterbodens (3) frei einragt.   5. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1   bis 4,    dadurch gekennzeichnet, dass die einblasöffnung (11) mit einer sie bei abgeschlatetem gebläse (4) abdeckenden verschlussklappe (13) versehen   isti    6. mähvorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das gewicht der am oberen ende (12) am behälterboden (3) anscharnierten verschluss klappe (13) so auf die gebläseleitung abgestimmt ist, dass sie bei der minimalen gebläseleistung selbsttätig angehoben wird.     7. mähvorrichtung nach anspruch 5 oder 6, gekennzeichnet durch einen ein oberschlagen der verschlussklappe (13) nach rückwärts verhindernden an schlag.   8. mähvorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass an der ver schlussklappe (13) eine stange (15) befestigt ist, die vor einer verkip pung der verschlussklappe (13) in die vertikale an der behälterdeckwand  (16) anschlägt.   9.   mähvcrrichtung    nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlag derart federnd ausgebildet ist, dass die verschlussklappe (13) mit steigendem gebläsedruck stärker öffnet.      10.mähvorrichtung    nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die als um die oberkante schwenkbare hecktür ausgebildete rückwand  (6) des behälters (2) mit einem schwenkgestänge (7) versehen ist, das beim ankippen des behälters (2) automatisch die rückwand (6) öffnet.   11.mähvorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet,dass das schwenk gestänge (7) mit einer seilzugbetätigungseinrichtung (20) versehen ist, die nach umlenkung am fahrgestell (21) am behälter, insbesondere unter dem behälterboden (3) angreift.   12.mähvorrichtung, insbesondere nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die als vorzugsweise um die oberkante schwenkbare tür ausgebildete rückwand (6) über einen seilzug (41) vom zugfahrzeug  (t) aus betätigbar ist.   13.mähvorrichtung nach anspruch 12, gekennzeichnet durch eine selbsteinfal lende schnellverriegelung der rückwand (6).     14. mähvorrichtung nach anspruch 12 oder 13, dadurch gekennzeichnet, dass der von unten einen seitlichen riegel zapfen (46) an der rückwand (6) über greifende schwenkriegel (45) starr mit einem kniegelenkhebel (47) ver bunden ist, der über eine feder (51) und einen in ein langloch (49) einragenden mitnahmezapfen (50) mit der rückwand (6)verbunden ist.   15. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 12 bis 14, dadurch gekennzeich net,dass die unter dem behälter (2) gelagerte schwenkachse (44) des schwenkriegels (45) einen querarm (43) zum angriff des   seilzugs    (41) aufweist.   16. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 15, da#durch gekennzeich net, dass die in der deckwand des behälters (2) liegenden luftaustritts gitter (17) als vorzugsweise schwenkbare   türklappen zum    beladen   des.bet    hälters (2) ausgebildet sind.   17. mähvorrichtung nach anspruch 16, gekennzeichnet durch einen der deckwand  (16) des behälters (2) und dem vorzugsweise als schwenkbare türklappe ausgebildeten luftaustrittsgitter   (v)    zwischenordenbaren, den behälter innenraum vergrössernden, rechteckkasten (18) mit wenigstens einer als luftaustrittsgitter ausgebildeten seitenwand   (19),    18. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 17, dadurch gkennzeichnet, dass der anhänger (1) ein einachser mit im-bereich des hinteren endes an geordneten laufrädern (23) und einem höhenverstellbaren stützrad (40) am vorderen ende ist.   19. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter (2) derart ausgebildet ist, dass er wahlweise auf die ladefläche eines   kraftfahrzeuges aufsattelbar    ist.   20. mähvorrichtung nach einem deransprüche 1 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter (2) in rahmenbauweise aus dünnen mit eingeprägten rip pen (58) versteiften blechplatten aufgebaut ist,  21. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 20, dadurch gekennzeich net, dass die getrennten achsstummel (24a) der laufräder (23) zur spur breitenänderung feststellbar herausziehbar am fahrgestell gelagert sind.   22. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 21, dadurch gekennzeich net, dass das gebläse ein gebläserad (54) mit in   un#ängsrichtung    schwenkbar angelenkten schaufelblättern (53) enthält.   23. mähvorrichtung nach anspruch 22, dadurch gekennzeichnet, dass das ge    gebläserad    (54) in einen schlitz (56) des schaufel blattes (53) und zwi schen versteifungsrippen (55) einragt, die von einem schwenkbolzen (57) durchsetzt sind.   24. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 23, dadurch gekennzeich net, dass die vorzugsweise als teleskopachse ausgebildete radachse   (z4)    derart als steckachse ausgebildet ist, dass über ihre gesamte länge ver teilt, gegebenenfalls gleichzeitig eng benachbart, radpaare (23, 23') aufsteckbar sind.    25. mähvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 24, dadurch gekennzeich net, dass eine flexible rohrleitung, vorzugsweise durch die luftaustritts git.er (17) der deckwand (16) an den gebläseauslassstutzen (10) anschliess bar ist.   26. mähvorrichtung nach einem deransprüche 1 bis 25, gekennzeichnet durch einen an die flexible rohrleitung (9) ankuppelbaren auf rädern (25) lau fenden und mit einem schiebegriff (26) versehenen ansaugkasten (27).    27. mähvorrichtung nach anspruch 26, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem fahrbaren ansaugkasten (27) eine motorgetriebene räumstange (30) schwenkbar gelagert ist, die mit ihrem freien abgewinkelten ende (31) in den einsaugschlitz (28) des ansaugkastens (27) einragt.  28. mähvorrichtung nach anspruch 26 oder 27, dadurch gekennzeichnet, dass der räumstangen-antrieb ein elektromotor (29) ist, der über   ein vor    zugsweise an der flexiblen rohrleitung (9) befestigtes# stromkabel (32) mit der lichtmaschine des gebläsemotors (5) verbindbar ist.   29. mähvorrichtung nach einem der-ansprüche 26 bis 28, dadurch gekennzeich net,dass im bereich des einsaugschlitzes (28) am boden (34) des vorzugs weise einachsigen ansaugkastens (27) federnde, einen laubrechen o.dgl.    bildende   stanl > ,nken    (35)befestigt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
