<DOC>
<DOCNO>
EP-0012926
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61K-49/04</main> A61K-49/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
solutions of x-ray contrast agents.
</TITLE>
<APPLICANT>
byk gulden lomberg chem fabde<sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbh<sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbhpostfach 10 03 10d-78403 konstanzde<sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gottlob rainer prof dr<sep>gottlob, rainer, prof. dr.<sep>gottlob, rainer, prof. dr.kirchengasse 28a-1070 wienat<sep>gottlob, rainer, prof. dr.<sep>gottlob, rainer, prof. dr.kirchengasse 28a-1070 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  aqueous x-ray contrast media solutions which are to be introduced intraversally and which are miscible with blood and which are free of viscosity increasing agents, characterized by an addition of pharmacologically acceptable surface-active agents in an amount such that the interfacial tension with respect to the walls of the vessels in the body is approximately reduced to the inter-facial tension which prevails between the blood and the vessel walls of the body. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft intravasal einzuführende wässrige-, mit körperflüssigkeiten mischbare röntgenkontrastmittellösungen. die innenauskleidung der menschlichen und tierischen blutgefässe (endothel) stellt eine wichtige struktur dar; bei ihrer verletzung kann es zu thrombenbildung kommen. geringere läsionen können zu permeabilitätsstörungen und dadurch zu vermehrtem austritt von flüssigkeiten in die gewebe führen. bei derröntgenologischen darstellung von blutgefässen werden wässrige lösungen von iodhaltigen verbindungen eingespritzt, um in den gefässen eine erhöhte absorption von röntgenstrahlen zu erzeugen. diese sogenannten röntgenkontrastmittel sind hypertone lösungen, die in der regel deutlich nachweisbare endothelschäden verursachen. durch verminderung der hypertonen eigenschaften der kontrastmittellösungen, z.b. durch verwendung nichtionischer iodverbindungen wie metrizamid oder durch die verwendung von iodverbindungen mit höherem molekulargewicht wie ioxaglinsäure,ist es gelungen, die schädigungen am gesunden endothel von normal durchbluteten blutgefässen im regelfall in vertretbaren grenzen zu halten. trotzdem können durch kontrastmittel verursachte zwischenfälle noch immer nicht mit sicherheit ausgeschlossen werden. in besonderem masse sind endothelschädigungen beim einbringen von röntgenkonstrastmittellösungen in gefässe mit krankhaft verminderter bzw. behinderter durchblutung, wie z.b. varizen oder verschlüssen der beinvenen zu erwarten, da die kontrastmittellösungen sich aufgrund der verminderten durchströmung der gefässe bedeutend länger in kontakt mit dem endothel befinden. erschwerend kommt hierbei hinzu, dass das endothel krankhaft veränderter venen in der regel vorgeschadigt und somit weniger belastbar ist, d.h. empfindlicher auf die einwirkung des röntgenkonstrastmittels reagiert. die endothelschädigende wirkung von röntgenkontrastmitteln ist bekannt und kann nach der methode von gottlob und zinner, vlien.klin.wschr. 77, 149 [1965) (silberfärbung der überlebenden rattenaorta nach einwirken der kontrastmittel, - untersuchung der aortenendothel ien am aufgespannten präparat von der fläche her, - methode der "en face-präparate") @@@@@@@@@@@@@@ @@@@@@ werden. mit dieser methode kann der prozentsatz des geschädigten areals der untersuchten aorten angegeben werden. eine andere form der durch röntgenkontrastmittel verursachten endothelschädigung lässt sich dadurch nachweisen, dass das endothel nach dem kon- takt mit dem kontrastmittel vermehrt mit farbstoffen, wie evans blue oder trypanblau angefärbt werden kann. dies ist als zeichen einer permeabilitätsstörung zu werten (gottlob, r. amipaque-workshop, 29. mai 1978, berlin, excerpta medica, amsterdam - oxford, 1978, s. 124-132). der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, derartige intravasal einzu einzufuhrende röntgenkontrastmittel dahingehend zu verbessern, dass die gefahr von endothelschädigungen bedeutend herabgesetzt wird. es wurde nun gefunden, dass die endothel- und permeabilitätsschädigenden wirkungen derartiger intravasal einzuführender röntgenkontrastmittel durch den-zusatz von körperverträglichen tensiden stark vermindert werden kann. der zusatz von tensiden zu röntgenkontrastmitteln in emulsions- oder suspensionsform zur röntgenographischen darstellung verschiedener körperhöhlen ist bekannt. so wird in der at-ps 218 175 ein in kapseln peroral zu applizierendes gallenkontrastmittel beschrieben, dem zur besseren lös lichkeit ein tensid zugesetzt wird. aus der de-os 2 216 402 sind ul-in- wasser-emulsionen zur röntgenographischen untersuchung des gastrointestinaltrakts bekannt, deren ölphase aus iodhaltigen verbindungen besteht, denen man emulsionsstäbilisierende und schaumhemmende tenside beifügt in der ch-ps 373 866 wird der zusatz von nichtionischen tensiden zu röntgen konstrastmitteln in form wässriger suspensionen offenbart, wodurch eine grössere haftfestigkeit dieser suspensionen an der oberfläche des bron chialsystems oder des uterus erreicht werden soll. in der literaturstel le m. guerbet, therapie, 1966, xxi, 1585-1592 wird eine ölige röntgenkontrastmittelformulierung beschrieben, bei der durch zusatz
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      irtravasal    einzuführende wässrige, mit körperflüssigkeiten mischbare röntgenkontrastmittellösungen, gekennzeichnet durch den zusatz von pharmakologisch unbedenklichen tensiden.   2. röntgenkontrastmittellösungen nach anspruch 1, gekennzeichnet durch einen zusatz von pharmakologisch unbedenklichen tensiden in einer sol chen menge, dass die grenzflächenspannung gegenüber den körpergefäβ- wänden ungefähr auf die grenzflächenspannung herabgesetzt wird, die zwischen blut und den   körpergefässwänden    herrscht.   3. röntgenkontrastmittellösungen nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine grenzflächenspannung gegenüber den körpergefässwänden von    maximal 16.10 5 n/cm, vorzugsweise von maximal 12.10 5 n/cm.      4. röntgenkontrastmittellösungen nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch eine grenzflächenspannung gegenüber der gefässwand von 8 bis    15.10 -5 nfcm,-vorzugsweise von etwa 12.10 -6 n/cm.      5. röntgenkontrastmittellösungen nach einem der ansprüche 1 bis 4, da durch gekennzeichnet, dass als tensid ein lecithin , insbesondere ein lecithin mit mehrfach ungesättigten fettsäuren in einer menge von 0,1 bis 1 9/100 ml, vorzugsweise etwa 0,5 9/100 ml, enthalten ist.   6.   wöntgenkontrastmittellösungen    nach einem der ansprüche 1 bis 4 , da- durch   gakennzeichnet,    dass als tensid polyoxyethylen-sorbitan-fettsäure- ester, insbesondere   polyoxyethylen-sorbitan-monooleat,      vorzugsweisn    in einer menge von 75 mg/100 ml enthalten ist.   7. röntgenkontrastmittellösungen nach einem der ansprüche 1   bis4    , da durch   gekennzeichnet,    dass als tensid ein block-mischpolykondensat aus propylenglykol und polyethylenglykol im verhältnis 2 : 9 enthalten ist.     8 . röntgenkontrastmittellösungen nach einem der ansprüche 1 bis 4, da durch gekennzeichnet, dass als tensid ein octylphenol-polyethylen    glycoletherformaldehyd-polymer,    vorzugsweise in einer konzentration von 50 mg/100 ml enthalten ist.   9 . röntgenkontrastmittellösungen nach einem der ansprüche 1 bis 4,   den    durch gekennzeichnet, dass als tensid cetylpyridinchlorid in eine menge von vorzugsweise 0,4 mg/100 ml enthalten ist.   1c. röntgenkontrastmittellösungen nach einem der ansprüche 1   bif      ,    durch gekennzeichnet, dass als tensid essentielle phospholipide,   zur    zugsweise durch ultraschall fein dispergiert, in einer menge vor    s    zugsweise 0,05 bis 0,5   g/100    ml enthalten sind.    11. röntgenkontrastmittellösungen nach einem der ansprüche 1 bis   49,    ge kennzeichnet durch eine hlb-zahl von grösser als 15, vorzugswe-se    etwa 29, für dessen einstellung vorzugsweise ein hydrophiles rrid    zugesetzt ist.   12. verwendung von tensiden als zusatz zu wässrigen, mit   körperflüt-      ee-    ten mischbaren intravasal zu verabreichenden röntgenkontrastittel- lösungen.   13. röntgenkontrastmittellösungen nach einem der ansprüche 1 bis 11,   cc    durch gekennzeichnet, dass sie als kontrastmittel 5-acetamido-n-(2- hydroxyethyl)-2,4,6-triiodisophthalamsäure oder ihre salze   entha¯l-s     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
