<DOC>
<DOCNO>
EP-0011280
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-5/00 C07F-7/00 C08K-5/57 C07F-7/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of organotin trihalides and their application.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft <sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
korbanka helmut drde<sep>scheidl franz drde<sep>korbanka, helmut, dr.<sep>scheidl, franz, dr.<sep>korbanka, helmut, dr.birkenstrasse 24d-8901 adelsriedde<sep>scheidl, franz, dr.hans-fischer-strasse 4d-8906 gersthofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
monoorganotin trihalides of the formula (i) <image> in which r<1> and r<2> are identical or different and have the meaning oh, halogen, amino, alkylamino, o-alkyl or o-aryl,   r<3> and r<4> are also identical or different and represent zero to two h atoms and also alkyl radicals having 1 to 20 c atoms,    n = 1, 2 or 3 and    x = chlorine, bromine or iodine,  are prepared by reaction of an olefin of formula (ii) <image> with tin(ii) halide and aqueous or gaseous hydrogen halide at temperatures between 0 and 150 deg c.  the organotin trihalides are intermediates in the preparation of plant protection agents and pesticides and starting materials for the preparation of heat stabilisers for plastics processing. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung uon organozinntrihalogeniden und ihre verwendung dio erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung urn organo- zinntrihalcgeniden und deren verwendung als ausgangsmaterialien für organozinnstabilisatoren, die ihrerseite zum stabilisieren halogenhaltiger polymerer dienen. die bekannten technischen verfahren zur herstellung von organozinnhalogeniden, wie monomethylzinntrichlorid, i9onobutyizinntri- chlorid oder monooctylzinntrichicrid sind sehr aufuendig, z. t-. gefährlich und auch kostspielig, d sie auf der grignard-, u i- niumalkyl- oder wurtz-synthese basieren. nach diesen synthesen werden aus alkyl- oder trylchloriden und zinntetrachlorid (grignard, wurtz) bzw, aus aluminiumalkylen und zinntetrachlorid tetraalkyl- oder tetraarylverbindungen hergestellt, die dann durch komproportionierungsverfahren mit zinntetrachlorid in die gewünschten tri-, di- und monoorganozinnchloride überführt werden. eine weitere möglichkeit zur herstellung von bestimmten organozinntrihalogeniden besteht darin, zinn-ii-halogenid und halogenwasserstoff mit aktivierten olefinen umzusetzen. es sind dies olefine der allgemeinen formel emi2.1 in der c, c und d für wasserstoff oder einen kohlenwasserstoffrest stehen und der rest a, gegebenenfalls aber auch noch der rest b, eine der olefinischen doppelbindung b e n a c h b a r t carbonylgruppe enthält (de-os 2 540 210). die nach diesem verfahren in hohen ausbeuten herstellbaren organozinntrihalogenide sind jedoch in manchen fällen, insbesondere wenn bei höheren temperaturen umgesetzt wird, durch in nebenreaktionen gebildete polymere der ausgangsolefine verunreinigt, und diese nebenprodukte lassen sich praktisch nicht abtrennen. wenn sie im verlauf der weiterverarbeitung der organozinnhalogenide auf organozinnstabilisatoren mit diesen in kunststoffmassen gelangen, führt dies zu im allgemeinen unerwünschten trübungen der massen. es würde nun gefunden, dass bei einsatz andersartigar, wlefine, die zwar in nachbarstellung zur olefinischen doppelbindung ebenfalls eine carbonylgruppe enthalten, jedoch zusätzlich durch mindestens eine, der doppelbindung nicht benachbarte carboxylatgruppe substituiert sind, überraschenderweise von polymerisaten der betreffenden olefine -freie organozinntrihalogenide mit nicht vorhersehbar hohen umsätzen herstellbar sind. die erfindung betrifft somit ein verfahren zur herstellung von organozinnhalogeniden der allgemeinen formel (i) emi3.1 in der r und r2 gleich oder verschieden sind und die bedeutung von oh, halogen, nh2, alkylamino, arylamino, alkyl oder o-aryl haben, wobei die beiden letztgenannten reste auch aryl- bzw. alkylsubstituiert sein können und so wohl als solche als auch in der aryl- bzw. alkylsub stituierten form als zusätzliche substituenten noch halogen oder eine hydroxyl-, thioäther-, äther- und/ oder carboxylgruppe tragen können, r3 und r4 gleich oder verschieden sein können und die bedeutung von 0 bis 2 wasserstoffatomen sowie alkylresten mit 1 bis 20 c-atomen haben, n die zahl 1, 2 oder 3 bedeutet und x für chlor, brom oder jod steht, welches dadurch gekenn zeichnet ist, dass man ein olefin der allgemeinen formel (ii) emi3.2 an der die reste r bis r4 sowie n die oben angegebene bedeutung haben, mit zinn-ii-halogenid und wässrigem oder gasförmigem halogenwasserstoff, gegebenenfalls in gegenwart eines inerten lösungsmittels bei tempe raturen zwischen etwa 0 und 150 t miteinander umsetzt. die erfindungsgemässe arbeitsweise stellt gegenüber dem in der nicht vorveröffentlichten de-ds 2 735 757 beschriebenen verfahren, nach welchem durch umsetzen der gleichen olefine mit metallischem zinn und halogenwasserstoff gemische aus organozinndi- und trihalogeniden entstehen, dann einen wesentlichen vorteil dar, wenn man nur auf die drganozinntrihalogenide wert legt, da die trennung der genannten gemische
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von organozinntrihalogeniden der allgemeinen formel (i) emi19.1       in der r1 und r2 gleich oder verschieden sind und die bedeu tung von oh, halogen, nh2, alkylamino,   arylamino,    o-alkyl oder o-aryl haben, wobei die beiden letztgenannten reste auch aryl- bzw. alkylsubstituiert sein können und sowohl als solche als auch in der aryl- bzw.  alkylsubstituierten form als zusätzliche substituehten noch halogen oder eine hydroxyl-, thioäther, other- und/oder carboxyl-gruppe tragen können, r  und r4 gleich oder verschieden sein könen und die bedeu tung von 0 bis 2 wasserstoffatomen sowie alkylresten mit 1 bis 20   c-^tomen    haben n die zahl 1, 2 oder 3 bedeutet und x für chlor, brom oder jod steht, dadurch gekennzeichnet dass man ein olefin der formel (ii) emi19.2        in der die reste rú bis r4 sowie n die oben angegebene bedeutung haben, mit zinn-ii-halogenid und   wässrigem    oder gasförmigen halogenwasserstoff, gegebenenfalls in   gesen-    wart eines inerten lösungsmittels bei temperaturen zwischen etwa 0 und 150   -    miteinander umsetzt.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet. dass ein solches   olefin    der formel (ii) eingesetzt wird, bei dem   r1    =    r2    = o-alkyl mit 1 bis 40 c-atonen und r3 und r4 = wasser- stoff ist und n für 1 steht, und man als zinn-ii-halogenid zinn-ii-chlorid und als halogenwasserstoff chlorwasserstoff verwendet.   3. verwendung der   organozinntrichloride    nach den ansprüchen 1 und 2 als ausgangsmaterial für die herstellung von organo zinnstabilisatoren zum stabilisieren halogenhaltiger thermo- plaste.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
