<DOC>
<DOCNO>
EP-0015405
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04N-3/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the point-to-point scanning of a picture pattern.
</TITLE>
<APPLICANT>
rollei werke franke heideckede<sep>rollei-werke franke & heidecke gmbh + co kg<sep>rollei-werke franke &amp; heidecke gmbh + co kgsalzdahlumer strasse 196d-3300 braunschweigde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wentz wilfried dr-ingde   <sep>wentz, wilfried, dr.-ing.<sep>wentz, wilfried, dr.-ing.am rotzenberg 2bd-6120 michelstadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a device for the point-to-point scanning of a picture pattern, particularly of a transparency or a super-8 film, for its reproduction in television sets is specified which exhibits a driven slotted-diaphragm system having two slotted diaphragms which move relative to one another in parallel planes.  to design the scanning device in a manner which is much simpler from the constructional and production point of view whilst simultaneously reducing the volume for accommodating it, it is provided that the slotted diaphragms (11, 12) move with respect to one another in opposing directions of movement at least in the area of the picture pattern (20), and the slots (15, 16) in the two slotted diaphragms are arranged to be inclined with respect to one another and in the respective direction of movement (37, 38).  in this arrangement, the line number n to be scanned, required in accordance with the television standard, of the picture pattern (20), is determined by means of the one first slotted diaphragm (11) and the frame frequency required in accordance with the television standard is determined by means of the other second slotted diaphragm (12).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur punktweisen abtastung einer bildvorlage die erfindung betrifft eine vorrichtung zur pvnktweisen abtastung einer bild vorlage, insbesondere eines diapositivs oder eines super-8-films, für deren wiedergabe in fernsehgersten,der im oberbegriff des anspruchs 1 definierten gattung. mit einer solchen abtastvorrichtung wird die bildvorlage in einzelne bildpunkte zerlegt, die nach zwischenumwandlung in ein elektrisches signal auf dem bild schirm des fernsehgerätes zu einem fertigen bild zusammengesetzt werden. die zwischenumwandlung der einzelnen bildpunkte in elektrische signale gestattet in vielfältiger weise die speicherung, fernubertragung und vervielfachung der bilddarstellung. eine bekannte abtastvorrichtung der eingangs genannten art weist eine projek tionseinrichtung auf, mittels welcher ein diapositiv auf der blendenebene des schlitzblendensystems abgebildet wird. das blendensystem besteht aus einer endlos umlaufend ausgebildeten blendenmanschette und einer zur bewegungsrich tung der blendenmonschette quer verfahrbaren schieberblende. auf dem umfang der blendenmanschette sind mehrere dünne schlitze in gleichen abstönden ange ordnet, deren abstand voneinander der in bewegungsrichtung der blendenman schette gesehenen breite des auf die blendenebene projizierten bildes ist. die unmittelbar über der blendenmanschette angeordnete schieberblende weist einen einzigen schlitz auf, der quer zu den schlitzen auf der blendenmanschette ausgerichtet ist. die schlitzbreite der schlitze auf der blendenmanschette und auf der schieberblende beträgt etwa 0,1 - 0,2 mm. der kreuzungspunkt von jeweils einem schlitz in der blendenmanschette und dem schlitz in der schieberblende bildet eine etwa punktförmige lichtdurchtrittsöffnung, die sich bei entsprechendem antrieb der blendenmanschette und der schieberblende gleichmässig über das projizierte bild bewegt. das durch die lichtdurchtritts öffnung hindurchtretende licht fällt auf einen unterhalb des schlitzblendensystems angeordneten strahlenteiler, der das licht in seine grundfarben, z. b. rot, blau, grün, zerlegt. über teildurchlässige spiegel und/oder entsprechende farbfilter gelangen die einzelnen grundfarbenanteile des lichtes auf fotoempfänger, die entsprechende elektrische signale erzeugen. das schlitzblendensystem dieser bekannten abtastvorrichtung erfordert ein relativ kompliziertes und aufwendiges antrieb system. die schieberblende muss mit einer bestimmten unsteten geschwindigkeit translatorisch derart angetrieben werden, dass sie sich in etwa gleichmässig in vorwärtsrichtung bewegt und schlagartig in ihre ausgangsstellung zurückfährt. die blendenmanschette hingegen benötigt einen rotationsantrieb mit konstanter drehzahl. beide antriebe müssen miteinander synchronisiert werden. das hierzu erforderliche über- bzw. untersetzungsgetriebe, das umsetzungsgetriebe von einer rotationsbewegung in eine translatorische antriebsbewegung und die synchronisationseinrichtung für einen oder zwei antriebsmotore sind ursächlich für hohe fertigungskosten dieser mechanischen abtastvorrichtung. eine solche mechanische abtastvorrichtung ist somit aus preisgrunden gegenüber den elektronischen lichtpunktabtastern nicht konkurrenzfähig. auch der raumbedarf für eine solche mechanische abtastvorrichtung ist betröchtlich, so dass diese auch in diesem punkt den auf elektronischer basis arbeitenden abtastvorrichtungen unterlegen sind. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zur punktweisen abtastung einer bildvorlage der eingangs genannten art konstruktiv und fertigungstechnisch wesentlich einfacher zu gestalten, so dass diese preiswerter hergestellt werden und damit in konkurrenz zu den elektronischen abtastgeröten treten kann. gleichzeitig soll dabei auch das für die unterbringung einer solchen abtastvorrichtung benötigte raumvolumen möglichst klein gehalten werden. diese aufgabe ist bei einer vorrichtung zur punktweisen abtastung einer bildvorlage der im oberbegriff des anspruchs 1 definierten gattung erfindungs gemöss durch die merkmale im kennzeichnungsteil des anspruchs 1 gelöst. das schlitzblendensystem besteht hier lediglich aus zwei gegeneinander
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   vorrichtung    zur punktweisen abtastung einer   bildvorlage,    insbesondere eines   diopositivs    oder eines   super-8-films,    für dessen   wiedergabe    in fern    sehgeröten,mit    einem angetriebenen schlitzblendensystem mit   zwe; ;    in pa    rali'elen    ebenen relativ zueinander bewegten schlitzblenden, die jeweiis mindestens einen schlitz aufweisen, wobei die schlitze beider schlitz blenden sich zumindest im bereich der   dildvorlage    kreuzen und so eine  über die   bildvorlage    gleichmässig bewegte, in etwa punktförmige   licht    durchtrittsöffnung freiaeben, dadurch gekennzeichnet, dass die    schlit-blender    (11,   12!      zumindest    im bereich der bildvorlage (20) sich    gegene!ncnaer    in gegensinniger bewegungsrichtung (pfeil 37, pfeil 38) verschieben und dass die schlitze (15, 16) in den beiden schlitzblenden  (11, 12) gegeneinander und in die jeweilige bewegungsrichtung (pfeil 37, pfeil 38) geneigt ausgerichtet sind.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass mittels der einen, ersten schlitzblende (11) die nach fernsehnorm erforderliche ab zutastende zeilenzahl n der bildvorlage (20) und mittels der anderen, zwei    ter.      schlttzblende      (12)    die nach fernsehnorm erforderliche bildfrequenz be stimmt ist.     3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden schlitzblenden (11, 12) endlos umlaufend ausgebildet sind.   4. vorrichtung nach anspruch 3 für die wiedergabe der bildvorlage in fern sehnorm mit zwei halbbildern zu je   n4    zeilen (z.b. n = 625 zeilen/bild), dadurch gekennzeichnet, dass die anzahl der schlitze (15) auf der ersten schlitzblende (11) der zeilenzahl n/2 pro   halbbild    entspricht.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass in der zweiten schlitzblende (12) eine vielzahl von nacheinander einzeln die bildvorlage (20) überstreichenden schlitzen(16) vorgesehen ist, deren abstand voneinander derart ist, dass immer nur jeweils ein schlitz (16) die bildvorlage (20) überstreicht, und dass der abstand in bewegungs richtung (pfeil 38) der schlitzblende (12) aufeinanderfolgender schlitze  (16) abwechselnd proportional (n - 1)/2 bzw. (n +   1)/2    ist.   6. vorrichtung nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die geschwindigkeit der zweiten schlitzblende (12) derart bemessen- ist, dass zwei hintereinanderliegende schlitze (16) die bildvorlage (20) in einer der bildfrequenz von   fernsehgeröten    entsprechenden zeit nacheinan der überstreichen.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 - 6, dadurch gekennzeich net, dass die geschwindigkeit der ersten schlitzblende (11) so   gewöhlt    ist, dass während des überstreichens eines schlitzes (16) in der zweiten     < -1 schlitzblende (12) über die bildvorlage (20) 2 m bzw.         -n+1    -m schlitze (15) in der ersten schlitzblende (11) die bildvorlage  (20) überstreichen, wobei m die anzahl der schlitze (15) in der ersten schlitzblende (11) ist, die von der bildvorlage (20) gleichzeitig abgedeckt werden.      8. vorrichtung nach einem der anspruche 1 - 7, dadurch gekennzeich net, dass die länge der schlitze (15, 16) in beiden schlitzblenden (11, 12) so bemessen ist, dass   jeder    schlitz (15, 16) bei überstreichen der bild vorlage (20) mindestens über diese hinwegreicht.    9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 - 8, dadurch gekennzeich net, dass der neigungswinkel   (  ) zwischen    den schlitzen (15) in der ersten schlitzblende (11) und deren bewegungsrichtung (pfeil 37) derart gewählt ist, dass dessen tangensfunktion gleich dem quotienten aus der quer zur bewegungsrichtung (pfeil 37) gemessenen höhe (h) der bildvor lage (20) und dem in bewegungsrichtung (pfeil 37) gemessenen, um eine wegstrecke (c) für die bildpunktaustastung verminderten schlitzabstand  (d) ist.   10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 - 9, dadurch gekennzeich    net, dass der neigungswinkel ( ij ) zwischen den schlitzen (16) in der    zweiten schlitzblende (12) und deren bewegungsrichtung (pfeil 38) derart gewählt ist, dass der in bewegungsrichtung (pfeil 38) gemessene abstand  (e) zwischen dem am oberen rand (39) der in bewegungsrichtung (pfeil 38) sich erstreckenden seitenränder (39, 40) der bildvorlage (20) liegenden schlitzende und dem am anderen rand (40) der bildvorlage (20) liegenden schlitzende von der zweiten schlitzblende (12) in dem gleichen zeitinter vall durchlaufen wird, in dem die erste schlitzblende (11) den in bewe gungsrichtung (pfeil 37) gemessenen, um die für die bildpunktaustastung erforderliche wegstrecke (c) verminderten schlitzabstand (d) durchläuft.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 3 - 10, dadurch gekennzeich net, dass die schlitzblenden (11, 12) als rotierende, koaxiale scheiben  (13, 14) ausgebildet sind.     12. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die scheiben (13, 14) einen transparenten scheibenkörper (32) aufweisen, der beid seitig mit einer die schlitze (15, 16) aussparenden opaken schicht (33, 34) belegt, vorzugsweise bedampft, ist.    13. vorrichtung nach anspruch 11 oder 12, dadurch gekennzeichnet, dass die schlitze (15, 16) in beiden scheiben (13, 14) radial. angeordnet und zueinander gegensinnig   gekrummt    sind, derart, dass die von zwei schlitzen (15, 16) freigegebene   lichtdurchtrittsöffnung    sich mit kon stanter geschwindigkeit quer zur bewegungsrichtung (pfeil 37, pfeil 38) der scheiben (13, 14) über die bildvorlage-(20) bewegt.    14. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 - 13, dadurch gekennzeich net, dass die bildvorlage (20) mittels einer projektionseinrichtung (17) unmittelbar auf eine1 vorzugsweise die erste, schlitzblende (11) projiziert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
