<DOC>
<DOCNO>
EP-0013193
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16D-23/12</main> F16D-23/00 F16D-23/12 F16C-32/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mechanical clutch control.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen sa fr<sep>peugeot fr  <sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
redempt jacques edouard<sep>redempt, jacques edouard<sep>redempt, jacques edouard5, rue des ajouxf-92400 courbevoiefr<sep>redempt, jacques edouard  <sep>redempt, jacques edouard 5, rue des ajouxf-92400 courbevoiefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a linkage for clutch control forks, in particular for self-propelled vehicules, the fork (15) being situated in a housing (1) and being capable of acting on a cluth thrust bearing (13) cooperating with a resilient element (11) for the purpose of separating plates (5, 10) from a disc on either side of which the plates are disposed, and comprising a first lever (19) connected at one of its ends by a force transmitter to a pedal or lever operated by the driver, and at its other end to a spindle (16) which is pivotally mounted in the housing (1) and carries at least one other lever (17, 18) cooperating with the said clutch thrust bearing (13), characterized in that the said spindle (16) is pivotally mounted in the casing (1) by means of two knife-edge bearings (21, 22), the knife edges (24, 29) being aligned along the direction of the forces exerted at the level of each said bearing and resulting on the one hand from the force exercized by the force transmitter on the first lever (9) and on the other hand from the force exercized by the clutch thrust bearing (13) on the said other lever (17, 18). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
commande mécanique d'embrayage la présente invention concerne une commande mécanique d'embrayage notamment pour véhicule automobile, et plus particulièrement l'articulation d'une fourchette de débrayage. l'invention s'applique à un embrayage du type comprenant un disque de friction solidaire d'un arbre mené, monté rotatif dans un carter et de part et d'autre duquel sont disposés des plateaux solidaires en rotation d'un arbre menant et maintenus en contact avec le disque de friction par l'intermédiaire d'un organe élastique, tel qu'un diaphragme sensiblement conique. une butée de débrayage coopère avec ce diaphragme en vue du débrayage sous l'action d'un organe, généralement réalisé sous forme d'une fourchette montée pivotante dans le carter d'embrayage et reliée par l'intermédiaire d'un transmetteur d'effort, tel qu'un câble, à une pédale ou un levier actionné par le conducteur. il est connu de réaliser des fourchettes comprenant un premier levier solidaire par une de ses extrémités du câble susdit et par son autre extrémité d'un axe monté pivotant dans le carter d'embrayage et portant deux autres leviers susceptibles de coopérer avec la butée de débrayage. habituellement, de tels embrayages sont exposés aux projections, aux poussières et à l'humidité, ce qui provoque au niveau de l'axe un encrassement et par suite des frottements nécessitant lors d'un débrayage, d'exercer sur la pédale ou le levier de débrayage un effort relativement important. généralement, l'axe de la fourchette est monté dans deux paliers à faible coefficient de frottement, tels que des bagues anti-friction en métal tendre ou en matière plastique, mais cette solution se révèle parfois insuffisante. l'invention entend remédier à cet inconvénient par l'utilisation d'une fourchette dont l'axe est monté pivotant dans le carter sur deux articulations à couteau. el le a donc pour objet une articulation de fourchette d'un embrayage tel que défini ci-dessus, ladite fourchette étant composée d'un premier levier relié à une de ses extrémités par l'intermédiaire d'un transmetteur d'effort à une pédale ou un levier actionné par le conducteur et à son autre extrémité à un axe monté pivotant dans le carter et portant au moins un autre levier coopérant avec la butée susdite, l'axe étant monté pivotant dans le carter par l'intermédiaire de deux articulations à couteau, ies couteaux étant orientés suivant la direction des forces qui s exercent respectivement au niveau des articulations et qui résultent d'une part de la force exercée par le transmetteur d'effort sur le premier levier et d'autre part de la force exercée par la butée de débrayage sur ledit autre levier. selon l'invention, chaque couteau susdit est réalisé à une extrémité de l'axe et coopère par une arête avec une zone d'appui d'un palier monté dans le carter, l'arête du couteau et la zone d'appui du palier correspondant étant confondues avec l'axe de pivotement de la fourchette. selon un mode de réalisation, une goupille est emmanchée dans au moins un des paliers et est disposée dans une ouverture du carter. selon un autre mode de réalisation, une bague de positionnement est interposée entre au moins un des paliers susdits et le carter. dans ce
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    1. articulation de fourchette de commande d'embrayage, notamment pour véhicules automobiles, la fourchette étant disposée dans un carter, susceptible d'agir sur une butée de débrayage coopérant avec un organe élastique en vue de décoller des plateaux d'un disque de part et d'autre duquel ils sont disposés, et composée d'un premier levier relié à une de ses extrémités par un transmetteur d'effort à une pédale ou un levier actionné par le conducteur et à son autre extrémité à un axe monté pivotant dans le carter et portant au moins un autre levier coopérant avec la butée de débrayage susdite,  caractérisée en ce que l'axe susdit est monté pivotant dans le carter par l'intermédiaire de deux articulations à couteau,les couteaux étant orientés suivant la direction des forces s'exerçant respectivement au niveau des articulations et résultantes d'une part de la force exercée par le transmetteur d'effort sur le levier et d'autre part de la force exercée par la butée de débrayage sur ledit autre levier.    2. articulation de fourchette de commande d'embrayage selon la revendication 1, caractérisée en ce que chaque couteau susdit est réalisé à une extrémité de l'axe susdit et coopère par une arete avec une zone d'appui d'un palier monté dans le carter,   l'arête    du couteau et la zone d'appui du palier correspondant étant confondues avec l'axe de pivotement de la fourchette.    3. articulation -de fourchette de commande d'embrayage selon la revendication 2, caractérisée en ce qu'une goupille est emmanchée dans au moins un des paliers susdits et est disposée dans une ouverture du carter.    4. articulation de fourchette de commande d'embrayage selon la revendication 2, caractérisée en ce qu'une bague de positionnement est interposée entre au moins un des paliers et le carter.     5. articulation de fourchette de commande d'embrayage selon la revendication 4, caractérisée en ce qu'un dégagement est prévu à une des extrémités de la bague de positionnement et en ce que le palier correspondant porte un rebord propre à etre disposé dans le dégagement de la bague de positionnement et à assurer la solidarisation angulaire entre celle-ci et le palier.    6. articulation de fourchette de commande d'embrayage selon la revendication 4 ou 5, caractérisée en ce que la bague de positionnement  est arrêtée d'une part en position axiale au moyen d'un rebord réalisé à son autre extrémité et disposé entre le carter et une bague solidaire de  l'axe et d'autre part en rotation par l'intermédiaire d'un ergot réalisé  sur le rebord susdit et engagé dans une rainure du carter.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
