<DOC>
<DOCNO>
EP-0016689
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28C-3/00 F28C-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat exchange method and heat exchanger for carrying it out.
</TITLE>
<APPLICANT>
carrier socfr<sep>societe carrier societe dite:<sep>societe carrier société dite:90, rue rouget-de-lislef-92153 suresnes fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
orwat daniel fr <sep>orwat, daniel<sep>orwat, danielchemin rural no 6aulnay s/iton f-27000 evreuxfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
heat exchanger comprising a heat exchange enclosure provided with an inlet orifice (7) for a first fluid to be cooled, an evacuation orifice (17) for said first fluid, an inlet orifice (20) for a second fluid to be heated, an evacuation orifice (22) for said second fluid, characterised in that at least in the inlet orifice (7) for said first fluid there is mounted a device (8) for dividing the current of the first fluid in said heat exchange enclosure (5) into a series of sheets (9) separated by intervals (10), and in that the axes of the inlet and evacuation orifices (7, 17) for the first fluid are perpendicular to the axes of the inlet and evacuation orifices (20, 21) for said second fluid.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé d'echange thermique et échangeur de chaleur pour sa mise en oeuvre. la présente invention concerne les échangeurs de chaleur et se rapporte plus particulièrement à un échangeur destiné à être associé à la chambre de combustion d'un généraieur-incinérateur à haute température. a l'heure actuelle, l'échange thermique à la sortie de la chambre du combustion d'un générateur-inci nérateur à haute température (de 7000c à 800oc) se fait selon deux processus distincts selon une premier processus, cet échange a lieu par l'intermédiaire d'un échangeur classique à surfaces physiques réelles, ce qui permet au circuit chaud de céder ses calories au circuit froid sans qu'il y ait échange de masse par exemple de solvants sous forme de vapeur du circuit froid vers le circuit chaud. de cette manière, il est possible de rejeter vers l'atmosphère extérieure des gaz propres à une température convenable, de l'ordre de 5000c. l'inconvénient de ce système est qu'il nécessite des puissances de ventilateur considérables pour vaincre les pertes de charge de l'échangeur qui sont généralement importantes. par ailleurs, en raison même de sa construction, il entraineune inertie thermique importante, ce qui est préjudiciable à la souplesse de l'installation, et donc aux économies d'énergie. selon une-second processus,l'échange thermique a lieu par l'intermédiaire d'une chambre de melange qui permet le mélange intime des circuits d'air chaud et d'air froid en caisson étanche. l'inconvénient de ce système réside dans le fait qu'il y a à la fois échange thermique et échange de masse car l'air épuré sortant de la chambre de combustion se trouve de nouveau pollué au contact de l'air froid, il n'y a donc aucune possibilité de rejet vers l'extérieur. l'invention vise à créer un échangeur de chaleur qui allie à la fois les propriétés des deux processus précédents, indiqués ci-dessus. elle a donc pour objet un procédé d'échange thermique entre un premier fluide gazeux à refroidir et un second fluide gazeux à réchauffer, caractérisé en ce qu'il consiste à diviser un courant du premier fluide en une série de nappes de faible épaisseur séparées par des intervalles, à faire passer lesdites nappes dans une enceinte d'échange thermique, à introduire dans ladite enceinte, un courant dudit second fluide gazeux à réchauffer, la direction du courant du second fluide étant perpendiculaire à celle du premier, de façon que des quantités dudit second fluide pénétrent dans lesdits intervalles séparant les nappes dudit premier fluide, le second fluide se trouvant ainsi en contact direct d'échange thermique avec le premier et à évacuer hors de ltenceinte,le premier et le second fluides après ledit échange thermique par contact direct. l'invention a également pour objet, un échangeur de chaleur destiné à la mise en oeuvre du procédé ci-dessus, comprenant une enceinte d'échange thermique pourvue d'un orifice d'admission du premier fluide à refroidir, d'un orifice d'évacuation dudit premier fluide, dlun orifice d'admission du second fluide à réchauffer, d'un orifice d'éva- cuation dudit second fluide, caractérisé en ce qu'au moins dans l'orifice d'admission dudit premier fluide est monté un dispositif de division du courant du premier
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1. procédé d'échange thermique entre un premier fluide gazeux à refroidir et un second fluide gazeux à réchauffer, consistant à créer des courants gazeux desdits premier et second fluides perpendiculaires entre eux,-et en contact direct   a'échange    thermique, caractérisé en ce qu'il consiste en outre à diviser le courant du premier fluide en une série de nappes de faible épaisseur séparées par des intervalles, à faire passer lesdites nappes dans une enceinte d'échange thermique, à introduire dans ladite enceinte le courant dudit secona fluide gazeux à réchauffer, de façon que des quantités dudit second fluide pénètrent dans lesdits intervalles séparant les nappes dudit premier fluide, et à évacuer hors de   ltenceinte,    les premier et second fluides apres ledit échange thermique par contact direct.    2. procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la vitesse de circulation dans ladite enceinte d'échange thermique du premier fluide à refroidir est supérieure à celle du second fluide à réchauffer.    3. procédé suivant la revendication 2, caractérisé en ce que ladite vitesse du premier fluide est supérieure à 30 m/s tandis que la vitesse du second fluide est -inférieure à 15 m/s.    4 . procédé suivant   1.1 une    quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que ledit second fluide à réchauffer est de   l'air    chargé de vapeurs de composés organiques polluants et en ce que la masse spécifique dudit second fluide est supérieure à celle dudit premier fluide à refroidir.    5.   echangeur    de chaleur destiné à la mise en oeuvre du procédé suivant   l'une    quelconque des revendica .tions 1 à 4, comprenant une enceinte d'échange thermique pourvue d'un orifice d'admission du premier fluide à refroidir, d'un orifice d'évacuation dudit premier fluide, d'un orifice d'admission du second fluide à réchauffer, d'un   orificed' &     vacuation dudit second fluide,  caractérisé en ce qu'au moins dans l'orifice (7) d'admission dudit premier fluide est monté un dispositif   (8)    de division   du coursant    du premier fluide dans ladite   enceinte d'èchange    thermique (5) en une serie de nappes (9) séparées par des intervalles (10) et en ce que les axes des orifices d'admission et d'évacuation (7,17) du premier fluide sont perpendiculaires aux axes des orifices d'admission et   d'évacuation (20,    21) dudit second fluide.    6. echangeur de chaleur suivant la revendication 5, caractérisé en ce que le dispositif de division du courant du premier fluide en nappes (9) est constitue par une grille (8) dans laquelle sont ménagées des fentes parallèles (15) de largeur prédéterminée.    7. echangeur de chaleur suivant l'une quelconque des revendications 5 et 6, caractérisé en ce que l'enceinte (5) d'échange thermique de forme cylindrique, est prolongée par un collecteur tronconique- (16) relié à un conduit (18) d'évacuation dudit premier fluide.    8.echangeur de chaleur s-uivant la revendication 7, caractérisé en ce qu'il comporte en outre une grille supplémentaire (22)   disposée- entre    ladite enceinte (5) et le collecteur (16), ladite grille supplémentaire (22) comportant des fentes (23) en nombre égal à celui des fentes (15) de ladite- grille (8) montée dans l'orifice d'admission (7) dudit premier fluide et parallèles à celles-ci, la largeur des fentes (23) de ladite grille supplémentaire (22)étant supérieure à celle des fentes (15) de ladite grille (8) montée dans l'orifice d'admission {7) dudit premier fluide.    9. echangeur de chaleur suivant   l'une    quelconque des revendications 5 à 7, caractérisé en ce qu'il comporte en outre une   grille (25)    de division en-nappes du courant dudit second fluide, montée dans l'orifice (20)   dad-    mission dudit second fluide dans l'enceinte d'échange thermique (5), ladite grille (25) présentant des fentes paral  lèles (27), plus étroites que les fentes (15) de ladite grille (8) de division en nappes du courant dudit premier fluide et disposées à des niveaux correspondant à des intervalles entre les fentes (15) de la grille (8) de division en nappes du courant du premier fluide.    10. echangeur de chaleur suivant   l'une    quelconque des revendications 2 à 9, caractérisé en ce que chacune desdites grilles (8;22;25) est constituée par un anneau (11)   sur -lequel    sont fixées à intervalles réguliers des lamelles métalliques (12), la distance entre les bords desdites lamelles (12) étant égale à la largeur des fentes de ladite grille.       11.    echangeur de chaleur suivant la revendication 10, caractérisé en ce que lesdites lamelles (12) sont fixées à leurs extrémités sur des ergots ( 13 portés par ledit anneau (11) et qui pénètrent dans des orifices (14) ménagés dans lesdites lamelles, lesdits orifices (14) réalisés à une extrémité de chaque lamelle (12) étant de forme allongée.   12. echangeur de chaleur suivant   l'une    quelconque des revendications précédentes,   caracterisé    en ce que dans le conduit d'évacuation dudit premier fluide est placé un registre (19) de modulation du débit dudit premier fluide  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
