<DOC>
<DOCNO>
EP-0014401
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F42D-1/00 F42C-19/00 <main>F42D-1/04</main> F42D-1/045 F42C-19/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electric igniter for igniting detonating cords, delay compositions and detonators.
</TITLE>
<APPLICANT>
diehl gmbh & code<sep>diehl gmbh & co.<sep>diehl gmbh & co.stephanstrasse 49d-90478 nürnbergde<sep>diehl gmbh & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beermann paul<sep>grosse-benne wilhelm<sep>beermann, paul<sep>grosse-benne, wilhelm<sep>beermann, paulbirkenholz 2d-5750 menden 2de<sep>grosse-benne, wilhelmgalbreite 16d-5750 menden 1de<sep>beermann, paul<sep>grosse-benne, wilhelm  <sep>beermann, paul birkenholz 2d-5750 menden 2de<sep>grosse-benne, wilhelmgalbreite 16d-5750 menden 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an electrical igniter for fuse cords, delay compositions or detonators, having a casing (1), a pushbutton (4) arranged in it with a compression spring (5), an electrical contact (10) and an ignition wire which can be connected up to a battery (9) via the contact (10) which can be switched by the pushbutton (4), characterized in that the battery (9) in a manner in itself known is arranged in the casing (1) and that the ignition wire is embedded in a primer pellet (11) which served for the igniting of the fuse cord (15), the delay composition (13) or the detonator. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur zündung von zündschnüren, verzögerungssätzen und sprenkapseln die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zur zündung von zündschnüren, verzögerungs- und pyrotechnischen sätzen, sowie sprengkapseln und detonatoren. elektrische zünder dienen dazu, verzögerungs- und pyrotechnische sätze, detonatoren oder sprengkapseln zu zünden. diese zünder sind meistens nach folgendem prinzip aufgebaut. sie enthalten einen zündsatz, einen verzögerungssatz, einen primärsprengstoff und einen sekundärsprengstoff, der zündsatz wird gewöhnlich durcn strom (brücken-, spalt-, funkenzünder) entzündet. die dabei entstehende zündfiamme löst das abbrennen des verzögerungssatzes aus. dieser zündet dann über einen primärsprengstoff den sekundärsprengstoff, der als eigent- liche ladung die sprengkraft liefert. elektrische anzünder sind anznder mit einem anzündsatz ohne sprengkapsel. sie dienen zum anzünden von rauchladungen, übungssprengkörpern und feuerwerkskörpern und werden mit einer zündmaschine ausgelöst. bei den bekannten elektrischen zündern handelt es sich um ont- oder zeitzünder, die mit einer zündpille, einer glühbrücke, kontaktlamellen und zünderanschluss- drähten ausgestattet sind und wo die zündung durch den erforderlichen strom von einer an den zündstromkreis angeschlossenen zündmaschine geliefert wird. der wesentliche bestandteil dieser zünder ist das sogenannte zunderköpfchen. es besteht aus zwei voneinander isolierten, durch eine kräftige kunststoffklammer in ei- ner gegenseitigen lage festgehaltener kontakt lamellen, diese kontaktlamellen bestehen meistens aus messing- blech. an einem ende der lamellen ist das gluhbrucken- drähtchen aus beispielsweise einer chrom-nickel-le- gierung befestigt. die befestigung der glünbrücke an den kontaktlamellen ist bei diesen zünderndurch einklemmen und verlöten gekennzeichnet. das glühdrähtchen bildet eine lose schleife, damit es gegen mechanische einwirkungen besser geschützt ist. am anderen tnde der kontaktlamellen sind die blanken enden der zünderdrähte eingepresste auf diese art wird eine mechanische verbindung und ein elektrischer kontakt hergestellt. die glünbrücke ist von einer kugelförmigen zündpille umgeben, deren zusammensetzung für die zünder reduzierter empfindlichkeit gleich ist. eine metallisierte antistatische lackschicht schützt bei diesen zündern das köpfchen gegen feuchtigkeit und bildet durch eine hochohmige elektrische verbindung mit den anschlusslamellen einen faraday-schen käfig als schutz gegen statische spannungsausgleiche. wenn durch die lühbrücke ein genügend starker strom geschickt wird, glüht sie auf und entzündet die zünd- pille. die dabei entstehende flamme wird entweder direkt oder über ein verzögerungssatzstück indirekt zur zündung benutzt. der zur zündung erforderliche strom wird von einer an den zündstromkreis angeschlossenen zündmaschine gelie ferti. zur ausreichenden erhitzung der gluhbrucke ist bei einer bestimmten stromstärke eine bestimmte zeitdauer des stromflusses erforderlich. ist der strom stärker, so erhitzt er die glühbrücke schneller. ein schwächerer strom braucht dagegen mehr zeit, um die gluhb ucke soweit zu erhitzen, dass sie den zündsatz zündet. die zeit, die ein zünder vom beginn des stromflusses bis zu seiner detonation benötigt, heisst reaktionszeit. die qlühbrücke von elektrischen zündern benötigt zum erhitzen eine gewisse energie, um den zündsatz der zündpille entflammen zu können. diese energie wird in wattsekunden bzw. joule gemessen. die von einem zünd- stromkreis aufgenommene elektrische energie e in wattsekunden (= joule) errechnet sich als produkt aus der angelegten spannung u in volt, dem strom i in ampere und der stromflusszeit t in sekunden. bei der zündung von elektrischen zündern ist der zünd- impuls eine für die empfindlichkeit der elektrischen zünder charakteristische grösse. je
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. vorrichtung zur zündung von   zündschnüren,    verzöge- rungs- und   pyrotechnischen-sätzen,    sprengkapseln oder detonatoren, dadurch gekennzeichnet, dass in einem gehäuse (1) zur zündung eine   zündbatterle    oder ein anderes stromgebendes element (9) als   zündein-    leitung zur erzeugung des notwendigen   zündfunkens    ein   zünddraht    mit   zündpille      (11)    vorgesehen sind, der bzw. die über einen druckknopf (4) mit druck feder (5) und einen kontakt (10) mit   der batterie    oder dem elektrischen element   t9)    zusammenschliess bar sind.      2.    vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die batterie (9) und die zündpille (11) aus wechselbar in dem gehäuse (1) angeordnet sind.    3. vorrichtung nach den   änsprüchen-?1    und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die zündpille   (    mit einem   knall-    satz (11') versehen ist.   4. vorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass an dem gehäuse   (1)    ein schraub stück (6) mit klemmstück (7) und   0-ringen    (8)   an    geordnet ist.   5. vorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die teile der vorrichtung wie gehäuse (1), kopf (2), aufnahmeteil (3),   fussnippel       (12),    schraubstück (6) aus kunststoff bestehen, wie aus einem polykarbonat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
