<DOC>
<DOCNO>
EP-0016430
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-21/00 C01B-21/093 C01B-21/096 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
processes for producing ammonium sulfamate and ammonium nitriletrisulfonate.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
graeser reinhold dr de  <sep>russow juergen drde<sep>semmler hans-joachim drde<sep>graeser, reinhold, dr.<sep>russow, juergen, dr.<sep>semmler, hans-joachim, dr.<sep>gräser, reinhold, dr.loreleistrasse 81d-6230 frankfurt am main 80de<sep>russow, jürgen, dr.loreleistrasse 89d-6230 frankfurt am main 80de<sep>semmler, hans-joachim, dr.schwedenstrasse 41d-6203 hochheim am mainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
ammonia, sulphur dioxide and n2o3 can be used to prepare ammonium nitrilotrisulphonate by preparing an aqueous ammonium sulphite solution of ph 5-7. 5 from ammonia and sulphur dioxide and reacting it with n2o3.  the precipitating ammonium salt of nitrilotrisulphonic acid is isolated.  the reaction with n2o3 takes place below 30 deg c.  the ammonium nitrilotrisulphonate obtained can be reacted with ammonia at elevated temperature and pressure to give ammonium sulphamate. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von ammoniumsulfamat die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von ammoniumsulfamat aus ammoniak, schwefeldioxid und nitrosen gasen. aus der de-as 1 767 201 ist ein verfahren zur herstellung von amidosulfonsäure bekannt, bei dem man eine wässrige, ammoniakalische ammoniumsulfitlösung bei einem ph-wert zwischen 5,0 und 7,5 mit gasförmigen stickoxiden bei erhöhter temperatur umsetzt, man die ge- bildeten aemoniumsalze der nitrilotrisulfonsäure, der der imidosulfonsäure und der amidosulfonsäure abtrennt und durch starke säuren in amidosulfonsäure iiberführt. dabei können synthese und hydrolyse des nitrilotrisulfonates durch folgende gleichungen wiedergegeben werden: emi1.1 es ist zu erkennen, dass bei der hydrolyse von ammonium nitrilotrisulfonat oder ammoniumimidodislfonat jeweils pro mol nur 1 mol amidosulfonsäure gebildet wird, dass also bei der hydrolyse 2/3 bzw. 1/2 des schwefels dieser verbindungen in wertloses hydrogensulfat übergeht. es bestand daher die aufgabe ein verfahren zu finden, das eine bessere ausnutzung des schwefelanteils von ammonium- nitrilotrisulfonat oder ammoniumimidodisulfonat gewährleistet. es wurde nun ein verfahren zur herstellung von ammoniumsulfamat aus ammoniak, schwefeldioxid und n203 gefunden, bei dem man aus ammoniak und schwefeldioxid eine ammoniumsulfitlösung mit einem ph-wert zwischen 5 und 7,5 herstellt, man diese mit n 203 zu ammonium-nitrilotrisulfonat umsetzt, das auch noch ammoniumimidodisulfonat enthalten kann, man das abgeschiedene salz isoliert und dann mit ammoniak bei erhöhter temperatur und erhöhtem druck zu ammoniumsulfamat umsetzt, das dadurch gekennzeichnet ist, dass die umsetzung der ammoniumsulfitlösung mit dem n 203 bei temperaturen unter 300c erfolgt. die umwandlung von wasserfreiem ammonium-nitrilotrisulfonat in ammoniumsulfamat durch reaktion mit ammoniak bei erhöhter temperatur und erhöhtem druck ist bekannt. (vgl. de-ps 1 442 976, us-ps 3 484 193 oder us-ps 3 404 949). an stelle von n203 kann man auch gemische von no und n02 einsetzen, wobei gehalte an n02 von 30 bis 60 volumen?ro- zent, bezogen auf die summe von no und no21 bevorzugt sind vorteilhaft wird die umsetzung mit n2 03 bei temperaturen oberhalb 0 c aber unterhalb 30 c durchgeführt. bei temperaturen übe 300c nimmt die menge an susfallendem aer.o- niumsalz ab. ferner bildet sich bei höheren temperaturen ein anderes ammoniumsalz als bei temperaturen unter 30 c. dies lässt sich auch durch unterschiedliche debye-scherrer diagramme nachweisen. das unterhalb von 30 c gebildete produkt ist stabil, während-ein produkt das bei höheren temperaturen gewonnen wurde, meist kristallwasser enthält und sich so leicht unkontrolliert zersetzt, wobei das wasser unter hydrolyse reagiert. da nur 5,8 gewichtsprozent wasser nötig sind um ammoniumnitrilosulfonat quantitativ zu hydrolysieren, können bereits geringe wassermengen einen erheblichen einfluss auf die ausbeute an ammoniumsulfamat ausüben. der wassergehalt des nutschenfeuchten ammoniumsalzes, das bei der reaktion mit n203 anfällt, beträgt im allgemeinen 0,2 bis 2 gewichtsprozent. es ist vorteilhaft, das isolierte ammonium-nitrilotrisulfonat ohne zwischenlagern sofort weiterzuverarbeiten, da bei längerem stehen in geringem masse hydrolyse stattfinden kann. eine apparatur zur herstellung des ammonium-nitrilotrisulfonats ist bereits in der de-as 1 767 201 angegeben. eine etwas modifizierte apparatur ist in beispiel 1 der vorliegenden anmeldung beschrieben. bei kurzen verweilzeiten der ammoniumsulfitlösung in dem behälter, in den auch die nitrosen gase eingeleitet werden, erfolgt die kristallisation des ammonium-nitrilotrisulfonates aus der sulfitlösung teilweise erst nachdem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verfahren zur herstellung von ammoniumsulfamat aus ammoniak, schwefeldioxid und   n203,    wobei man aus ammoniak und schwefeldioxid eine wässrige   anmonium-    sulfit-lösung mit einem ph-wert zwischen 5 und 7,5 herstellt, man diese mit   n203      zum -ammonium-salz    der nitrilotrisulfonsäure umsetzt, das auch noch ammonium imidodisulfonat enthalten kann, man dieses salz iso liert und dann mit ammoniak bei erhöhter temperatur und erhöhtem druck zum ammoniumsulfamat umsetzt, dadurch gekennzeichnet, dass die umsetzung   der¯ammonium-    sulfit-lösung mit dem n203 bei temperaturen unter 300c erfolgt.    2. verfahren nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass das isolierte ammonium-nitrilotrisulfonat so fort zu ammoniumsulfamat weiterverarbeitet wird.   3. verfahren zur herstellung von ammoniumnitrilotrisulfonat aus ammoniak, schwefeldioxid und n203, wobei man aus ammoniak und schwefeldioxid eine   ammoniumsu-lfit-lösung    mit einem ph-wert wischen 5 und 7,5 herstellt, man diese mit   n2q3    zum ammonium-salz der   nitrilotrisulfon-    säure umsetzt, das auch noch ammoniumimidodisulfonat enthalten kann und man dieses salz isoliert, dadurch gekennzeichnet, dass die umsetzung der   ammoniumsulfit-    lösung mit dem n203 bei temperaturen unter 300c erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
