<DOC>
<DOCNO>
EP-0007535
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F01C-1/344 F01C-11/00 F01C-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
double-rotor rotary piston machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
rotary motor co ag rmcch<sep>rmc rotary-motor company ag<sep>rmc rotary-motor company agartherstrasse 12ch-6300 zugch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kathmann peter bde<sep>kathmann, peter b.<sep>kathmann, peter b. c/o rae dirksen, morgenhinsen bahrenfelder steindamm 110d-2000 hamburg 50de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
rotary piston machine with a lifting contact between two rotary pistons (rotors), supported eccentrically in a housing whose position is fixed, and in each case one displaceable power section (2) passing radially through each rotor and with a sliding contact between the housing jacket and the power sections.  each rotor is supported on a bearing pin, whose position is fixed, and a guide pin (8, 28), whose position is fixed, is constructed eccentrically on each bearing pin, the guide pin engaging in a guide slot (31), constructed in the power section.  the two guide pins are offset by 180 deg  with respect to one another.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
z w e i s c h e i b e n - r o t a t i o n s - k o 1 b e n m a 5 c h i n e die erfindung betrifft eine zweischeiben-rotationskolben maschine mit hubeiagriif zwischen exzentrisch in einem stationären gehause drehbar gelagerten rotoren und je einem einen jeden rotor radial durchsetzenden leistun6s- teil sowie mit schlupfeingriff zwischen dem gehäusemantel und den leistungsteilen, die innerhalb des rotors radial zum gehäusemantel geführt sind, derart, dass sie mit ihren enden an zwei diametral gegenüberliegenden stellen mit dem gehausemantel je zwei arbeitskammern bildend in dichtender gleitanlage gehalten sind. eine zweischeiben-rotationskolbenmaschine der vor stehend genannten gattung ist bereits aus der dd-ps 46 761 bekannt. bei dieser bekannten rotationakolben- maschine ist im inneren eines jeden rotors eine aus nehmung vorgesehen, in welcher eine geschlossene öse untergebracht ist, von welcher an einander gegenüberliegenden seiten sich je ein arm des leistungsteils erstreckt. die in jedem rotorinnenraum aufgenommene öse umgibt pnen in einem seitenteil angeordneten, feststehenden führungszapfen, so dass die als führungsbahn dienende innenoberfläche der öse sich gleitend um den führungszapfen zu drehen vermag. zwischen den beiden rotoren ist ein ausgleichsgewicht vorgesehen. die bekannte rotationskolbenmaschine kann nur mit recht grossen mechanischen verlusten betrieben werden, weil die lagerung der iieistungsteile viele reibungsflächen aufweist und das ausgleichsgewicht eine tote masse darstellt, die leistungsvermindernd in drehung versetzt werden muss. ein weiterer nachteil der bekannten maschine liegt darin, dass die als geschlossenes oval ausgebildete führungsbähn für den führungszapfen einen geteilten rotor erfordert, da anderweitig ein zusammenbau der teile nicht möglich ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine rotationskolbenmaschine der vorstehend genannten gattung so auszubilden, dass bei einfachem aufbau der naschine die mechanischen verluste klein anhalten werden und gewichte zum massenausgleich entbehrlich sind diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch die folgenden merkmale. a) jeder rotor ist mit je einem mit dem gehäuse drehfest verbundenen lagerzapfen gelagert, b) die leistungsteile sind jeweils mit hilfe eines mit dem lagerzapfen drehfest verbundenen pührungszapfens, der in eine pührungsnut der leistungsteile eingreift, geführt, wobei die pührungssapfen um 1800 zueinander versetzt angeordnet sind, c) in den endbereichen der leistungsteile sind in an sich bekannter weise federbeaufschlagte dichtelemente eingelassen. der mit hilfe der erfindung erzielbare technische fortschritt ist in erster linie darin zu sehen, dass durch die ausbildung der leistungsteil-lagerung und durch die versetzung der führungszapfen um 1800 relativ zueinander erheblich weniger leistung als bei der bekannten vorrichtung in der maschine verzehrt wird, so dass an der abtriebswelle eine höhere leistung abnehmbar ist. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in der zeichnung dargestellt und wird im folgenden naher beschrieben. es zeigt: fig. 1 einen lbngsschnitt durch die maschine und fig. 2 einen querschnitt durch die maschine. wie in der zeichnung dargestellt, besitzt die maschine zu beiden seiten der rotoren 1, 21 seitengehäuse 5, 25 sowie zwischen den seitengehäusen angeordnete gehäusemäntel 3, 23. die rotoren 1,21 sind mit einem abtriebskörper 50 verschraubt und drehen sich um eine gemeinsame achse. die gehäuseteile sind durch passstifte zentriert und werden durch zuganker 18,38, die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentanspruch'      zweischeiben-rotationskolbenmaschine    mit hubeingriff zwischen zwei exzentrisch in einem stationären gehäuse drehbar gelagerten rotoren und je einem einen jeden rotor radial durchsetzenden leistungsteil sowie mit schlupfeingriff zwischen dem gehäusemantel und den leistungsteilen, die innerhalb des rotors zentrisch zum gehäusemantel geführt sind, derart, dass sie mit ihren enden an zwei diametral   gegenuber-    liegenden stellen mit dem gehäusemantel   ae    zwei arbeits  kamnern bildend in dichtender gleitlage gehalten sind, g e k e n n z e i c h n e t durch folgende merkmale:   a) jeder rotor (1,21) ist mit je einem mit dem ge häuse (5,25) drehfest verbundenen lagerzapfen  (7,27) gelagert; b) die leistungsteile (2,22) sind jeweils mit hilfe eines mit den lagerzapfen drehfest verbundenen    puhrungszapfens    (8,28), der in eine führungsnut  (31) in jedem der leistungsteile eingreift, ge fuhrt, wobei die führungszapfen um 1800 zuein ander versetzt angeordnet sind; c) in den   endbereichen    der leistungsteile sind in an sich bekannter weise federbeaufschlagte dicht elemente (41) eingelassen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
