<DOC>
<DOCNO>
EP-0007663
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01F-8/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
utilization and method of manufacturing expanded metal for sound barriers.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>rippenstreckmetall gmbhde<sep>metallgesellschaft ag<sep>rippenstreckmetall gmbh<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurt de<sep>rippenstreckmetall gmbh stixchesstrasse 127 d-5090 leverkusen de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
josenhans klaus dipl-ingde<sep>lommel heinz dr dipl-chemde<sep>josenhans, klaus, dipl.-ing.<sep>lommel, heinz, dr. dipl.-chem.<sep>josenhans, klaus, dipl.-ing.stixchesstrasse 120d-5090 leverkusende<sep>lommel, heinz, dr. dipl.-chem.wiesenau 16d-6392 neu anspach 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for the purpose of more economical production of noise protection walls coated on the outside with expansion metal, expansion metal consisting of aluminium or its alloys is intended to be used. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von strecknetall für lärmschutzwände die erfindung betrifft .die lfearendung von streckmetall, insbesondere rippenstreckmetall aus aluminium oder einer aluminiumlegierung als aussenschicht von wandelementen für lärmschutzwände und hat ausserdem ein herstellungsverfahren zur herstellung von rippenstreckmetall für diesen anwen dungszweck zum gegenstand. lärmschutzwände müssen in zunehmendem nasse an verkehrswegen, insbesondere autostrassen, eingesetzt werden, um eine belästigung der anwohner zu vermeiden, zumindest aber auf ein er trägliches mass zu mindern. lärmschutzwände bestehen in der regel aus wandelementen und wandträgern, sowie aus den fundamenten und ans chlusskonstmik-ti onen für die befestigung aus brücken. die wandelemente für lärmschutzwände können in verschiedener weise aufgebaut sein. bekannt sind z.b. stahlbetonfertigteilplatten' die einseitig mit schallabsorbierendem material belegt sind. andere bekannte wand elemente bestehen aus wannenartigen bauteilen aus abgekanteten blechen, einer einlage aus mineralfaserplatten und einer abdeckung aus gelochtem blech oder kunststoff. bei diesen und anderen bekannten konstruktionen der wandelemente muss durch eine aussenschicht dafür gesorgt werden, dass die schailabsorbierenden stoffe, wie z.b. mineralfaser- platten, so gehalten werden, dass ein verrutschen oder einknicken unmöglich ist. die aussenschichten müssen daher unter dem gesichtspunkt der formstabilität bzw. mechanischen festigkeit ausgewählt werden. im hinblick auf die schall- schutzfunktion aber auch aus materialersparnisgrunden, werden die aussenschichten häufig nicht vollflächig, sondern aus gelochten blechen oder anderweitig durchbrochenem material ausgefuhrt, dabei ist ferner zu berücksichtigen, dass sie nicht nur der normalen atmosphärischen korrosion, sondern auch aufgewirbelten streusalzlösungen und dem steinschlag ausgesetzt sind. blechabdeckungen aus korrosionsbeständigen legierungen kommen aus wirtschaftlichen grunde nicht in betracht. man ist daher gezwungen, bei aussenschichten aus metall einen korrosionsschutz vorzusehen. bei gelochten oder zu streckmetall verarbeiteten stahlblechen konnte der erforderliche korrosionsschutz mit wirtschaftlich vertretbarem aufwand bisher nicht realisiert werden. tn hat daher auch schon auf gelochte aluminiumbleche zurückgegriffen. dabei ist jedoch nachteilig, dass verhältnis mässig dicke bleche eingesetzt werden müssen und durch das lochen ein erheblicher materialabfall entsteht. ferner ist nachteilig, dass die gelochten aluminiumbleche eine verhältnismässig hohe schallreflexion aufweisen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine wirtschaftliche herstellung von wandelementen für lärmschutzwände unter vermeidung der vorstehenden nachteile zu ermöglichen. zur lösung dieser aufgabe wird vorgeschlagen, für die aussenschicht von wandelementen für lärmschutzwände streckmetall, insbesondere rippenstreckmetall aus aluminium oder einer aluminiumlegierung zu verwenden. das zu verwendende streckmetall wird vorzugsweise aus einem band oder blech mit einer dicke von 0,5 bis 0,7 mm gefertigt. besonders zweckmässig ist es,für die fertigung des streckmetalls von einem vorlackierten band oder blech auszugehen. dabei genügt eine lackschichtdicke von 20 bis 100,fm als korrosionsschutz. bei der herstellung von rippenstreckmetall für den angegebenen verwendungszweck geht man zweckmässigerreise so vor, dass ein band oder blech zunächst beidseitig mit lack beschichtet und anschliessend zu rippenstreckmetall vverarbe tet wird. die verwendung von streckmetall und ,insbesondere rippenstreckmetall aus aluminium oder einer aluminiumlegierung als aussenschicht von wandelementen für lärmschutzwände hat den vorteil, dass mit verhältnismässig geringem materialaufwand eine funktionssichere abdeckung der schallabsorbierenden stoffe erreicht wird. gegenüber gelochtem blechmaterial mit gleichem verhältnis von abdeckender zu offener fläche, beträgt der materialaufwand nur etwa 50 ,. eine weitere redu zierung des materialaufwands wird dadurch erreicht, dass dünneres ausgangsmaterial benutzt werden kann, weil durch die verarbeitung zu
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1.   verxjendung    von streckmetall, insbesondere rippen streckmetall aus aluminium oder einer aluminium legierung als aussenschicht von wandelementen für lärmschutzwände.    2. streckmetall für die verwendung nach anspruch 1,    dadurch      cekennzeichnet,    dass es aus einem band oder blech mit einer dicke von 0,5 bis 0,7 mm gefertigt ist.   3. streckmetall nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass es aus einem vorlackierten band oder blech gefer    bit    ist.      4.      streckmetall    nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die lackschicht eine dicke von 20 bis 100 jum hat.   5.   sizrfahren    zur herstellung von rippenstreckmetall   wur    den   verwendungszweck    nach anspruch 1, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass ein band oder blech zunächst beidseitig mit   lack    beschichtet und anschliessend zu rippenstreck metall verarbeitet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
