<DOC>
<DOCNO>
EP-0010180
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/00 <main>E06B-3/68</main> E06B-3/68 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
glazing bars for sash bar windows.
</TITLE>
<APPLICANT>
kress karl gmbhde   <sep>karl±kress gmbh<sep>karl kress gmbhbreslauer strasse 9d-7247 sulz am neckarde<sep>kress vertriebs-gmbhbreslauer strasse 9d-7247 sulz am neckarde<sep>karl kress gmbh  <sep>kress vertriebs-gmbh <sep>karl kress gmbh<sep>kress vertriebs-gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kress jr karl<sep>kress sen karl<sep>kress jr., karl<sep>kress sen., karl<sep>kress jr., karlsalinestrasse 5d-7247 sulz a. neckarde<sep>kress sen., karlsalinestrasse 5d-7247 sulz a. neckarde<sep>kress jr., karl<sep>kress sen., karl<sep>kress jr., karl<sep>kress sen., karl<sep>kress jr., karlsalinestrasse 5 d-7247 sulz a. neckar de  <sep>kress sen., karlsalinestrasse 5d-7247 sulz a. neckarde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  window bar of a bar window with insulating double glazing, having a continuous holding rail (3) made of hard material, inner and outer bar strips (1, 2), each being connected releasably to the respective ends of said holding rail, these ends each having a projection extending in a transverse direction, characterised in that the bar strips (1, 2) are made of rigid material, preferably wood, the holding rail (3) has a double-t-profile, one flange being wider than the other, the wider flange has, on both sides of the web, holes for fastening-screws (5) which are screwed from inside into the associated outer bar strip (1), and recesses for the engagement of releasable connecting means for the inner bar strip (2) are provided in the region of the narrower flange. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fenstersprosse eines sprossenfensters die erfindung betrifft eine fenstersprosse eines sprossenfensters mit isolierverglasung mit seitlichen aufnahmen in der fenstersprosse für die isolierverglasung. für herkömmliche sprossenfenster wurde bisher normales flachglas verwendet. sprossenfenster mit isolierglas mussten bisher mit einer sprosse von mindestens 55 mm breite hergestellt werden. weitere ausführungen sind in der weise bekannt geworden, dass in den zwischenraum zwischen den beiden glasscheiben bei isolierglas dünne rippen aus aluminium, kunststoff oder anderem material eingesetzt wurden, um den optischen effekt eines sprossenfensters hervorzurufen. um den effekt einer besseren optischen gestaltung zu verstärken, sind weiterhin solche ausführungen bekannt geworden, bei denen verbundfenster (sogenannte doppelfenster) verwendung fanden, wobei das äussere fenster aus einem herkömmlichen sprossenfenster bestand, das innere f#enster jedoch ganzflächig mit isolierglas versehen warde. bei den aufgezeigten ausführungen ergibt sich eine reihe von nachteilen. die herkömmliche bauart der sprossenfenster genügt nicht mehr den heutigen ansprüchen an die wärnledämrr!e-t¯li.t-n eigenschaften von gebäudefenstern. 4ndererseits jedoch ist dieses herkömmliche sprossenfenster diejenige ausführungsart, die den architektonischen und historischen anforderungen an das aussehen am meisten gerecht werden. dies ist die traditionell bekannte ausführung. hinzu kommt aber, dass keine umlaufende dichtung im flügelrahmen möglich ist. auch ist ein beschlages der scheiben bei niedrigen aussentemperaturen nicht zu vermeiden. fensterausfiihrungen mit nur einer glasscheibe sind für die meisten wärmedämmgebiete nicht mehr zulässig. werden isolierglasscheiben bei dieser herkömmlichen bauart dennoch verwendet, so ist eine dicke und un ansehaliche sprosse wegen der aufnahme grösserer kräfte nicht zu vermeiden. diese dicken sprossen entsprechen nicht den an ein traditionell geformtes sprossenfenster gestellten anforderungen. die in den zwischenraum bei isolierglasscheiben einge set'?ten rippen übernehmen ausser einem gewissen optischen effekt keine weitere funktion. der grosse nachteil jedoch ist vor allem darin zu sehen, dass von aussen wie auch von innen bei nicht senkrecht auftreffendem blick eine grossflächige spiegelung der isolierglasscheibe auftritt, wodurch der eigentlich gewünschte effekt eines sprossenfensters völlig verschwindet. zudem weisen diese nur als zierleisten zu bezeichnenden sprossen keine nennenswerte räumliche tiefe auf, so dass auch hierdurch nachteile im äusseren erscheinungsbild festzustellen sind. ein weiterer wesentlicher nachteil dieser ausführungsart ist darin zu sehen, dass bei naturholzausführungen der fensterrahmen eine nur sehr schlechte farbanpassung zwischen dem naturholz und den üblicherweise monoclwom lackierten sprossen möglich ist. aus diesem grunde trifft man meistens nur weiss lackierte ausführungen an. zudem ist eine spätere neueinfärbung bei anders gewünschter farbgebung nicht mehr möglich. es muss noch hervorgehoben werden, dass die meisten mit denkmalsschützerischen aufgaben betrauten behörden fenster dieser ausführungsart für unter denkmalschutz stehende gebäude nicht mehr anerkennen. die zuletzt aufgezeigte ausführungsart, die sich mit dem einbau von verbundfenstern (doppelfenstern) behilft, hat den nachteil hohen kostenaufwands, der durch die anfertigung von zwei parallelflächigen fenstçrflügeln entsteht, darüber hinaus auch noch doppelten lackier- und reinigungsaufwand erfordern, so dass sich auch die unterhaltungskosten vergrössern. hinzu kommt jedoch auch noch, dass, vom innenraum aus gesehen, wiederum der sehr störende gesamtflächige spiegelungseffekt auftritt. ein weiterer wesentlicher nachteil ist darin zu sehen, dass diese ausführungs art keine oder nur eine erschwerte umrüstung vor handener fenster in sprossenfenster zulässt. das de-gm 1,769,175 beschreibt eine sprossenbefesti- gung aus einem dchoehenden stahlkern in rechteckprofil,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche:       1. fenstersprosse eines sprossenfensters mit isolierverglasung mit seitlichen aufnahmen in der fenstersprosse für die isolierver glasung, dadurch gekennzeichnet, dass die fenstersprosse aus einer durchgehenden halteschiene (3) mit t- oder doppel-t-profil und damit lösbar verbundenen, inneren und  äusseren sprossenleisten (1, 2) besteht, die breiter sind als die halteschiene.    2. fenstersprosse nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass auch bei einer ausbildung der halteschiene  (3) als doppel-t-profil dessen flansche an einer seite des profils breiter sind als an    der    anderen seite.      3 l fenstersprosse    nach anspruch 1 oder anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass in einem der flansche des profils der halteschiene (3) löcher (5) vorgesehen sind.    4. fenstersprosse nach einem der ansprüche 1-4, dadurch gekennzeichnet, dass die halteschiene (3) an einer längsseite einen schlitz (6), vorzugsweise mit profilier ten   rändern,aufweist    (fig. 2).      5. fenstersprosse nach einem der ansprüche 1-4, dadurch gekennzeichnet, dass eine seite des profils der halteschiene (3) hinterschnitten ist (fig. 3).   6. fenstersprosse nach einem der ansprüche   1-4.       dadurch gekennzeichnet, dass die halteschiene (3) an einer längsseite einen schlitz mit einer verbreiterung (8) aufweist, in die eine federnde klammer an der innenseite einer der sprossenleisten (1,2) einschnappen kann (fig. 4).      fenstersprosse    nach einem der ansprüche 1-6, dadurch   gekennzeiclrnet,    dass eine der sprossenleisten (1, 2) durch seitlich hindurchgehende schrauben mit der halteschiene (3) verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
