<DOC>
<DOCNO>
EP-0015409
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-46/46 B01D-46/00 B01D-46/04 B01D-46/44 <main>B01D-46/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of controlling the process of cleaning filtration material in textile blocking filters.
</TITLE>
<APPLICANT>
svenska flaektfabriken abse<sep>aktiebolaget svenska flaktfabriken<sep>fläkt aktiebolagsickla allé 13s-131 34 nackase<sep>flakt aktiebolag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
apelgren roland<sep>apelgren, roland<sep>apelgren, rolandstrandentävelsas s-355 90 växjöse<sep>apelgren, roland <sep>apelgren, rolandstrandentävelsas s-355 90 växjöse<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for the control of the purification process in the purification of the filter material of textile rejection filters, preferably of the bag filter type, wherein the contaminated gas of a filter chamber is led in via a raw gas inlet and the filter material installed in the filter chamber, passes under the deposit of dust on the filter material and is drawn away from the filter chamber through a clean gas outlet and the purification is effected in such manner that the filter material is exposed to a compressed air impulse from a purification system, which is controlled by a control system, which senses with measuring elements the pressure drop (pf ) across the filter material, characterised in that the control system also senses the filter loading (vf ) which consists of the quotient of the gas flow and the filter area, and forms the quotient of pf and vf , i.  e.  the filter resistance(s), which upon comparison of the filter resistance with a desired value (s0 ) produces a signal for the control of at least one of the parameters which influence the purification effect on the filter material of the purification system. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur steuerung des reinigungsverlaufes beim reinigen von filtermaterial in textilen sperrfiltern die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur steuerung des reinigungsverlaufes beim reinigen des filtermateriales von textilen sperrfiltern, vorzugsweise vom schlauchs tertyp, wobei das verunreinigte gas einer filterkammer über einen rohgaseinlauf zugeführt wird und das in der filterkammer angebrachte filtermaterial unter ablagerung von staub auf dem filtermaterial passiert und aus der filterkammer über einen reingasauslauf abgeleitet wird, und der reinigungsverlauf dadurch bewirkt wird, dass das filtermaterial einem druckluftimpuls von einem reinigungssystem ausgesetzt wird, das von einem steuerungssystem gesteuert wird. bei einem herkömmlichen steuerungssystem wird das reinigungssystem des schlauchfilters gewöhnlich vom flansch-zu-flanschdruckabfall gesteuert. die eln- und auslaufklappen wie auch die xanalverluste sind im flansch-zu-flanschdruckabfall inbegriffen. das reinigen wird eingeleitet, wenn ein grenzwert für den flansch-zu-flanschdruckabfall erreicht wird. der reinigungsintervall hängt somit von der staubkonzentration des ,gases ab. das verfahren eignet sich gut in prozessen, in denen die betriebsverhältnisse, d.h. der gasfluss, die gastemperatur und die staubkonzentration im wesentlichen konstant sind. bei schwankungen im gasfluss und in der staubkonzentration dagegen neigt das vorstehend beschriebene steuerungssystem dazu, weitgehend vom gasfluss gesteuert zu werden, was vom abscheidungst2chnischcn gesichtspunkt vuilig ungeeignet ist. da der flansch-zu-flanschdruckabfall in jedem augenblick proportional zum gasfluss ist, kann die reinigung vön: kurz währenden flusserhöhungen eingeleitet werden, ohne durch staubablagerungen auf den schläuchen bedingt zu sein. dies führt zu überreinigung, d.h. der staubkuchen wird zerstört, und das filtermaterial wird für den gasstrom freigelegt. da die feinfraktion des staubes leichter durch das freigelegte filtermaterial hindurchdringen kann, erhöhen 5' ich. die emission wie auch der schlauchverschleiss und der restwiderstand des schlauches. es kann auch der entgegengesetzte betriebsfall eintreffen, d.h. hohe staubkonzentration und geringer gasfluss, was in einem starken zuwachs des staubkuchens resultiert, ohne dass die reinigung eingeleitet wird. die zunahme der staubablagerung als solche genügt also nicht, um bei dem geringeren gasfluss den grenzwert zur einleitung der reinigung zu erreichen. wenn der gasfluss zunimmt, wird die reinigung unmittelbar eingeleitet, aber dann ist jedoch der reinigungseffekt(lrnpulsaruck) nicht dem stärkeren staubkuchen angepasst. infolgedessen sind zum reinigen des filters mehrere reinigungen erforderlich, was erhöhten schlauchverschleiss und kürzere lebensdauer zur folge hat. im extremfall kann sogar eintreffen, dass der betriebspunkt der anlage zum oberen arbeitspunkt mit dem höheren druckabfall und dem geringeren gasfluss verschoben wird. der obere arbeitspunkt bezieht sich auf den schnittpunkt zwischen der anlage- bzw. ventilatorkurve des systemes. wenn die anlage ein pulsgereinigtes filter einschliesst, erhält die anlagekurve die form einer schräg aufwärtsgerichteten parabel, deren spitze dem grösstmöglichen filterfluss entspricht. wenn der obere arbeitspunkt erreicht wurde, muss die anlage erneut gestartet werden, um zum unteren arbeitspunkt mit dem niedrigeren druckabfall und der höheren belastung zurückzugehen. es ist auch bekannt, den reinigungsverlauf eines schlauchfilters durch einleitung der reinigungsimpulse mit einem festgelegten zeitintervall zu steuern, der dann so angepasst ist, dass die erforderliche reinigung bei dem betriebsfall erfolgt, wenn die belastung am grössten ist. in diesem fall erfolgt die steuerung durch eine zeitschaltuhreinrichtung. es ist offenbar, dass bei belastung des filters unterhalb der grösstmöglichen belastung das system eine reinigung auch dann einleiten wird, wenn kein reinigungsbedarf
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentans prüche      1. verfahren zur steuerung des reinigungsverlaufes bei reinigung des filtermateriales von textilen sperrfiltern, vorzugsweise vom schlauchfiltertyp, wobei das verunreinigte gas einer filterkammer über einen rohgaseinlauf zugeführt wird und das in der filterkammer angebrachte filtermaterial unter ablagerung von staub auf dem filtermaterial passiert und von der filterkammer über einen reingasauslass abgeleitet wird, und der reinigungsverlauf dadurch bewirkt wird, dass das filtermaterial einem druckluftimpuls von einem reinigungssystem ausgesetzt wird, das von einem steuerungssystem gesteuert wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das steuerungssystem mit messgliedern den   druckabfall(pf)    über dem filtermaterial sowie die   filterbelastungtvf),die    aus dem quotienten zwischen dem gasfluss und der filterfläche besteht, abfühlt,  und das steuerungssystem den quotienten zwischen   pf    und   vf,    d.h. den filterwiderstand   (s)bildet,    der bei vergleich mit einem sollwert(so)des filterwiderstandes ein signal zur steuerung wenigstens eines der parameter gibt, die den reinigungseffekt des reinigungssystemes auf das filtermaterial beeinflussen.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das steuetungssystem mit temperaturabfühlenden gliedern die absolute   temperatur < t.)des    gases misst und bei berechnung des aktuellen filterwiderstandes diesen mit rücksicht auf die aktuelle gastemperatur durch das verhältnis korrigiert, das die viskositätsänderung des gases in beziehung zu einer   bezugstemperatur(to)bestimmt.      3. verfahren nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die korrektur durch berechnung des produktes des quotienten   pf/v0f    und   (tot)    geschieht, wobei to eine bezugstemperatur in   k    und   #   eine konstante sind.      4. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der reinigungsintervall beeinflusst wird.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z ei c h n e t, dass der reinigungseffekt des reinigungssystemes vom steuerungssystem durch beeinflussung des zeitintervalles zwischen den reinigungspulsen gesteuert wird.   6. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der reinigungseffekt des reinigungssystemes vom steuerungssystem durch beeinflussung des reinigungsdruckes des reinigungspulses gesteuert wird.   7. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der reinigungseffekt des reinigungssystemes vom steuerungssystem durch beeinflussung der dauer des reinigungspulses gesteuert wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
