<DOC>
<DOCNO>
EP-0006403
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G06Q-10/00 G07F-17/12 <main>G07F-17/12</main> G07F-17/10 G07C-11/00 G06F-15/26 G07C-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
centrally operated lockable compartment system.
</TITLE>
<APPLICANT>
tele alarm nachrichtentech<sep>tele-alarm, nachrichtentechnische gerate gmbh herstellungs- und vertriebsgesellschaft & co.kg<sep>tele-alarm, nachrichtentechnische geräte gmbh herstellungs- und vertriebsgesellschaft & co.kgsandbergstrasse 11d-8501 schwaig-behringersdorfde<sep>tele-alarm, nachrichtentechnische gerate gmbh herstellungs- und vertriebsgesellschaft & co.kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hofmann otto<sep>nagler georg<sep>hofmann, otto<sep>nagler, georg<sep>hofmann, ottobernstädterstrasse 9d-8500 nürnbergde<sep>nagler, georgbahnhofstrasse 1d-8481 oberwildenaude<sep>hofmann, otto<sep>nagler, georg<sep>hofmann, ottobernstädterstrasse 9d-8500 nürnbergde<sep>nagler, georgbahnhofstrasse 1d-8481 oberwildenaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  deposit box or locker arrangement having a central operating unit with an assembly circuit for the temporarily effective control of an opening release device, a selector key (4), a payment comparator, a key or code dispenser and receiver having a reception detector, a voucher time determining circuit and a store (23) having storage locations associated with issued codes, characterised in that the store (23) forms part of an arithmetic unit and control unit having a microcomputer (22) to which are connected, in addition to the selector key (4) and a payment comparator, a due charge indicator (7, 8), a test or check data transmitter, a box number indicator (7, 9), the code dispenser in the form of a code card dispenser equipped with a magnetic track logger for recording box number data and variable test data and the opening release device in the form of an individually controllable box or locker door unlocking device (19) for each box or locker (15), and that the key or code reception detector in the form of a code card reader (33) having a test data coincidence circuit is also connected to the arithmetic unit and control unit, the said detector or reader being followed in the system by the voucher time determining circuit, the due charge indicator (7, 8), the payment comparator, the box number indicator (7, 9) and the temporarily effective box closure/opening release device for re-opening a deposit box (15). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schliessfachanlage mit einer zentralen bedienungs einheit einheit die erfindung betrifft eine schliessfachanlage der im oberbegriff des patentanspruches 1 genannten art. eine solche schliessfachanlage ist aus der de-os 22 18 956 bekannt. dort soll das aufsichtspersonal im kunden-tressorraum einer bank dadurch entlastet werden, dass eine aufsichtsperson an einer zentralen bedienungseinheit über zifferneingabe die freigabe eines bestimmten schliessfaches,für öffnung durch den kunden selbst mittels seines kundenschlüssels, bewirkt. für kontrollzwecke ist vorgesehen, abzuspeichern und bei bedarf abzufragen, welche schliessfächer im verlaufe eines tages geöffnert wurden bzw. welche schliessfächer momentan nicht verschlossen sind. der erfindung liegt die erkenntnis zugrunde, dass es bei ausgedehnten schliessfachanlagen etwa der art, die auf bahnhöfen oder flughäfen als gepäck-schliessfächer aufgestellt sind, überaus hinderlich für den benutzer ist, ein freies fach geeigneter grösse suchen zu müssen und einen vergleichsweise sperrigen schlüssel zur wieder-offnung zwecks entnahme der eingelegten gegen stände mit sich führen zu müssen; während es andererseits erheblichen wartungsaufwandes bedarf, an jedem einzelnen schliessfach einen münzprüfer, eine zeitmesseinrichtung und vor allem ein umstellschloss zwecks verhinderung unbefugter öffnung mittels nachschlüsseln betriebsbereit halten zu müssen. ausgehend von dieser erkenntnis der benutzungs- und betriebstechnischen nachteile herkömmlicher, allgemein eingeführter schliessfachanlagen liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, eine schliessfachanlage der erläuterten art zu schaffen, die den benutzern einen höheren komfort liefert und für die auf steller wesentlich geringeren wartungsaufwand bedingt. diese aufgabe wird bei einer schliessfachanlage der genannten art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass sie mit den merkmalen des kennzeichnenden teils des patentanspruches 1 ausgestattet ist. bei dieser lösung entfällt für den benutzer die umständliche suche nach einem freien fach geeigneter grösse; vielmehr genügt es, an der zentralen bedienungseinheit die erforderliche fachgrösse für die abzulegenden gegen stände anzugeben, woraufhin die gebührenschuld für die grund-belegungszeit angezeigt und nach entrichten der erforderlichen gebühr die schliessfach-nummer, also der ort dieses schliessfaches angegeben wird, nachdem als quittung über die belegung dieses schliessfaches eine schlüsselkarte mit magnetspur aus der bedienungseinheit entnommen wurde. bei wieder-einführung dieser schlüsselkarte in die bedienungseinheit wird (bei uberziehen der grund-belegungszeit) die nachzuentrichtende gebühr angezeigt und nach gebührenentrichtung dem benutzer seine fachnummer angezeigt, die dann zur wieder-offnung zwecks entnahme der eingelegten gegenstände freigegeben wird. eine prüfdaten-information auf der magnetspur der schlüsselkarte, die vor belegen des schliessfaches, also im zusammenhang mit der ausgabe der schlüsselkarte,gebildet und auf der magnetspur abgespeichert wurde, stellt sicher, dass mittels dieser schlüsselkarte weder ein anderes schliessfach, noch abermals das momentan angesprochene schliessfach geöffnet werden kann; denn bei neubelegung dieses schliessfaches werden die daese..l schliessfach zugeordnete prüfdaten, die auf der nächstausgegebenen schlüsselkarte abgespeichert werden, ge ändert, so dass abermalige verwendung einer alten schlüsselkarte (mit nicht mehr geltenden prüfdaten) unter bunden ist. für das wartungspersonal entfällt also die bisher erforderliche periodische umstellung des schlosses an den einzelnen schliessfächern, um unbefugte off- nung durch schlüssel-duplikate oder einbehaltene original-schlüssel zu unterbinden, wobei als unsicherheitsfaktor bisher immer noch die tatsache bestand, dass die schloss-umstellung nur zwischen einer begrenzten anzahl unterschiedlicher schlüsselbart-geometrien möglich ist. für das wartungspersonal von solchen schliessfachanlagen entfällt darüber hinaus bei der erfindungsgemässen schliessfachanlage der aufwand zur funktionskontrolle der münzprüfer und des belegzeitwerkes sowie zum individuellen abkassieren
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. schliessfachanlage mit einer zentralen bedienungseinheit mit einem speicher (23) und einer   daran    angeschlossenen schaltanordnung zur manuellen abfrage und zur anzeige des belegzustandes sowie, auf manuelle betätigung an der bedienungseinheit, zur vorübergehend wirksamen, individuellen ansteuerung einer   schliessfachver schluss-#ffnungsfreigabeeinr ichtung,    dadurch gekennzeichnet, dass an die ein rechen- und steuerwerk (mikrocomputer 22) mit speichern (23, 24) aufweisende schaltanordnung für die belegung eines schliessfaches eine wahl-taste (4), eine   gebührenschuld-    anzeigeeinrichtung   (7,    8), ein   zahlungsvergleicher,    ein prüfdatengeber, eine   fachnuumer-anzeigeeinrichtung    (7, 9), ein schlüsselkartenspender,  der mit einem magnetspur-schreibgerät für fachnummer- und für variable prüfdaten ausgestattet ist, sowie eine vorübergehend wirksame fachtür-entriegelungseinrichtung (19) angeschlossen sind, und dass für die wiederöffnung des schliessfaches ein schlüsselkarten-leser (33) mit   prüfdaten-koinzidenzkontrollschaltung    vorgesehen ist, dem eine belegzeit-ermittlungsschaltung, die gebühren   schuld-anzeigeeinrichtung    (7, 8), der zahlungsvergleicher, die fachnummer-anzeigeeinrichtung (7, 9) und die vorübergehend wirksame schliessfachverschluss öffnungsfreigabeeinrichtung nachgeschaltet sind.   2. schliessfachanlage   nack patentanspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass zur ansteuerung der schliessfach   verschluss-#ffnungsfreigabeeinrichtung    eine   öff nungs-    taste (11) mit einer schaltanordnung für variable zeitverzögerung der öffnungsfreigabe vorgesehen ist.     3. schliessfachanlage nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gebührenschuld-anzeigeeinrichtung (7, 8) mit einem blinkgeber (46) zusammengeschaltet und die fachnummer-anzeigeeinrichtung (7, 9) sowie die   öffnungstaste    (11) während dessen ansteuerung blockiert sind.   4. schliessfachanlage nach einem der vorangegangenen patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine sprechverbindung (10) zu einer abgesetzten empfangsstelle (47) aufweist.   5. schliessfachanlage nach einem der vorangegangenen patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass eine geldrückgabe-taste (5) mit einer zähl- und sperreinrichtung (48) für nichtbelegung eines entriegelten schliessfaches (15) zusammengeschaltet und deren zählergebnis ausgang die schliessfach-sperreinrichtung nachgeschaltet ist.   6. schliessfachanlage nach einem der vorangegangenen patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein personalschalter (35) und eine diesem zugeordnete aufsetzschablone (43) vorgesehen sind.   7. schliessfachanlage nach patentanspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der personalschalter (35) mit einem schlüsselkarten-leser (33) zusammengeschaltet ist, dem eine leuchtanzeige (7) nachgeschaltet ist.   8. schliessfachanlage nach einem der vorangegangen patentansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein inter  kommunikations-bildschirm (41) in der zentralen bedienungseinheit vorgesehen ist, der aus dem rechenund steuerwerk (mikrocomputer 22) über eine schriftgeneratorschaltung (42) nach massgabe von hinweis- und leuchtschildinformationsdarstellung ansteuerbar ist.      (neuer) patentanspruch 1 1. schliessfachanlage mit zentraler bedienungseinheit mit einer schaltanordnung zu vorübergehend wirksamer ansteuerung einer öffnungs-freigabeeinrichtung, einer wahl-taste (4), einem zahlungsvergleicher, einem schlüsselspender und -aufnehmer mit aufnahme-detektor, einer belegzeit ermittlungsschaltung und einem speicher (23) mit ausgegebenen schlüsseln zugeordneten speicherplätzen, dadurch gekennzeichnet, dass der speicher (23) bestandteil eines rechen- und steuerwerkes mit einem mikrocomputer (22) ist, an das neben der wahl-taste (4) und einem zahlungsvergleicher eine gebührenschuld-anzeigeeinrichtung (7, 8), ein prüfdatengeber, eine fachnummer-anzeigeeinrichtung (7, 9),  der schlüsselspender in form eines mit einem magnetspur schreibgerät für fachnummer- und variable prüfdaten ausgestatteten schlüsselkartenspenders und die   #ffnungs-freigabe-    einrichtung in form einer fachtür-entriegelungseinrichtung (19) angeschlossen sind, und dass an das rechen- und steuerwerk ferner der schlüsselaufnahme-detektor in form eines schlüsselkarten-lesers (33) mit   prüfdaten-koinzidenzschaltung    angeschlossen ist, dem die belegzeit-ermittlungsschaltung, die gebührenschuld-anzeigeeinrichtung (7, 8), der zahlungsvergleicher, die fachnummer-anzeigeeinrichtung (7, 9) und eine vorübergehend wirksame   schliessfachverschluss-öffnungsfreigabe-    einrichtung zum wieder-öffnen des faches (115) nachgeschaltet sind.         (zusätzlicher)    patentanspruch 9 9. schliessfachanlage nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass sie mit einer abfrage- und anzeigesteuerschaltung hinsichtlich ihres momentanen belegzustandes ausgestattet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
