<DOC>
<DOCNO>
EP-0011329
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01M-3/28 F23K-5/04 F23K-5/02 F17D-5/00 F17D-5/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for automatically detecting leaks in a pipeline.
</TITLE>
<APPLICANT>
meyer ulrich  <sep>meyer, ulrich<sep>meyer, ulrichparadiesweg 781ch-5702 niederlenzch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meyer ulrich<sep>meyer, ulrich<sep>meyer, ulrichparadiesweg 781ch-5702 niederlenzch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process for detecting leaks is capable of reliably monitoring pipelines for leakage losses in the case of uniform or greatly differing flow rates.  in this process, liquid and gaseous media in pipelines of any size are to be detected at minimum as well as at maximum flow rates irrespective of the number of tapping points.  in the event of leakage, the inflow is to be automatically interrupted immediately and can only be put into operation again at will.  the contents of the pipeline are set in pulsating flow by a flow-interval device (1) fitted at the beginning into the pipeline to be monitored, but a pressure-keeping valve (2) mounted at the end of the pipeline to the monitored guarantees a constant minimum pressure in the same, and by a pressure-control device (3) which is fitted into the pipeline to be monitored and checks the contents of the pipeline for a pressure drop during every passive phase, repeatedly occurring at intervals, of the flow for the purpose of immediately interrupting the flow in the event of a pressure drop caused by leakage.  the flow-interval device (1) can consist of an electric valve controlled by a timer or of a motor-driven, positively controlled mechanical valve.  a manostat (3), a plunger-type valve (fig.  6) or a diaphragm valve (fig.  7) can serve as pressure-control and closure member.  to restore the uniform flow, a pressure-compensating vessel (22) having a pressure-reducing valve (23) can be arranged downstream of the pressure-keeping valve (2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
lecksicherungsverfahren zur überwachung einer rohrleitung und einrichtung zur durchführung des verfahrens. die erfindung betrifft ein lecksicherungsverfahren zur überwachung einer rohrleitung, die ein flüssiges oder gasförmiges medium führt, sowie eine einrichtung zur durchführung des verfahrens. überall stehen rohrleitungen und leitungsnetze mit gefährdendem inhalt im einsatz. dabei geschehen immer wieder unfälle, bei welchen die umwelt verschmutzt, sachwerte schwer geschädigt werden und selbst verluste an menschenleben zu beklagen sind. da sehr viele leitungen - leitungsnetze praktisch immer - einen unregelmässigen oder stark ändernden durchfluss aufweisen, war eine exakte erfassung von leckstellen und deren automatische auswertung bisher in der praxis nicht möglich. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein lecksicherungsverfahren zu schaffen, welches imstande ist, rohrleitungen mit gleichmässigem oder änderndem durchfluss zuverlässig auf leckverluste zu überwachen. das verfahren muss für flüssige und gasförmige medien, für leitungsnetze sowie für leitungen jeder grösse, bei kleinen wie auch bei grossen durchflussmengen und ungeachtet der anzahl der zapfstellen anwendbar sein. bei einer auftretenden undichtheit in der leitung muss der durchfluss sofort gesperrt werden. die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe besteht darin, dass die förderung des t.lediums durch die rohrleitung pulsierend erfolgt und bei einem leckbedingten druckabfall, welcher zur unterschreitung eines einstellbaren minimaldruckes in der leitung während einer der intervallmässig immer wiederkehrenden stillstandsphasen führt, der durchfluss durch die leitung sofort gesperrt wird. eine einrichtung zur durchführung dieses verfahrens ist gekennzeichnet durch eine eingangs der zu überwachenden rohrleitung eingebaute intervalldurchfluss-vorrichtung, welche eine pulsierende strömung durch die leitung bewirkt, durch ein ausgangs der leitung angeordnetes druckhalteventil, welches einen einstellbaren minimaldruck in der intakten leitung gewährleistet, und durch eine druckkontrollvorrichtung, welche bei unterschreitung des eingestellten minimaldruckes eine sperrung des durchflusses durch die leitung bewirkt. durch eine solche einrichtung werden allfällige leckstellen in einer rohrleitung raschest festgestellt und der durchfluss durch dieselbe wird automatisch gesperrt. damit ist dem bedienungspersonal die möglichkeit gegeben, die rohrleitung - und selbstverständlich auch die mit ihr verbundenen armaturen - zu untersuchen, bis die leckstelle aufgefunden ist und behoben werden kann. ferner ist es möglich, bei langen leitungen oder--vielen zapfstellen durch unterteilung des stranges in mehrere, einzeln überwachte abschnitte die revisionsarbeiten zu beschleunigen. in der zeichnung sind ausführungsbeispiele der erfin- dung dargestellt, die nachstehend naher beschrieben werden. es zeigen: fig. 1-3 verschiedene schaltungsscnemata, fig.4 ein intervalldurchflussventil im schnitt, fiv5 eir dr"kkcntroll'enti'1 mit arbeitskolben im schnitt, fig.6 ein druckkontrollventil mit rlembrane im schnitt. gemäss fig.1 ist eingangs der leitung 1 als intervalldurchfluss-vorrichtung das elektroventil 2 eingebaut, welches durch den timer 3 gesteuert wird. es wird damit ein steter wechsel zwischen strömung und stillstand erreicht, der, wie später noch beschrieben wird, weitgehend veränderbar ist. durch das druckhalteventil 4 z.b. ein überströmventil - am ausgang der zu überwachenden leitungsstrecke wird in den intervallmässigen stillstandsphasen ein einstellbarer minimaldruck in der leitung 1 aufrechterhalten. sinkt er während einer stillstandphase unter den vorgesehenen minimalwert ab, was praktisch nur bei einem entstandenen leck möglich ist, so spricht der als druckkontrollvorrichtung vorgesehene pressostat 5 an und unterbricht über die wirkleitung 6 den stromkreis für das elektroventil 2, welches in der folge geschlossen bleibt und so die sofortige
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   -^ttentnsprücheo         1.    lecksicherungsverfahren zur überwachung einer rohrleitung, die ein flüssiges oder gasförmiges medium führt, dadurch gekennzeichnet, dass die förderung des mediums durch die rohrleitung (1) pulsierend erfolgt und bei einem leckbedingten druckabfall, welcher zur unterschreitung eines einstellbaren   inimaldruckes    in der leitung   (n)    während einer der intervallmässig immer wiederkehrenden stillstandsphasen führt, der durchfluss durch die leitung (1) sofort gesperrt wird, 2. lecksicherungsverfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass gleichzeitig mit der sperrung des durchflusses durch die leitung (1) eine druckentlastung derselben eingeleitet wird.   3. lecksicherungsverfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in grösseren zeitabständen eine längere stillstandsphase zur   feinprüfung    der leitung (1) auf einen eventuell   eintretenden druck abfall    eingeschaltet wird.      4.    einrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, gekennzeichnet durch eine eingangs der zu überwachenden rohrleitung   (1)    eingebaute   intervalldurchfluss    vorrichtung (2, 10), welche eine pulsierende strömung durch die leitung (1) bewirkt, durch ein ausgangs der leitung (1) angeordnetes druckhalteventil (4), welches einen einstellbaren minimaldruck in der intakten leitung (1) gewährleistet, und durch eine druckkontrollvorrichtung (5,11,24), welche bei unterschreitung des eingestellten minimaldruckes eine sperrung des durchflusses der leitung (1) bewirkt.   5. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die   intervalldurchtluss-vorrichtung    aus einem durch einen timer (3) gesteuerten   elektrovent41    (2) besteht*  6. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die   intervalldurchfluss-vorrichtqne    aus einem zwangsgesteuerten mechanischen ventil (10) besteht.   7. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die druckkontrollvorrichtung aus einem pressostaten (5) besteht.    8. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die druckkontrollvorrichtung aus einem hydraulisch oder pneumatisch arbeitenden kolben- oder membranventil (11) besteht, das auch als absperrventil ausgebildet ist.   9. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass zur wiederherstellung einer gleichmässigen strömung dem druckhalteventil (4), in strömungsrichtung gesehen, ein druckausgleichsgefäss (8) nachgeschaltet ist.   10. einrichtung nach anspruch   4    dadurch gekennzeichnet, dass das druckhalteventil (4) elektrisch angesteuert ist.   11. einrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die druckkontrollvorrichtung   (5,11,24)    bei unterschreitung des eingestellten   minimaidruckes    zusätzlich ein öffnen eines mit der rohrleitung (1) in verbindung stehenden auslassventils (7) bewirkt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
