<DOC>
<DOCNO>
EP-0014325
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47K-13/12 A47K-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hinge for water-closet seat and lid.
</TITLE>
<APPLICANT>
haug schwaeb buerstenfab de<sep>schwaebische buerstenfabrik hans haug kg  <sep>schwäbische bürstenfabrik hans haug kgföllstrasse 6d-8901 königsbrunnde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
vetter rolandde<sep>vetter, roland<sep>vetter, rolandsachsenstrasse 35d-7928 giengen-sachsenhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this hinge for water-closet seat and lid, bearing lugs (3, 4; 3', 4'; 3", 4") are provided on the water-closet lid (1) and on the water-closet seat (2).  a bearing block (5; 5'; 5"), which is to be attached to the water-closet bowl, has a bearing bore hole (10), in which a bearing bolt (13; 13'; 13") is inserted which also engages in the bearing lugs.  this bearing bolt can be withdrawn axially.  provided on the mutually facing end faces of the bearing lugs (3, 4; 3', 4'; 3", 4") and of the bearing block (13; 13'; 13") there is on the one part (5; 3', 4'; 4", 5") in each case a projecting centring pin (15, 16, 24, 25; 28, 31), concentric to the bearing bolt, and on the neighbouring part (3, 4; 5', 3", 4") a semi-cylindrical centring pan (17, 19; 22; 29, 32) which fits above the centring pin.  this centring pan is open towards one side in the radial direction by means of a recess (18, 20; 23; 30, 33).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
klosettdeckel- und -sitzscharnier die erfindung betrifft ein klosettdeckel- und -sitzscharnier mit an klosettdeckel und am klosettsitz angeordneten lager augen, mindestens einem an der klosettschüssel mit schrauben zu befestigenden lagerbock und zwei jeweils in die la- geraugen und eine lagerbohrung des lagerbockes eingreifenden lagerbolzen, die zuin ösen des klosettdeckels und des -sitzes aus der lagerbohrung axial herausziehbar sind. bei einem derartigen bekannten klosettdeckel- und -sitzscharnier (de-cfi 20 08 37g) können der klosettdeckel und der klosettsitz in eirfacher weise getrennt voneinander von der klosettschüssel abgenommen werden. es ist hierzu lediglich ertorderlich, die beiden lagerbolzen aus den an der klosettschüssel verbleibenden lagerböcken vollstänaig herauszuziehen. klosettdeckel und -sitz können dann getrennt voneinander gereinigt werden. schwierigkeiten ergeben sic jedoch bei der erneuten montage beider teile an der klo- settschüssel. zwar ist das vordere ende des lagerbolzens konisch verjüngt und erleic@tert so das einführen des lagerbolzens ir die bohrungen der lageraugen und die lagerbohrungen des lagerbockes. damit jedoch die konische ver jünge des lagerbolzens überhaupt wirksam werden kann, nuf der klosettdeckel und anschliessend auch der klosettsitz vorher so gegenüber den lagerbock ausgerichtet werden, dat die bohrungen in den lageraugen und die lagerbohrung in dem lagerbock wenigstens in etwa miteinander fluchten. dieses ausricften erfordert ein gewisses geschick und ist auch mit einem zusätzlichen aufwand verbunden. das ausrichten wird auch dadurch erschwert, dass zumindest die bohrung im klosettdeckel durch den teilweise in den lagerbock. eingesteckten lagerbolzen verdeckt wird unc somit unsichtbar ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die montage des klosettdeckels und des klosettsitzes an dem oder den lagerböcken der klosettschüssel dadurch zu erleichtern, das sich die bohrungen in den verschiedenen teilen beim auflegen von elosettceckel und klosettsitz noch vor dem einführen des lagerbolzens selbsttätig zentrieren. dies wird nach der erfindung dadurch erreicht, dass an den einander zugekehrten stirnflächen der lageraugen und des lagerbockes ineinandergreifend an dem einen teil jeweils ein vorstehender, zum lagerbolzen konzentrischer zentrierzapfen und am benachbarten teil eine über den zentrierzapfen passende, durch eine aussparung zu einer seite in radialer richtung offene, halbzylindrische zentrierpfanne vorgesehen ist. dank dieser ausgestaltung wird die montage von klosett- deckel und elosettsitz wesentlich vereinfacht und ist auch von einem laien ohne besonderes geschick einfach durchführbar. es braucht lediglich der xloaettsitz mit seinen halbzylindriachen zentrierpfannen auf die zentrierzapfen der lagerböcke aufgelegt zu werden, wobei die zentrierzapfen den sitz genau zentrieren, so dass die ¸ den lageraugen des sitzes vorgesehenen bohrungen mit den lagerbohrungen des lagerbockes bzw. wenn zwei lagerböcke vorgesehen sind, mit den lagerbohrungen beider lagerböcke fluchten. in gleicher weise kann auch der elosettdeckel mit seinen halbzylindrische zentrierpfannen auf die entsprechenden zentrierzapfen der lagerböcke aufgesetzt werden, so dass auch die bohrungen der lageraugen des deckels mit denen des sitzes bzw. der lagerböcke fluchten. das anschliessende einstecken der lagerbolzen in die fluchtenden bohrungen erfordert dann keinerlei handwerkliches geschick. die lagerbolzen werden durch eine geeignete verriegelungsvorrichtung in ihrer eingeschobenen betriebsstellung verriegelt und verrollstär:digen die scharnierverbindung. vorteilhafte ausgestaltangen der erfindung sind in den unteransprüchen gekennzeichnet. die erfindung ist in folgendem anhand von mehreren in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispielen naher er läutert. es zeigt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. klosettdeckel- und -sitzscharnier mit am   elosett-    deckel und an klosettsitz angeordneten   lageraugen,    mindestens einem an der klosettschüssel mit schrau ben zu befestigenden lagerbock und zwei jeweils in die lageraugen unc eine lagerbohrung des lager bockes eingreifender lagerbolzen, die zum lösen des klosettdeckels und des -sitzes aus der lagerbohrung axial   herauszlehbar      sind,    dadurch gekennzeichnet, dass ar den einander zugekehrten stirnflächen der lageraugen (3, 4; 3', 4'; 3", 4") und des lagerbok kes (5; 5'; 5") ineinandergreifend an dem einen teil  (5; 3', 4'; 4", 5") jeweils ein vorstehender, zum la    gerbolzen    (13; 13'; 13") konzentrischer zentrier zapfen (15, 16; 24, 25; 28, 31) und am benachbarten teil (3, 4;  5', 3", 4") eine über de- zentrierzap fen (15, 16; 24, 25; 28, 31) passende, durch eine aussparung (18, 20; 23; 30, 33) zu einer seite in radialer richtung offene, halbzylindrische zentrier pfanne (17, 19; 22; 29, 32) vorgesehen ist.   2. klosettdeckel- und -sitzscharnier nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zentrierpfannen (17, 19) an den lageraugen   (3,    4) des klosettdeckels und  -sitzes (1, 2) angeordnet sind und sich die jeweili- ge aussparung (18, 20) von der   zentrierpfanne      (17,    19) etwa senkrecht zur ebene des klosettdeckels oder  -sitzes (1, 2) erstreckt.  (figur 1 - 3)   3.    klosettdeckel- und   -sitzscharnier    nach anspruch 1,    dadurch    gekennzeichnet, dass   in    an sich   bekannter      wei-    se   zwe    lagerböcke (5, 5')   vorgesehen    sind, von ce    nv    jeweils   einer    zwischen eine aussen   angeordneten    lagerauge (3, 3') des klosettdeckels (1) und eine innen angeordneten lagerauge (4, 4') des   klosettsit-    zes (2) vorgesehen ist.     4. klosettdeckel- und -sitzscharnier nach anspruch 2, und 3, dadurch gekennzeichnet,   da±    die zentrier zapfen (15, 16) jeweils an beiden stirnflächen des lagerbockes (5) vorgesehen sind. (figur 1 - 3) 5. klosettdeckel- und -sitzscharnier nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass jeder lagerbock (5') an beiden stirnflächen je eine halbzylindrische zen    trierpfanne    (22) und eine nach oben offene aus sparung (23) aufweist, wobei an den lageraugen (3', 4') von klosettdeckel und -sitz (1, 2) die zentrier zapfen (24, 25) vorgesehen sind.   (figur5    - 7) 6.   elosettdeckel-      und-sitzacharnier    nach anspruch 1,    dadurch    gekennzeichnet, dass die aussparungen (18, 20, 22, 30, 32) zu ihren offenen enden hin v-förmig erweitert sind.    7. klosettdeckel- und -sitzscharnier nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeder lagerbolzen   (13,    13") mittels eines bajonettverschlusses (14) gegen  über dem zugehörigen lagerauge (3, 3") des   elosett-    sitzes (1) in axialer richtung verriegelbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
