<DOC>
<DOCNO>
EP-0007832
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16C-33/20 F16C-33/76 F16C-33/04 F16C-33/78 F16J-15/32 F16C-33/72 F16J-15/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
seal for coaxial rotating parts.
</TITLE>
<APPLICANT>
chromex sa fr  <sep>chromex s.a. societe dite:<sep>chromex s.a. société dite:f-91510 - lardyfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
de pretto alainfr<sep>le treis marcfr<sep>de pretto, alain<sep>le treis, marc<sep>de pretto, alain32, rue des archersf-91310 montlheryfr<sep>le treis, marc16, rue j.e. guettardf-91150 etampesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
seal rotating between two coaxial pieces, comprising a metal mounting armature (1-2) and an elastomeric lining (3), characterised in that the said metal armature (1-2) is formed with the aid of two rings (1-2) of generally l-shaped section and arranged end-to-end in order to form a housing enclosing the said lining (3), the latter consisting of an elastomeric annular body (3) provided with an annular anti-friction film (4) intended to interact as a friction surface with at least one of the arms of one of the ls (1-2).  application to shaft and rolling seals.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention se rapporte à un joint tournant entre pièces coaxiales co:rprenant une armature métallique de montage constituée de ânière connue à l'aide de deux anneaux de section générale en l disposés tête-bêche pour former un logement renfermant une garniture de friction et étanchéité et destinés à etre respectivement montés par e@@anchement avec la pièce coaxiale corresponcante. de tels joints sont ordinairement constitués de pièces séparables posant des problèmes de conditionnement, transport, manutention et montage. l'invention a pour objet de remédier à ces inconvénients en constituant le joint sous forme d'un ensemble monobloc résistant à toute manuientionnement de transport ou montage, lui conférant un positionnement facile de montage résultant du seul emmanchement conjoint des an neaux d'armature, tout en conservant cependant toute faculté désirable d'absorption des défauts d'alignement ou de concentricité desdites pièces coaxiales. essentiellement, 'a à cet effet, le joint tourrnt du genre précité est caractérisé en ce que l'un desdits anneaux en l présente un rebord de retanue axiale de l'autre formé après montage entre eax de la garniture. l'invention se rapporte aussi à des dispositions complémentaires relatives à l'étanchéité assurée dans une telle structure de joint mnobloc. plusieurs fores de réalisation de joints tournants selon l'inven tion eont d'ailleurs ci-apres décrites à titre d'exemple et en référence au dessin annexé dans lequel : - la figure 1 est une vue en coupe transversale d'une première réalisation de joint tournant selon l'invention 3 - la figure 2 est une vue en coupe axiale partielle d'une applica tion d'un tel joint tournant à un roulement à billes ; - la figure 3 est une vue en coupe axiale d'une application d'une telle paire de joints tournants commue palier autolubrifiant ; ; - la figure 4 est une vue en coupe transversale d'une variante de réalisation d'un joint tournant selon l'invention 3 - la figure 5 est une vue en coupe transversale d'un joint tour nant analogue à celui de la figure 1 t - la figure 6 est une vue en coupe transversale d'un tel jeint modifié par adjonction d'un ressort appui axial - la figure 7 est une vue en coupe transversale d'un joint tour joint à garniture à lèvres frottantes ; - la figure 8 est une vue en coupe transversale d'un joint tour dont à garniture à lèvres frottantes et ressort d'appui axial. te joint tournant représenté à la figure 1 est figuré dans l'état qu'il est amené à prendre une fois monté entre deux pièces coaxiales non représentées. il comprend une armature métallique constituée à l'aide de deux anncaux 1 et 2 de section générale en l ayant une disposition tête-bêche pour former un logement quadrangulaire renfermant la garniture du joint, et dont les branches oylindriques des t sont destinées à être rendues respectivement solidaires, des deux pièces coaxiales. la garniture est constituée d'un corps an- nulaire 3 en élastomère, de section générale rectangulaire et pourvu suivant son diamètre interne d'une pellicule anti-friction 4, ici constituée de préférence en polytétrafluoroéthylène. cette pellicule 4 coopère
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revendications    de brevet   1.      point    tournant entre deux pièces coaxiales, comprenant une   armature    métallique de   montage    constituée à l'aide de deux   anneaux    de section générale en   l    disposas   t8te-beche    pour former un logement renfermant une garniture de friction et   étanchéitd    et destinés à   entre    respectivement montés par emmanchement avec la pièce coaxiale correspondante, caractérisé en ce que   l'un    desdits anneaux en   l    présente un rebord de retenue axiale de l'autre formé après   montage    entre eux de la garniture.   2. joint tournant selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'à l'opposé dudit bord de retenue l'autre anneau en   l    présente un rebord de maintien axial ou pincement de ladite garniture0 3. joint tournant selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en a ce que la garniture est constituée   d'un    corps   anneau    laire en élastomère pourvu   d'une    pellicule antifriction annulaire qui est destinée à coopérer au moins avec la branche de l'anneau en   l    se terminant par ledit rebord de retenue, 4. joint tournant selon la revendication 3, caractérisé en ce que la branche de l'anneau en   l    adjacente à celle se terminant par ledit bord de retenue présente des saillies circulaires d'appui restreint avec ledit corps annulaire de la garniture.     5. joint tournant   selon      l'une.des    revendications pécédentes, caractérisé en ce que ledit rebord de retenue est disposé de   façon    à   forer    déflecteur du côté du fluide k étancher.   6. joint tournant selon l'une des revendications 2 à 5, caractérisé en ce que ledit rebord de maintien axial ou pincement de la garniture d'un des anneaux en   l    présente une forme évasée vers   l'exlé-    rieur de la garniture de même que la partie terminale de la tranche voisine de   l'autre    anneau en le 7. joint tournant selon la revendication 1, caractérisé en ce   qu t il    englobe un ressort de maintien de la garniture en appui axial de friction contre la branche de l'anneau en.l adjacente à celle avec laquelle la garniture coopère par friction radiale0 8.  joint tournant , selon la revendication 1, caractérisé en ce que   za    garniture en élastomère a son appui radial de friction assuré contre la branche du   l    adjacente audit rebord de retenue axiale par l'intermédiaire d'une lèvre à appui de flexion.   9. joint tournant, selon la revendication 7 ou 8, caractérisé en ce que la garniture en élastomère présente comme appui axial de friction au moins une lèvre frontale destinée à coopérer avec la branche de l'anneau en   l    adjacente à celle se terminant par ledit rebord de retenue.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
