<DOC>
<DOCNO>
EP-0017290
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B60R-9/04</main> B60R-9/055 B60R-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
luggage carrier of auxiliary boot for automotive vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
benit claude<sep>benit, claude<sep>benit, claudetransvaalstraat 17b-2600 berchembe<sep>benit, claude <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
benit claude<sep>benit, claude<sep>benit, claudetransvaalstraat 17b-2600 berchembe<sep>benit, claude <sep>benit, claudetransvaalstraat 17b-2600 berchembe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  luggage-carrier or auxiliary trunk for vehicles of the type comprising a base (1) forming a loading floor (6), provided with supports (9-10) corresponding in shape to the roof of the car and means (2) allowing the removable fixing of this base (1) to the roof, this base (1) having a circumferential raised edge (8) which can serve as a seating for a cover (3), characterized in that the aforesaid loading floor (6) is supported by hollow cross-pieces (7) forming housings for the fixing means (2), these cross-pieces (7) corresponding in shape to the roof in order to form supports for the base. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules automobiles l'invention concerne un porte-bagages pour véhicules automobiles, plus spécialement un porte-bagages pouvant être utilisé comme porte-bagages proprement dit, même pour des bagages ou articles plus grands que le gabarit du porte-bagages ou comme coffre à ba#gages auxiliaire, la transformation de porte-bagages proprement dit en coffre à bagages et viceversa étant très simple. afin d'obtenir e.a. les avantages susdits, le porte-bagages selon l'invention consiste en un socle pourvu d'un dispositif de fixation et, en combinaison avec ce socle, un couvercle pouvant être fixé audit socle par des charnières, ledit couvercle étant pourvu d'un dispositif de fermeture. le socle ainsi que le couvercle peuvent être pourvus d'un revêtement intérieur. d'autres particularités de l'invention ressortiront de la description ci-après qui se réfère aux dessins annexés, dans lesquels la figure 1 représente en perspective une voiture pour vue d'un porte-bagages, respectivement d'un coffre à bagages, selon l'invention; la figure 2 représente, en perspective et à plus grande échelle, le porte-bagages, respectivement le coffre à bagages, selon l'invention, le couvercle étant partiel lement enlevé; les figures 3 et 4 représentent des coupes selon les lignes iii-iii et iv-iv de la figure 2; la figure 5 représente une vue à échelle agrandie de la partie indiquée en f5 à la figure 4; la figure 6 représente une vue selon la ligne vi-vi de la figure 5; la figure 7 représente une vue semblable à celle de la figure 5, le dispositif de fixation étant représenté dans sa position de libération; ; la figure 8 représente une coupe selon la ligne viii viii de la figure 2; la figure 9 représente à plus grande échelle la partie indiquée en f9 à la figure 8; les figures 10 et 11 représentent en vue latérale des voitures automobiles pourvues d'un porte-bagages ou coffre à bagages dont le couvercle est, respectivement, en deux et en trois pièces; la figure 12 représente une vue semblable à celle de la figure 5, mais pour une variante d'exécution; les figures 13 et 14 représentent des vues en perspecti ve de véhicules utilitaires, pourvus d'une coffre selon l'invention. comme représenté dans les figures, le porte-bagages, respectivement coffre à bagages, selon l'invention, consiste substantiellement en un socle 1, un dispositif de fixation 2 et, éventuellement, un couvercle 3 fixé audit socle par des charnières 4 et un dispositif de fermeture 5. la pièce principale du porte-bagages, respectivement du coffre à bagages, est constituée par le susdit socle 1 formant plancher de chargement et, dans le cas d'un coffre à bagages, formant également le fond de ce coffre il se présente sous la forme d'un plateau 6 à surface plane dont les dimensions sont déterminées par celles du toit de la voiture. le socle 1 présente plusieurs traverses creuses 7 dont la partie inférieure épouse la forme du toit afin de former support pour le socle. de préférence, ces traverses seront pourvues, à leur surface inférieure extérieure d'un revêtement, non représenté dans les dessins, en vue d'éviter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications.   1.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules, caractérisé en ce qu'il consiste au moins en un socle (1) formant plancher de chargement pourvu de supports épousant la forme du toit de la voiture et en des moyens permettant la fixation amovible de ce socle (1) audit toit de voiture.   2.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon la revendication 1, caractérisé en ce que le susdit socle (1) est pourvu d'un couvercle (3) y fixé par des charnières (4), ce couvercle (3) étant pourvu d'un dispositif de fermeture (5).   3.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le socle (1) et/ou le couvercle (3) est (sont) pourvu (s) d'un revêtement intérieur.   4.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le susdit socle (1) se présente sous la forme d'un plateau (6) à surface plane pourvu, d'une part, de plusieurs traverses creuses (7) dont la partie inférieure épouse la forme du toit afin de former support pour le socle (1) et, d'autre part, d'un rebord circonférentiel   (8)    pouvant faire assise pour le couvercle (3).   5.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que le socle (1) est pourvu, à chaque bord longitudinal, d'un renforcement ou support   (9-lo)    en forme de bande au moyen duquel le socle (1) repose dans les gouttières de la voiture.   6.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages  pour véhicules selon la revendication 5, caractérisé en ce que les susdites bandes (9-10) sont pourvues, dans le prolongement de chaque traverse creuse (7), d'un passage (11) pour un dispositif de fixation (2) logeant dans cette traverse (7).   7.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que les dispositifs de fixation (2) sont constitués par une tige filetée (12) pourvue d'un crochet (13) pouvant coopérer avec la gouttière (14) de la voiture; vers chaque extrémité de ladite tige (12), un écrou (15-16); en relation avec l'écrou voisin du susdit crochet (13), un ressort (17) dont l'autre extrémité est en relation avec un premier curseur (18) relié, au moyen d'une tige à "point mort" (22), à une clenche (20) fixée elle-même sur un deuxième curseur (19) immobilisé par rapport audit socle (1) du porte-bagages.   8.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire   a    bagages pour véhicules selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que le couvercle (3) est en une pièce.   9.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon l'une des revendications précédentes, cararactérisé en ce que le couvercle (3) est en deux pièces.   10.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que le couvercle (3) est en trois pièces.   11.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon la revendication 8, caractérisé en ce que le couvercle (3) est fixé au socle (1) par des charnières (4) placées à l'avant de la voiture.    12.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon la revendication 9, caractérisé en ce que  la partie avant du couvercle (3) est fixée au socle (1) à l'avant de la voiture, tandis que la partie arrière est fixée au socle (1) à l'arrière de la voiture.   13.- porte-bagages, respectivement coffre auxiliaire à bagages pour véhicules selon la revendication 10, caractérisé en ce que la partie avant du couvercle (3) est fixée au socle (1) à l'avant de la voiture; la partie arrière est fixée à l'ar   rière    de la voiture et la partie médiane   a      l'un    des bords longitudinaux du socle (1).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
