<DOC>
<DOCNO>
EP-0011244
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-307/08 C07D-307/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the obtention of substantially anhydrous tetrahydrofuran.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft <sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heise hartmut drde<sep>kuemmerle kurt drde<sep>heise, hartmut, dr.<sep>kuemmerle, kurt, dr.<sep>heise, hartmut, dr.am rehsteig 8d-6232 bad soden am taunusde<sep>kümmerle, kurt, dr.unter den eichen 1d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
crude tetrahydrofuran which, apart from tetrahydrofuran and water in subordinate amounts, essentially contains primary aromatic amines as impurities can be worked up by extractive distillation.  ethylene glycol or 2-aminoethanol is employed as an additive.  tetrahydrofuran can be removed at the top of the column used.  it is free of water and amine.  the additive used can be isolated from the bottom and employed again.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur gewinnung von im wesentlichen wasserfreien tetrahydrofuran die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur aufarbeitung von tetrahydrofuran/wasser-gemischen, die bei der katalytischen reduktion aromatischer nitroverbindungen anfallen. für die abtrennung von tetrahydrofuran aus tetrahydrofuran/ wasser-mischungen sind verschiedene verfahren vorgeschlagen worden. gemäss dt-ps 713 565 wird wasserfreies tetrahydrofuran erhalten, indem man das ausgangsgemisch zunächst so weit rektifiziert bis das azeotrop vorliegt (das azeotrop enthält bei 1 bar ca. 19 mol-% tetrahydrofuran). das azeotrop wird dann mit natriumchlorid und anschliessend mit kaliumhydroxid behandelt. die letzten reste wasser lassen sich durch abdestillation eines vorlaufes entfernen. tetrahydrofuran bildet die hauptfraktion. gemäss dt-ps 740 187 kann man tetrahydrofuran/wasser-gemische auch mit höher siedenden kohlenwasserstoffen, halogenkohlenwasserstoffen oder nitrokohlenwasserstoffen vermischen, anschliessend die entstandenen beiden flüssigen phasen voneinander trennen und schliesslich die nicht-wässrige phase fraktioniert destillieren, wobei als vorlauf noch wasserhaltiges tetrahydrofuran anfällt, während der hauptlauf wasserfreies tetrahydrofuran darstellt. ein ähnliches verfahren ist in der gb-ps 630 149 angegeben. die erste verfahrensstufe ist hier ebenfalls eine flüssig flüssig-extraktion, jedoch mit dem unterschied, dass anstelle eines hydrophoben nun ein hydrophiles solvens, nämlich glycerin verwendet wird. die entwässerung des binären azeotrops tetrahydrofuran/ wasser kann ferner durch addukt-bildung mittels calciumchlorid erfolgen, wobei eine additionsverbindung aus tetra hydrofuran/calciumchlorid/wasser entsteht (us-ps 2 795 591). die kombination einer flüssig-flüssig-extraktion m-z einer destillation ist jedoch apparativ aufwendig, die verwenaung von reagierenden hilfsstoffen (calciumchlorid) unwirtschaftlich. es bestand daher die aufgabe ein verfahren zur gewinnung von im wesentlichen wasserfreiem tetrahydrofuran aus einem roh-tetrahydrofuran, das neben tetrahydrofuran und wasser in untergeordneten mengen im wesentlichen primäre aromatische amine als verunreinigungen enthält, destillativ aufzutrennen. die vorliegende erfindung löst diese aufgabe. das erfindungsgemässe verfahren ist dadurch gekennzeichnet, dass man das roh-tetrahydrofuran einer extraktivdestillation mit lthylenglycol oder aminoäthanol als zusatzstoff unterwirft. es ist zwar aus chemical abstracts band 69 (1968) 61931a bekannt, dass sich tetrahydrofuran/wasser-gemische durch extraktive destillation auftrennen lassen, wenn äthylenglykol als zusatzstoff verwendet wird. es konnte jedoch nicht vorhergesehen werden, dass dieses trennverfahren auch bei anwesenheit unterschiedlicher aromatischer amine zufriedenstellend verlaufen würde. die menge an einem der genannten zusatzstoffe beträgt bei atmosphärendruck mindestens 75 mol-% (rest: tetrahydrofuran und wasser). der gehalt des ausgangsgemisches an primärem aromatischem amin soll bei 0 bis 6, vorzugsweise 0,5 bis 5, insbesondere 2 bis 4 gew.-% liegen. das bei der extraktivdestillation anfallende sumpfprodukt (amin + hilfsstoff + wasser) lässt sich durch normale rektifikation in wasser als kopfprodukt und in amin/zusatzstoffhaltiges sumpfprodukt trennen und letzteres, gegebenenfalls nach abtrennung gc.e . e,.; c -- as sorlen amins, wieder in die extraktivdestillations-kolonne zurückführen. das trennverfahren kann mit der in der figur dargestellten anlage durchgeführt werden. das zu trennende rohgemisch wird dampfförmig oder flüssig durch leitung (1) dem mittelteil einer extraktivdestillationskolonne (2) zugeführt, die in der nähe ihres oberen endes mit dem zu verwendenden hilfsstoff durch leitung (3) beschickt wird. am unteren ende der kolonne wird der sumpf durch leitung (4) abgezogen. er besteht aus dem zusatzstoff, beladen mit wasser und amin, ist aber nahezu frei von tetra hydrofuran. ein teil dieses sumpfes wird der leitung (4) über leitung (9) entnommen, in den erhitzer (10) eingespeist, dort aufgeheizt und über leitung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche:      1. verfahren zur gewinnung von im viesen-iichen   wasserfreiem    tetrahydiofuran aus einem   roh-ttiahdr ofuran,    das neben tetrahydrofuran und wasser in untergeordneten mengen im wesentlichen primäre aromatische amine als verunreini gungen enthält, dadurch gekennzeichnet, dass man das roh-tetrahydrofuran einer extraktivdestillation mit    athylenglycol    oder 2-aminoäthanol als zusatzstoff unter wirft.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man das bei der extraktivdestillation anfallende sumpf produkt durch normale rektifikation in wasser als kopf produkt und in amin und zusatzstoff enthaltendes sumpf produkt trennt und letzteres, gegebenenfalls nach ab trennung des aromatischen amins, wieder in die extrak tivdestillation zurückführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
